1500208-05.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jose Luis Pereira Andrade
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 3ª Vara Cumulativa
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... eu morar. Então, se eu efetuasse o tráfico dentro da casa, meus tios arrancariam eu, e minha família de dentro da casa, por isso não efetuava. Na frente da minha casa até hoje é considerado como ponto de tráfico de droga, então nunca parou o tráfico de droga, antes de eu morar lá já era ponto de tráfico de droga, o policial mesmo falou que muitas pessoas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
3ª Vara Cumulativa
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lencois Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500208-05.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500208-05.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO VIEIRA DE ABREU


Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Luis Pereira Andrade


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação oferecendo denúncia em face de ALESSANDRO VIEIRA DE ABREU, devidamente qualificado nos autos do processo em epígrafe, ao argumento de que, em 24/02/2022, por volta das 06h00, na Rua Paulo Ronai, n.º 70, Núcleo Habitacional João Zillo, nesta comarca de Lençóis Paulista, policiais civis e militares cumpriram mandado de busca e apreensão na residência do réu por suspeita da prática de tráfico de drogas. No local, os policiais teriam encontrado 27 porções de maconha, com peso líquido de 20,54g, 04 porções de cocaína, com peso líquido de 1,96g, 02 porções brutas de crack, com peso líquido de 10,25g. Requereu, assim, que o réu fosse incurso no tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, com a respectiva condenação.
A denúncia, de fls. 108/111, foi instruída com o auto de prisão em flagrante de fls. 01/105, no qual consta o laudo pericial (fls. 88/93) e que na audiência de custódia foi concedida a liberdade provisória ao acusado e foi autorizada a incineração do entorpecente (fls. 65/67).
Notificado (fls. 150/152), o réu, mediante defensora dativa, apresentou defesa prévia às fls. 160/168, requerendo a sua absolvição sumária. Afirmou ser inocente. Arrolou testemunha. 
Com manifestação do Ministério Público nesse sentido (fls. 171), a denúncia foi recebida, designando-se audiência de instrução (fls. 174/176), na qual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e uma de defesa, realizando-se, em seguida, o interrogatório do réu. Após, foi determinada a expedição de ofício à Polícia Militar à Polícia Civil solicitando informações sobre depoimentos que o réu teria dado nas polícias em razão de um vídeo que o acusado teria publicado em rede social (fls. 214/215).
A Defesa apresentou documento médico do réu (fls. 220/222 e 225).
Ofício da Polícia Militar às fls. 243/266.
Ofício da Polícia Civil às fls. 267/269.
Manifestações do Ministério Público e da Defesa às fls. 273 e 277/278, requerendo o encerramento da instrução. Em decisão de fl. 279, a instrução foi encerrada e foi determinada a apresentação de alegações finais por memoriais.
O Ministério Público ofereceu seus memoriais às fls. 285/297, ratificou os termos da denúncia, sem a possibilidade de reconhecer a causa de diminuição do § 4º do art. 33, pugnando pela aplicação de pena privativa de liberdade no regime inicial fechado.
A Defesa apresentou alegações finais às fls. 301/311, aduzindo inexistirem provas para a condenação e, eventualmente, deveria o delito ser desclassificado para o do art. 28 da Lei 11.343/2006, ou, mais uma vez alternativamente, pelo reconhecimento da causa de redução do § 4º do art. 33, com a aplicação da pena mais branda substituída por restritivas de direitos.
Após, os autos vieram conclusos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A autoria e materialidade foram comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelos laudos periciais (fls. 17/24 e 88/93) e pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
Conforme anotações livres feitas por este magistrado, por ocasião das oitivas das testemunhas e do réu, oitivas estas que também foram gravadas, assim se disse aproximadamente:
Testemunha de acusação: PC Daniel Campana Batista: “Nós tivemos diversas denúncias que no endereço Paulo Ronai, nº70; uma pessoa de vulgo Le estaria realizando tráfico de entorpecentes. Diante disso foi solicitado o mandado de busca junto ao judiciário, realizamos uma operação conjunta com a polícia militar a fim de combater o tráfico nessa comarca. No dia em questão, entramos na residência, ao adentrar no quarto de Alessandro, ele estava dormindo, e com ele em busca pessoal de imediato nada foi localizado, em revista pelo quarto em que o Alessandro estava dormindo localizei em cima do guarda roupa uma sacola, ao pegar a sacola continha 27 porções de maconha já embaladas, pronta para venda. Em ato contínuo, em busca pela residência, no quarto o policial militar Alison localizou do lado da cama em que o Alessandro estaria dormindo, umas pedras de crack, salvo engano foram 2 pedras, uma coisa assim, pouca pedra de crack no chão, e debaixo do travesseiro do Alessandro 4 pinos de cocaína. Continuamos as buscas, o que chamou a atenção é que do lado do quarto do Alessandro, como se fosse um cômodo, foi encontrado três potes de fermento em pó abertos, e uma tesoura com resquícios de entorpecentes. Indagamos o Alessandro, ele disse que a droga não era dele, e que é usuário, mas que a droga não era dele. Conduzimos o Alessandro para autoridade policial, e deliberou pelo flagrante por tráfico de entorpecente. Eu não conhecia o Alessandro. A rua Paulo Ronai é uma rua estreita no bairro, é praticamente impossível fazer campana, porque ela é uma rua curta e estreita, sempre tem diversos olheiros, importante salientar que este endereço de Alessandro, a gente já realizou outras prisões de outras pessoas no local, não do Alessandro, então não foi feita uma campana anteriormente, por ser praticamente impossível. Se eu não me engano na residência do Alessandro no dia tinha uma mulher dormindo com ele, ela não assumiu e também não foi localizado nada com ela. Não me recordo de ter criança no local. O Alessandro não alegou nada sobre o fermento, inclusive os entorpecentes ele negou ser de propriedade dele”.
Testemunha de acusação: PM Alison Alves: “Tanto a equipe da polícia militar, como a equipe da polícia civil, setor de investigação tinha denúncias que o Alessandro, vulgo Le, vinha praticando a traficância na Rua Paulo Ronai, nº 70, de fronte a residência dele mesmo. Inclusive com a presença da nossa equipe da força tática quando passava, o mesmo ao perceber a chegada já entrava e fechava o portão, fato então que começou chamar a atenção da equipe. O pessoal da polícia civil,  a equipe do investigador José Augusto, e demais membros também haviam denúncias que esse individuo vinha praticando tráfico. Foi expedido o mandado de busca na residência do mesmo, chegando lá o Alessandro estava dormindo em um quarto, juntamente com a esposa, e se não me engano com a filha ou filho, não me lembro agora. E em busca foi localizado em cima do guarda roupa um saco plástico, contendo 27 porções de maconha, ao lado da cama em que o Alessandro estava deitado foi encontrado 2 pedras de crack, e debaixo do travesseiro da referida cama foram encontrado 4 pinos de cocaína. Durante a revista, o quarto já é próximo a cozinha, fato que chamou a atenção das equipes é que tinha muitos potes de fermento em pó, até chamou a atenção porque não tinha pão feito, não tinha nada, então acabou chamando a atenção da equipe aqueles potes, geralmente  é comum achar da casa de quem embala, mexe com cocaína, eles batizam para aumentar o valor do montante da droga, então a gente fez a apreensão desses potes de fermento, foi aprendido no local uma tesoura, provavelmente seja para manuseio dos entorpecentes, maconha no caso. Todos os objetos foram devidamente aprendidos e qualificados, e o indivíduo também foi conduzido a DP, foi dada a ciência do fato para o delegado de plantão. O Alessandro já era conhecido nos meios policiais, se não me engano quando menor já foi aprendido na traficância, executando o tráfico. Depois desse fato do dia 24 de fevereiro de 2022, não ouvi falar mais do Alessandro, a gente passa pelo endereço, e não vê ele, deu uma sumida mesmo, mas antes desse cumprimento do mandado a gente via o Alessandro direto, agora não vejo mais. Não sei se o Alessandro esta trabalhando, espero que esteja”.
Testemunha de defesa (ouvida como informante): Luciana Aparecida Pacola: “O Alessandro é meu genro, ele é casado com a minha filha. Não presenciei nada dos fatos. Eu nunca vi nada de errado com o Alessandro. Eu dei bastantes potes Pó Royal para minha filha, ela fazia bolo para vender, e eu trouxe até um pote de Pó Royal que eu tinha na minha casa ainda, do mesmo que dei para ela, está aqui na bolsa. A minha filha fazia bolo com esses fermentos para vender, e de uso para casa também, eles comiam bastante bolo no café da manhã. Era esse tipo de pote que estava na casa da minha filha, eu mandei bastante pote de fermento para minha filha, porque já estava para vencer esse Pó Royal, tem até a data de vencimento”.  
Réu: Alessandro Vieira de Abreu: “Nenhuma dessas drogas são minhas, fui forjado por via dos policiais que entraram na minha casa, entrou um pouco de policiais de um lado, e outros policiais por outro lado. E um pouco antes de ocorrer essa operação, essa investigação, eu tinha praticado um vídeo onde um policial errou e atirou em um rapaz, e pegaram birra de mim. Os policiais adentraram na minha casa, eu estava dormindo com a minha esposa, e com a minha filha, o portão da minha casa estava aberto, não tinha o porquê prejudicar para entrar na minha casa, eu não tinha nenhuma droga dentro da minha casa, estava aberto o portão, a casa estava toda aberta, os policiais entraram normalmente, e não tinha nenhuma droga, e eles falaram que o Pó Royal que a minha sogra mandava para mim era para batizar droga, claro que não. A minha esposa fazia bolo para vender, porque estávamos com baixa renda, a casa é da minha avó, é de herança, ficou para os meus tios, e eles cederam a casa para eu morar. Então, se eu efetuasse o tráfico dentro da casa, meus tios arrancariam eu, e minha família de dentro da casa, por isso não efetuava. Na frente da minha casa até hoje é considerado como ponto de tráfico de droga, então nunca parou o tráfico de droga, antes de eu morar lá já era ponto de tráfico de droga, o policial mesmo falou que muitas pessoas foram presas naquele mesmo endereço. O que tenho para dizer, é que eu não fazia tráfico lá, a casa era dos meus tios, e como falei, eles me arrancariam de lá se eu vendesse droga, e eu iria para onde, para rua, tenho a minha filha para cuidar. Eu estava desempregado, minha mãe faleceu recentemente, eu estava na recaída da droga, estava fumando maconha, cheirando cocaína, estava feio na droga, mas é porque estava com depressão, minha mãe faleceu com 37 anos, deixou uma menina de 2 anos para mim ajudar a criar, por isso estava desandado. Como eu não trabalhava e ficava no meio da turma que usava também ali, os policiais acabou achando que eu efetuava o tráfico, mas não efetuava, depois que eu fiz o vídeo os policiais acharam que eu era traficante, depois do vídeo virei traficante, ia expor minha casa, fiz o vídeo dentro da minha casa. Nessa época eu usava droga. Nenhuma dessas drogas encontradas era a que eu estava usando, não usava na frente da minha filha, e nem da minha esposa, brigava com a minha esposa e saia para a rua usar, nunca usei droga na frente da minha filha. E no dia do fato, um policial perguntou para mim se tinha droga na minha casa, e falei que não tinha, e ele disse que iria fazer uma busca. Nisso os policiais arrancaram eu, e minha esposa, não deixaram a minha esposa ir junto com eles, enquanto esse policial falou isso para mim, já tinha três policiais militares dentro do meu quarto, antes de começar a busca já tinha policial dentro do meu quarto. Depois que o policial falou isso, ele disse “se tiver droga, vou levar sua esposa presa, e a sua filha para o abrigo”, falei tudo bem pode procurar não tenho nada, ele perguntou novamente, falei que não tinha, um dia antes peguei caixa de leite emprestada com o vizinho, o policial deu dois passos para o meu quarto, e voltou com a mão cheia, foi onde comecei reclamar com eles. Disse que eles não eram sujeito homem, quebraram três costelas minha, tenho três costelas quebradas, e no dia do fato eu pedi corpo de delito para fazer um raio x da minha costela, não quiseram fazer, saiu lasca do meu osso, e se tivesse prejudicado meu pulmão, furado meu pulmão, eles não iam ligar, não deixaram fazer raio x, falaram que eu estava mentindo que não tinha apanhado. Esse vídeo está na lixeira do meu celular, peguei com o meu irmão, que até então o capitão Torres que é um grande amigo meu da polícia militar, considero ele como um  homem de Deus, honesto, o Torres conversou comigo esses tempo atrás, porque meu celular tinha quebrado, sorte minha que o meu irmão tinha o vídeo salvo, está aqui no celular da minha esposa, ela está ali embaixo com o celular, esse vídeo está salvo na lixeira do meu celular. O Capitão Torres me intimou para ir até o batalhão depor sobre o vídeo, no dia do fato dei meu depoimento, falei o que aconteceu. Eu vi certinho, saí para fumar um cigarro na janela de casa, até então os policiais falaram que eu vendia droga na janela, como vou vender sendo que fiz o vídeo na janela, não ia fazer um vídeo no lugar que eu vendia, sendo que não vendia. Esse vídeo foi entregue para a polícia militar, eles têm o vídeo, fui depor na polícia civil, fiz meu depoimento na polícia militar. Esses dias o Capitão Torres foi na minha casa, não me localizou, foi até o meu serviço e me devolveu o chip que os policiais tinham aprendido para investigação, não deu nada e devolveram o meu chip. Primeiro dei o depoimento no batalhão, depois do fato me intimaram, e depois do batalhão passou mais um tempo, fui à polícia civil, e depois de um tempo eles adentraram na minha casa e fizeram isso comigo, algum amigo do policial que fiz o vídeo deve ter pegado birra de mim, e a partir do momento que falaram que tinha droga na minha casa só vi pancadaria vindo para cima de mim, foi chute na costela, soco na boca, pisavam em mim. Esse vídeo faz referência a policiais militares, foram eles que erraram no dia do fato, acho que foi dia 03 ou 08 de outubro, que o policial atirou em um rapaz na frente da minha casa, na Paulo Ronai, eles atiraram e eu gravei o vídeo, porque achei errado, a esposa do rapaz estava grávida, as crianças estavam na rua brincando, a sogra dele estava indo levar o lixo, eu vi tudo isso. Quando fui ouvido na delegacia pelos policiais civis não tive nenhum problema. No dia que entraram na minha casa tinham policiais civis, e militares, mas os policiais militares que estavam dentro do meu quarto, antes do policial civil perguntar se tinha droga na casa, foi o policial Daniel. Não tenho problema com o policial Daniel, e com ninguém da policia civil. A minha filha estava na residência no momento da abordagem, ela estava deitada comigo, e com a minha esposa, o policial Alison falou que tinha uma criança. A minha esposa não foi presa”.
O policial civil Daniel afirmou em juízo que havia denúncias apontando que o réu estaria praticando o tráfico de drogas em sua residência, de modo que foi expedido mandado de busca e apreensão para averiguar se haveria drogas no local. Em cumprimento ao mandado, em operação conjunta com a Polícia Militar, o policial afirmou que foram encontradas 27 porções de maconha no guarda-roupa do quarto em que o réu dormia. O policial militar Alison teria encontrado duas pedras de crack e quatro pinos de cocaína na cama do acusado.
O policial miliar Alison narrou os fatos de forma semelhante ao policial Daniel, acrescentando que após os fatos não teve mais notícia de envolvimento do réu com o tráfico.
A testemunha de defesa Luciana, sogra do réu, afirmou que o pó royal encontrado na residência ela havia dado para sua filha fazer bolos para venda.
Em seu interrogatório, o réu afirmou que as drogas encontradas não eram suas. Disse que não estava presente quando as drogas foram encontradas e que foi agredido pelos policiais quando lhe apresentaram a suposta droga encontrada em seu quarto, estando com três costelas quebradas. Sustentou que a ação policial seria uma represália por ter divulgado um vídeo em que policiais militares efetuaram um disparo de arma de fogo que atingiu uma pessoa em frente a sua casa. 
Quanto à alegação de que a ação policial seria em represália pelo vídeo divulgado pelo acusado, os policiais civis e militares estavam em regular cumprimento de mandado de busca e apreensão ante suspeitas de seu envolvimento com o tráfico de drogas. 
Desse modo, não é possível depreender que as polícias civil e militar tenham buscado uma das vias adequadas (mandado de busca emitido pelo juízo) para a investigação criminal com o intuito de represália ao réu. 
No mais, o próprio acusado em seu depoimento afirmou que conhece o comandante Torres da Polícia Militar, responsável pela apuração dos fatos envolvendo o vídeo (fls. 243/266), e que se trata de pessoa honesta.
Assim, em que pese a negativa de autoria do réu, as drogas foram encontradas pelos policiais em regular cumprimento de mandado de busca e apreensão expedido, ante suspeitas de que haveria drogas na residência do acusado destinadas ao tráfico, não havendo irregularidade na ação policial nesse ponto.
Ademais, ainda que a esposa do acusado pudesse usar o fermento em pó encontrado na casa para fazer bolos conforme narrado pela sra. Luciana, sogra do acusado, fato é que foram encontradas na busca diversas porções de maconha e crack embaladas em pequenas porções para venda (laudos periciais de fls. 17/24 e 88/93).
Nesse contexto, a quantidade e diversidade das drogas apreendidas (20,54g de maconha e 1,16g de crack – fls. 88/93), o modo de seu acondicionamento (embaladas individualmente para venda) e as circunstâncias da apreensão da droga com o réu (cumprimento de mandado de busca e apreensão), atestam que a droga se destinava ao tráfico.
Dessa forma, inviável o acolhimento da tese defensiva de que o réu seria somente usuário de drogas, sendo de rigor a procedência da ação penal.
Por outro lado, a suposta agressão sofrida pelo réu após os policiais terem encontrado a droga na casa deve ser apurada, visto que o exame de corpo de delito feito no dia da prisão em flagrante já apontou lesão corporal no réu (fl. 35).
PASSO, ASSIM, À DOSIMETRIA DA PENA.
Atento ao que dispõem os artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/2006, na primeira fase, levando-se em conta a pequena quantidade de droga apreendida (20,54g de maconha e 1,16g de crack – fls. 88/93) e a primariedade do réu (fls. 121/122), a pena fica no piso, de cinco anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, ao contrário do que aponta o Ministério Público, é possível a benesse do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, tendo em vista o réu não ser reincidente nem possuir mau antecedente, também não há indício de que se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa, visto que o policial Alison narrou em juízo que não ouviu falar mais do envolvimento do acusado no tráfico. Quanto à alegação do Ministério Público de que o réu venderia drogas misturadas com outras substâncias ("batizada"), o laudo pericial apontou que havia apenas cafeína e lidocaína na mistura (fl. 91).
Além disso, a pequena quantidade de droga apreendida aliada ao fato de o réu afirmar ser usuário de drogas demonstra que se está diante de um usuário de drogas que acaba por eventualmente traficar como forma de sustentar o próprio vício.
Portanto, aplico o redutor máximo de 2/3, fixando, assim, a pena definitiva em um ano e oito meses de reclusão, e 166 dias-multa, esta no mínimo legal, ante as condições financeiras módicas do réu.
O regime inicial é o aberto, nos termos do art. 33, § 2º, c, tendo em vista o montante da pena e o fato de o réu ser primário.
À luz dos requisitos do art. 44 do Código Penal, aplico a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito, nas modalidades de prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para o fim de declarar o réu ALESSANDRO VIEIRA DE ABREU incurso no tipo penal previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 e condená-lo à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e 166 dias-multa, no valor mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana.
O réu respondeu em liberdade a este processo e assim permanecerá, caso não esteja preso por outro motivo.
Oficie-se à corregedoria da Polícia Militar para apuração de eventual agressão sofrida pelo réu no momento da prisão em flagrante, encaminhando cópia dos documentos de fls. 35, 222 e 227.
Transitada esta sentença em julgado, expeça-se guia definitiva e oficie-se para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e do artigo 63, § 4º da Lei 11.343/2006, bem como para incineração do entorpecente apreendido.
Custas, na forma da lei.
Arbitro os honorários à defensora nomeada no valor máximo previsto na Tabela do Convênio OAB/DPE (100%). Expeça-se a respectiva certidão.
P.R.I.C.
Lencois Paulista, 21 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA