1500599-42.2021.8.26.0481
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Resistência
Magistrado: MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... rapaz que estava com ele estivessem praticando tráfico de drogas. Os dois estavam em um veículo e fomos abordá-los: separamos os dois, como de praxe, para entrevistá-los sobre seu deslocamento. Nesse momento, Crislei tentou dar um soco no cabo Gonçalves e fugiu a pé, correndo. O cabo conseguiu alcançá-lo, teve que usar força física para imobilizá-lo, levando-o ao solo, posição em que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
1ª Vara
Av.Presidente Vargas 1-31, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000 
      
1500599-42.2021.8.26.0481 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500599-42.2021.8.26.0481 - Feito nº 2021/001639
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Resistência
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISLEI DA SILVA CARLOVICH

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI


Vistos. 
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, tombado sob o nº 2198616/2021, ofereceu denúncia em face de CRISLEI DA SILVA CARLOVICH, devidamente qualificado às fls. 18, dos autos deste processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 329, § 2º, c/c artigo 129, caput, ambos do Código Penal (por duas vezes), na forma do artigo 70 do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos: 
Consta da denúncia que, no dia 22/07/2021, por volta das 19h00, na Rua Rui Barbosa, 753, Vila Sobrasil, nessa cidade e Comarca, CRISLEI DA SILVA CARLOVICH teria se oposto à execução de ato legal, mediante violência a funcionários competentes para executá-lo, ofendendo a integridade corporal dos policiais militares Helton Moreira e Fernando Gonçalves, causando-lhes lesões corporais de natureza leve.
Dispensada a realização da audiência de custódia com fundamento no comunicado CG nº 250/2020, no supramencionado artigo 8º, caput, da Recomendação CNJ nº 62/2020 e no Provimento CSM nº 2.549/2020, que estabeleceu o Sistema Remoto de Trabalho em virtude da pandemia de covid-19, o Ministério Público, em manifestação, pugnou pela concessão de liberdade provisória mediante imposição da fiança arbitrada pela autoridade policial e outras medidas cautelares diversas da prisão (fls. 85-86).
A N. Defesa, por seu turno, postulou pela concessão de liberdade provisória ao acusado (fls. 88-90).  
Homologado o auto de prisão em flagrante, foram concedidos os benefícios da liberdade provisória, mediante a imposição de medidas cautelares diversas da prisão e dispensa da fiança arbitrada pela autoridade policial (fls. 92-96). 
Acostados os laudos de lesão corporal das vítimas (fls. 123-128).
A denúncia foi recebida em 23/11/2021 (fls. 146-147), o réu foi regularmente citado (fls. 163) e ofereceu resposta à acusação (fls. 165-166). 
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária, considerando a gravidade da situação, em virtude da pandemia de COVID-19 e das recomendações dos órgãos de saúde pública para o máximo isolamento social, a fim de se prevenir a propagação do contágio e visando resguardar a saúde dos presentes, com fundamento no comunicado CG nº 250/2020, no artigo 8º, caput, da Recomendação CNJ nº 62/2020, em caráter excepcional, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams (fls. 167-170), momento em que foram ouvidas as vítimas, sendo o réu, ao final, interrogado. 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. 
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
A Defesa pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, por benefícios no tocante à pena.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de CRISLEI DA SILVA CARLOVICH pela prática dos fatos delituosos dispostos no artigo 329, § 2º, c/c artigo 129, caput, ambos do Código Penal (por duas vezes), na forma do artigo 70 do Código Penal. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade dos delitos está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 11-13), laudos de lesão corporal das vítimas (fls. 123-128) e depoimentos colhidos tanto durante o inquérito policial quanto em juízo, os quais comprovaram a existência das infrações penais. 
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída ao acusado CRISLEI DA SILVA CARLOVICH. 
A vítima Helton Moreira, policial militar, relatou que "Doutora, nessa ocasião suspeitávamos que ele e o outro rapaz que estava com ele estivessem praticando tráfico de drogas. Os dois estavam em um veículo e fomos abordá-los: separamos os dois, como de praxe, para entrevistá-los sobre seu deslocamento. Nesse momento, Crislei tentou dar um soco no cabo Gonçalves e fugiu a pé, correndo. O cabo conseguiu alcançá-lo, teve que usar força física para imobilizá-lo, levando-o ao solo, posição em que o algemamos. Ele estava bastante nervoso. Nada de ilícito foi encontrado nas buscas. Entretanto, em pesquisas via COPOM, ele constava como procurado pela Justiça, portanto, também como de praxe, o conduzimos ao pronto socorro porque houve escoriações leves em mim, no cabo Gonçalves e no Crislei como resultado do uso da força para contê-lo e algemá-lo. Fomos atendidos no Pronto-Socorro e o encaminhamos à Delegacia de Venceslau, mas lá soubemos que o mandado de prisão em seu desfavor já não mais estava em vigor". 
No mesmo sentido foi o depoimento do também policial militar Fernando Gonçalves, o qual apenas complementou que "Boa tarde, me lembro sim. A gente estava em patrulhamento quando visualizamos uma Saveiro branca e tentamos realizar a abordagem. Ao realizarmos, fomos fazer a revista pessoal, de imediato identificamos Crislei e Vítor dentro do veículo. Crislei tentou me dar um soco, eu consegui desviar e ele, de imediato, correu. Conseguimos abordá-lo em alguns metros, o detivemos, precisamos usar de força moderada e contê-lo, mesmo assim, ele resistia à abordagem, tivemos que fazer uso de algemas. Posteriormente, o conduzimos ao Pronto-Socorro e à Delegacia. Sim, sim, senhor, tivemos lesões leves, escoriações no braço e nas pernas, passamos pelo médico também, isso, isso mesmo". 
Interrogado, o acusado Crislei Da Silva Carlovich: "Vou falar o que aconteceu – eu mesmo estava em um serviço, meu patrão era o Victor, em quem eles estavam de olho, eu trabalhava com ele de servente de pedreiro, fizeram a abordagem, me mandaram sentar no chão, com as mãos nas costas, eles começaram a me fazer perguntas sobre massa, sobre como faz mais forte assim, eu comecei a responder, a mostrar minhas roupas de serviços, eles começaram a me dar chutes no peito, eu não aguentei e fui para cima dele, entendeu? Fui para cima dele, porque estava sentado já e ele me batendo, não consegui me segurar, estava trabalhando já, nada de ilícito eu estava fazendo, eu estava sentado com as mãos no chão já, falei para ele que não queria mais essa vida de crime, que se eles tivessem uma denúncia ao menos.... Eu falava que não precisava daquilo, que minha mulher estava me esperando, eu estava trabalhando e sustentando minha casa, não queria mais vida de crime, não resisti, porque aquilo era uma injustiça, não estava debochando deles para apanhar de boa, estava vindo do serviço, do trabalho". 
Por tudo quanto exarado, conclui-se que a versão do acusado está em dissonância com o conjunto probatório coligido. 
Tem-se por absolutamente inconteste a configuração dos elementos objetivos, subjetivos e normativos dos tipos em comento.
Inicialmente, não há porque se desconfiar da palavra dos policiais militares, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. Tanto não é possível exatamente porque as escusas são para livra-lo da responsabilização, que é imperiosa, todavia. 
Conforme já se decidiu: "sendo legítima a ordem de prisão dada ao réu pelos policiais, opondo-se a ela, de forma violenta, comete o crime de resistência" (TACRIMSP AC Rel. João Guzzo RT 433/430). 
O crime em tela restou plenamente tipificado, vez que o acusado resistiu à ordem policial ao se opor à execução de ato legal (revista pessoal), desferindo um soco na direção do policial Fernando, que conseguiu se esquivar, e, na sequência, debatendo-se para evitar a contenção, de modo que não há nenhuma causa excludente da antijuridicidade. 
Os delitos de lesão corporal também estão configurados. Os  depoimentos da vítima foram incontestes e detalhados sobre a dinâmica dos fatos, e estão integralmente corroborados pelos laudos periciais, os quais são apto a apontar com clareza as formas de agressão sofridas, ficando patente o objetivo do acusado de lesionar as vítimas.
Frise-se, ainda, que não há falar em absorção dos delitos de lesão corporal pelos de resistência, pois são delitos autônomos, ainda que ocorridos no mesmo contexto fático, havendo expressa previsão legal, já que as penas do delito de resistência são aplicáveis sem prejuízo das correspondentes à violência.
No mais, tratando-se de versão escusatória, cabia ao réu e à Defesa a sua demonstração de forma cabal e inequívoca, o que não fora feito nestes autos. 
Nada indica que os policiais tenham criado uma situação para acusar falsamente o acusado. 
Ademais, não indicativo algum de lesão corporal na região do tórax do acusado no laudo de lesão corporal cautelar realizado após sua prisão (fls. 67).
A presunção iuris tantum de que agiram escorreitamente no exercício de suas funções, portanto, não ficou sequer arranhada. 
Registre-se, ademais, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito.
Nessa toada: 
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal . O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF HC 73.518-5 Rel. Min. Celso de Mello DJU 18.10.96, p. 39.846).
Existe um nexo íntimo entre o ônus de provar e o ônus de alegar, de modo que, estando as partes em condição de igualdade, alegar e não provar é o mesmo que nada alegar. 
Desta forma, não há qualquer elemento indicativo que pudesse colocar em xeque a dinâmica dos fatos descritos na denúncia. 
Validamente, logo, comprovados todos os elementos necessários à configuração dos tipos penais, bem como a autoria delitiva, passo a individualizar as penas, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal. 
DOSIMETRIA DA PENA.
Para o delito de resistência, na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque o acusado ostenta maus antecedentes (autos 9135-05.2010.8.26.0481 e 3001605-88.2013.8.26.0481 - fls. 69-73 c/c fls. 74-82). Nesse passo, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando-se em 02 meses e 10 dias de detenção.
Na segunda fase de dosimetria penal, vislumbro presente a circunstância agravante da reincidência (autos 2027-46.2015.8.26.0481 - fls. 69-73), impondo-se um agravamento de 1/6 às penas anteriormente fixadas, resultando-se 02 meses e 21 dias de detenção para o crime de lesão corporal leve. 
Na terceira fase de dosimetria, inexistem causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, razão pela qual torno definitiva a pena de 02 meses e 21 dias de detenção, à míngua de outros elementos modificadores.
Para os delitos de lesão corporal, na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque o acusado ostenta maus antecedentes (autos 9135-05.2010.8.26.0481 e 3001605-88.2013.8.26.0481 - fls. 69-73 c/c fls. 74-82). Nesse passo, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando-se em 03 meses e 15 dias de detenção.
Na segunda fase de dosimetria penal, vislumbro presente a circunstância agravante da reincidência (autos 2027-46.2015.8.26.0481 - fls. 69-73), impondo-se um agravamento de 1/6 às penas anteriormente fixadas, resultando-se 04 meses e 02 dias de detenção para o crime de lesão corporal leve. 
Na terceira fase de dosimetria, inexistem causas de diminuição a serem consideradas. No entanto, considerando que, através de uma mesma conduta e no mesmo contexto fático o acusado praticou dois delitos de lesão corporal, entendo configurado o concurso formal, aplicando-se, assim, o disposto no 70 do Código Penal e faz-se necessário elevar em 1/6 as penas anteriormente obtidas, chegando ao montante de 04 meses e 22 dias de detenção.
Por fim, indiscutível o concurso material entre os delitos de resistência e lesão corporal, em razão das infrações terem sido consumadas em momentos inconfundíveis, tendo cada delito ofendido bens jurídicos distintos.
Assim, nos termos do artigo 69 do Código Penal, somo as penas anteriormente obtidas, vez que foram praticadas mediantes mais de uma ação ou omissão, implicando-se o montante de 07 meses e 13 dias de detenção.
Tendo em vista que o réu é pessoa de poucos recursos financeiros, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal, estabeleço o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, em razão dos maus antecedentes, sendo o acusado reincidente na prática delitiva.
E, pelos mesmos motivos ofertados para fixação do regime, nego ao réu a substituição das penas privativas de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. 
DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu CRISLEI DA SILVA CARLOVICH, devidamente qualificado nos autos deste processo crime, como incurso nas penas do artigo 329, § 2º, c/c artigo 129, caput, ambos do Código Penal (por duas vezes), na forma do artigo 70 do Código Penal, às penas de 07 meses e 13 dias de detenção, em regime inicial semiaberto.
Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, sobretudo pela quantidade de reprimenda corporal aplicada e porque, a esta altura, ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar, previstos nos artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de reparação dos danos causados pela infração e diante da ausência de pedido. 
Condeno o acusado nas custas processuais.
Comunique-se, nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, a(s) vítima(s) acerca do teor desta sentença.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso, bem como carta de guia; 
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Arbitro os honorários do(a) defensor(a) do(a) sentenciado(a) no patamar máximo da tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. Expeça-se a certidão, observando-se que deverá o(a) Defensor(a) acompanhar sua confecção, imprimi-la e encaminha-la para a Defensoria. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
Publique-se. 
de Presidente Epitácio, 08 de abril de 2022
MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI
Juiz(a) de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE PELO(A) MAGISTRADO(A), NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.