1500188-64.2020.8.26.0600
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Octavio Santos Antunes
Comarca: Cafelândia
Foro: Foro de Cafelândia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... desclassificação da figura do crime de tráfico para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06.
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão acusatória é procedente.
Em relação ao crime de tráfico de drogas, a materialidade imputada ao acusado Bruno Sérgio foi evidenciada pelas provas colhidas, em especial, pelo depoimento das testemunhas, auto de exibição e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cafelândia
Foro de Cafelândia
Vara Única
Avenida Dionisia Zucchi, 330, Cafelandia-SP - cep 16503-034
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500188-64.2020.8.26.0600 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500188-64.2020.8.26.0600
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, DEL.POL.JULIO MESQUITA, 2187481
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Sergio Alves dos Santos e outro


Juiz de Direito: Dr. Octavio Santos Antunes.

Vistos.
BRUNO SÉRGIO ALVES DOS SANTOS, vulgo "Alemão", qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, e § 1º, inciso II da Lei 11.343/06, porque no dia 31 de julho de 2020, por volta das 09 horas, na Rua Seis, n.º 332, na cidade de Júlio Mesquita/SP, nesta comarca de Cafelândia/SP, cultivava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, oito pés de maconha, com peso bruto de 34,31 gramas; além disso trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, 27 pinos plásticos contendo cocaína, com peso bruto de 34,10 gramas; e mantinha em depósito, sem autorização e em  desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, seis porções de maconha, com peso bruto de 41,36 gramas. Auto de exibição e apreensão de fls. 40, fotografias às fls. 44/48 e laudo de constatação provisória de fls. 49/51.
Consta também da peça acusatória que SÉRGIO LUÍS PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 12 da Lei 10.826/2003, porque, na mesma data e horário, na Rua Kashitaro Okamoto, nº 143, na cidade de Júlio Mesquita, nesta comarca de Cafelândia, possuía, sem autorização e em desacordo com a legislação pertinente, um revólver, marca Taurus, calibre .38, numeração 850766, bem como dez munições de uso permitido, consistentes em munições de calibre 38, intactas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 39/40 e fotografias de fls. 41/43. 
A denúncia foi recebida contra os réus (fls. 208 e 219/220), sendo eles citados e apresentando defesas preliminares (fl. 217 – Sérgio Luís e fls. 231/233 – Bruno dos Santos). O recebimento da denúncia foi mantido e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 240/241).
A testemunha de acusação Gustavo Henrique Rodela, Policial Militar, declarou que estava de serviço e a PM tinha abordado indivíduos de frente a uma casa. Na data anterior, à noite, o réu teria efetuado disparos de arma de fogo. Chegaram lá e procuraram uma arma e viram pés de maconha no terreno ao lado, além de outras drogas e uma arma, que Sérgio disse que estava guardando para o Alemão. A esposa de Sérgio deixou os policiais entrarem na casa. Um pouco da droga foi encontrada com Bruno e o restante tinha sido jogado no telhado ou quintal da casa. Não conhece os réus porque trabalha em Garça, foi para Júlio Mesquita prestar apoio. A abordagem foi motivada por disparo de arma de fogo e uso de entorpecentes. Pelo que se recorda a denúncia foi feita por populares. A arma foi encontrada na casa do réu Sérgio. Não lembra o nome do policial que achou a droga, mas estava próximo. Não se recorda de ter subido no telhado para apanhar drogas. Não sabe dizer se a polícia entrou em contato com o dono do terreno onde era plantada maconha.
A testemunha de acusação Wilson Dias Barbosa, Policial Militar, declarou que em patrulhamento pelo município de Júlio Mesquita, receberam a denúncia que o "Alemão" havia efetuado disparos de arma de fogo no bairro Júlio Mesquita IV. Fizeram patrulhamento no local e avistaram Bruno Sérgio com um balde, aparentando estar regando algo. Com a aproximação o réu começou a ir para casa e despejou um objeto. Na frente da casa dele havia outro indivíduo, trabalhando na obra. O réu estava totalmente alterado e saiu da construção mais um outro indivíduo conhecido como Sérgio. Ao passar pelo corredor o policial encontrou quatro porções de maconha no chão. Encontrou outro indivíduo identificado, um pedreiro que estava trabalhando no local e declarou ser apenas usuário. Levaram todos para a frente da residência e a esposa do réu Sérgio Luíz queria saber o que estava acontecendo e tentou tomar o celular da mão do policial e diante da resistência, começou a dar tapas na cara do policial (Cabo Rodela). No terreno acharam oito pés de maconha. O policial subiu no muro e com o auxílio do Cabo Fostinger e do Delegado de Júlio Mesquita, encontrou 27 microtubos de cocaína. Diante das constatações, foi indagado a Sérgio sobre a veracidade dos fatos. Sérgio disse que estava guardando um revólver na casa dele, que pertencia a Bruno. Encontraram o revolver, 10 munições e uma arma de pressão. Os réus foram levados para a Delegacia. Foram até o local para averiguar se de fato havia algo ilícito. Somente na casa de Sérgio que foi encontrada arma. A denúncia foi que Bruno Sérgio estava efetuando disparos na noite anterior. Todos os celulares localizados foram colocados em um cavalete de andaime. Quando a esposa do réu Bruno tentou pegar, o Cabo Rodela pegou antes o celular. A testemunha ficou na sala e não fez nenhuma incursão na casa de Bruno. Não localizou o proprietário do terreno onde era plantada a maconha. Para a testemunha já bastou o fato do réu estar regando a planta.
A testemunha da acusação Carlos Augusto Sandes Galdeano, Policial Militar, declarou que obtiveram informações que disparos de arma foram feitos por Bruno Sérgio na noite anterior aos fatos. No dia dos fatos viram Bruno com um balde num terreno ao lado da casa dele. Quando chegaram perto com a viatura, Bruno saiu e pegou o celular para filmar os policiais para coibir a ação deles. De dentro do local, saiu Sérgio e foram encontradas porções de maconha. Encontraram dinheiro e maconha no local. Os policiais tinham conhecimento que os réus deram tiros na casa de um inimigo deles, em outra ocorrência. Pressionaram Sérgio para ele entregar as armas e ele disse que estava lá fazendo um favor para o "Alemão" ao trabalhar na obra. Ele disse que tinha uma arma na casa dele, que pertencia ao "Alemão". A esposa do réu Sérgio estava no local e autorizou a entrada dos milicianos. Encontraram as armas e a munição e levaram os réu. A comunidade então se insurgiu contra os policiais e foi difícil contê-los. Quando o réu dispensou as drogas, ficou um pouco em cima do telhado. No terreno tinham oito pés de maconha e o réu estava cultivando. Quando saíram do local a população bateu palmas para os policiais, porque estavam atemorizados pela ação do "Alemão". A esposa do réu Sérgio tentou pegar o celular da mão de um dos policiais, vindo a agredir um deles. No momento em que fizeram a apreensão, o "Alemão" foi bem enfático em ameaçar os policias, declarando saber onde cada um dos milicianos morava. As pessoas que estavam na residência do réu eram um moreno forte de nome Pablo e mais um pedreiro que era apenas usuário de drogas. Além dos réus, as pessoas que estavam no local estavam distantes, a 150 metros, aproximadamente. Não existiu denúncia de posse de arma e sim de disparo de arma. Quando desceram da viatura fizeram abordagem com Bruno. Durante a abordagem o réu investiu contra os policiais. Na mão de Bruno não tinha nada, nem nos bolsos, só o celular dele. A abordagem começou antes de se entrar na casa. No momento em que estavam fazendo a abordagem, o réu começou a entrar na casa, se esquivando, levando a situação para aquele local. Não tinha arma de fogo na casa de Bruno. Não procuraram os proprietários dos terrenos onde a droga era plantada. Não sabe se os policiais fizeram algum tipo de busca na casa de Bruno. Acredita que a arma encontrada na casa de Sérgio pertencia a Bruno. Declarou que Sérgio não é uma pessoa agressiva e que é apenas usuário de drogas, mas não tem certeza.
A testemunha da acusação Leandro Fostinger, Policial Militar, declarou que havia denúncias de disparos próximos a casa de Bruno Sérgio. Ao chegar no local, viram que ele dispensou algo e então começou a filmar os policiais com o celular. O policial colocou o celular do réu em cima de um andaime. Junto com o réu estava Pablo e Sérgio e os três foram abordados. O policial Carlos Augusto localizou três plantas de maconha do lado direito e do lado esquerdo do terreno mais cinco pés e constataram que o réu Bruno estava plantando aqueles pés. Diante da situação o policial Carlos Augusto indagou a Sérgio sobre a posse de alguma arma e ele indicou o correto local onde estava, dentro da casa dele. Foi localizado um revolver 38, mais três munições e seis munições ao lado da arma. Então, Ingrid, esposa do réu, chegou e tentou tomar o celular do Cabo Rodela, agredindo ele no braço e no rosto, sem conseguir reaver o celular. Os réus foram levados até a delegacia junto com suas esposas. A motivação para a incursão policial foi devido a informação de que houve disparo de arma de fogo. Como os réus são conhecidos nos meios policiais e também pelas pessoas estarem com medo dos réus, foram até o local. A denúncia foi feita por populares de forma anônima. A população tem medo dos acusados. Diante do patrulhamento feito no local, a testemunha tentou identificar quem poderia ter feito o disparo. Como o réu estava no local em atitude suspeita. O réu já é conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas. Devido ao ganho da droga é que o réu teria conseguido construir a sua residência. O réu foi abordado ao lado da residência dele. Ele estava com o celular filmando o rosto do policial e disse "ninguém rela em mim, eu estou filmando". O policial não tinha autorização judicial para entrar na casa de Bruno, nem autorização dele. Durante as ações não filma nada. Não tirou fotos dos pés de maconha por isso ser um trabalho da policia civil. Não se recorda se a policia civil identificou os donos dos terrenos. Após a abordagem aglomeraram algumas pessoas cerca de 150 metros. Não foi encontrada arma de fogo na residência em construção.
A testemunha da defesa, Luiz Carlos Sales, declarou que foi contratado por Bruno para fazer obras. No dia da ação começou a ouvir bate boca e quando a viatura subiu, um dos policiais veio pelo corredor ea testemunha foi para a frente da casa onde eles estava detidos. Na casa tinha um pouquinho de maconha que era usado pelos réus, que são usuários. Os pés de maconha que tinham no terreno, o réu comentou com ele que tinham pés de maconha nascendo no terreno ao lado. Na construção não tinha nenhuma droga. Os policias voltaram com o revólver 38 e com uma arma de pressão e colocaram na casa de Sérgio. A testemunha ouviu comentar que tinham nascido pés de maconha no terreno vizinho, mas não sabia quem tinha plantado. Não viu os pés de maconha. A obra estava em construção. A cobertura da casa estava pronta, a casa inteira, a testemunha estava construindo um muro. Foi contratado para trabalhar como pedreiro na casa de Bruno. Trabalhavam a testemunha, Sérgio e Pablo, sendo ele o pedreiro e os outros eram serventes. Recebia dinheiro para trabalhar e não era pressionado por Bruno. Não viu mais droga a não ser a maconha que os réus usavam. Era rotineiro eles usarem maconha em intervalos longos, como de manhã e após o almoço. Depois do que ocorreu continuou a fazer o serviço porque já havia sido pago. Após a prisão os policiais pressionaram a testemunha e tentaram coagí-lo falando: "Toma cuidado com o que você vai falar na audiência". Os materiais de construção eram entregues normalmente antes dos fatos. Recebia em torno de R$ 1.300,00 a R$ 1.500,00 pelo trabalho de 18 dias. Quando foi trabalhar para ele, Pablo e Sérgio já trabalhavam lá com outro pedreiro. Bruno batia massa e carregava material. Ele e a esposa vendem roupa, tipo lingerie e roupas masculinas. Não usa drogas. Conhece Bruno de antes da obra, mas não conhece os outros que trabalhavam lá.
A testemunha da defesa, Pablo Vinícius Oliveira dos Santos, declarou que não tinham pés de maconha na casa. Disse que trabalhava no local e o réu pagava a ele com pequenos pagamento de contas e também chamava ele para churrascos. Usava maconha, que era de seu uso, não fornecida pelos réus. Foram abordados na área da casa em construção, dentro da casa e os policiais ficavam perguntando a Bruno a todo tempo de armas de fogo no local. Em nenhum momento foi encontrada nenhuma substância entorpecentes na casa. Não sabe o nome dos policias que fizeram a abordagem. Nenhuma arma foi encontrada na casa de Bruno. Não foi apresentado no local nenhum pé de maconha nem cocaína. É usuário de maconha junto com Bruno e Sérgio, mas Luiz não usava nada. Quando a esposa de Bruno chegou para pegar o celular que gravou o momento em que os policiais estavam agredindo o réu, um dos policiais bateu nela e chamou ela de "biscate e vagabunda", foi quando a testemunha se irritou e os policias agrediram ele. Bruno já estava sendo enforcado e jogado no chão. A testemunha foi jogada no chão e lá ficou. Não ouviu Sérgio falar nada, os policiais que colocaram a arma na casa de Bruno. Depois que foram levados tinham pessoas do lado de fora, mas pareciam estar normais. Trabalhava semana sim, semana não. Conheceu Luiz na obra e jogava Playstation na casa de Sérgio. Conheceu Bruno pela amizade que tem com Sérgio. Os réus não falaram se estão sendo processados. A testemunha, Bruno e Sérgio fumavam maconha e não sabe onde os réus adquiriam as drogas deles. O réu não tem conhecimento de maconha encontrada na casa. Não conhece as pessoas que estavam ao redor da casa. 
A testemunha da defesa Aislene Vitória Cardoso Correia mora próximo ao local dos acontecimentos. Quando foi levar o lixo para fora viu uma viatura em frente a casa em construção. Desceram três policiais e ouviu eles conversando. Ouviu um barulho como se alguém estivesse sendo agredido. Chegou outra viatura e viu a esposa de Bruno descendo até o local e quando ela foi pegar algum objeto um policial deu um tapa na cara dela. Bruno e outro rapaz também foram agredidos. Ingrid foi colocada para dentro da casa. Viu um policial meio forte subir no telhado e ele estava com uma luva preta nas mãos. O policial Rogério e o policial Thiago também estavam lá, mas sem farda. Bruno não correu para a residência. Na medida em que foram chegando viaturas o número de pessoas aumentou. Não viu ninguém aplaudir a ação policial. Uma semana antes dos fatos viu uma viatura passando em frente a casa e viu um policial iluminando a casa com uma lanterna. Os policiais sempre investigaram o local, mas sempre de noite. Os policiais poderiam ter notado a presença da testemunha. Ingrid que procurou a testemunha para depor. Não sabe quem é Pablo. Não conhece Ingrid há muito tempo e sabe que ela vende roupas, lingerie e doces. Não conhece Sérgio nem Luiz. Não conhece Bruno. Só sabe que ele vende roupas com a esposa.
A informante do juízo, Ingrid Angélica de Oliveira, declarou que os fatos descritos na denúncia não são verdadeiros. Disse que não estava no local dos fatos quando tudo aconteceu, que estava na sua outra casa. Disse que um policial entrou na casa dela que é alugada. Só deixou o policial entrar depois de muita insistência. Nada foi encontrado na residência dela. O policial Leandro estava fora da casa dela olhando para ela. Um policial mais forte entrou na casa dela e não encontrou nada, nem com o esposo dela. Quando ela foi até a Delegacia o marido não estava lá e foi para a casa em construção. O marido dela pediu para ela pegar o celular e o policial não deixou ela pegar, deu um tapa no rosto dela e chamou ela de "vagabunda". Ela não agrediu o policial, porque tem boa educação e lá tinham muitos policiais. Tinham populares nas redondezas. Viu Aislene e outros policiais, que rondavam a casa dela. O marido da vítima é perseguido pelos policiais Rogério e Leandro constantemente e ele é usuário de maconha, sendo que já foi internado anteriormente. Atualmente ele não bebe mais, só fuma maconha. A vítima ganhou o terreno em 2013 da Prefeitura. Recentemente o réu contratou Luiz e Pablo para ajudarem na obra. Quando ela saiu com a viatura para a Delegacia nenhum popular bateu palmas.
Ao ser interrogado, o réu Sérgio Luís Pereira declarou que a arma era dele. Disse que achou no lixão e que está quebrado, não tem tambor e nem dispara. Achou a munição junto, num bolsinho. Faz cerca de quatro meses que encontrou a arma. Trabalhava para Bruno e ganhava R$ 50,00 por dia e não trabalhava todos os dias. Estavam rebocando a parede do muro da casa. Não viu os pés de maconha no terreno vizinho e usava maconha dentro do terreno. Viu os policiais perguntarem para Bruno onde estava a pistola. Deram um tapa na cara de Ingrid e o réu disse aos policiais que o revólver era dele mesmo, contou aos policiais que encontrou o revólver no lixo. A esposa de Bruno disse que iria ligar para o advogado, por isso o policial bateu nela e não deixou ela pegar. Ganhava R$ 50,00 por dia, fora uma marmita. Está sendo acusado em outro processo por disparo de arma de fogo e não ficou foragido. Não sabe se Bruno ficou foragido. Disse que estava com medo de ser preso, mas que a arma era dele. Disse que fumava maconha na obra com Bruno. Luiz não fumava maconha, não usava nada. 
Em seu interrogatório, Bruno Sérgio Alves dos Santos, não confessou. Disse que tudo começou com uma acusação de disparo de arma de fogo de 2019. Os policiais abordavam ele constantemente e acusavam ele de ter arma. O réu estava trabalhando no dia dos fatos e a viatura começou a circular pelo local a semana inteira. O réu falou com o advogado porque já tinha sido ameaçado. O advogado disse para ele pegar o número da viatura e o nome dos policiais, mas não deu tempo. Tomaram o celular do réu na mão dele, torceram o braço dele e algemaram ele, Sérgio, Pablo e Luiz. O réu confessou que tinha maconha para uso pessoal no local, mas os policiais vasculharam o local, pedindo apoio, chegaram mais viaturas. Um policial subiu no telhado por duas vezes, um policial quebrou o muro da casa do réu com uma marreta. Quando uma viatura chegou, os policiais chegaram bravos a alterados, disseram que como não acharam nada, iriam arrumar uma coisa para ele. Um policial chamado Dias disse que sabia que o réu tinha uma pistola prateada. Sérgio falou que o revolver encontrado era dele. A esposa do réu chegou e ele disse para ela pegar o celular e ligar para o advogado. Um policial deu um tapa no rosto da esposa dele e torceu o braço dela, então ele e Pablo tentaram atacar o policial. Então o policial Dias começou a enforcar o réu. Uma viatura da Polícia Civil chegou e o investigador Daniel, amigo do réu, conversou com ele. Ele disse que não tinha nada contra o réu e os policiais estão contra o réu por causa do passado dele. Diz que só é usuário e que vende roupas. O terreno dele foi ganho da Prefeitura. Não tem carro, moto, tem o nome sujo no SPC e não é traficante. Os policiais alegam isso porque tem raiva dele. Ao chegar na Delegacia apresentaram a droga relacionada para o réu, com cocaína e pés de maconha. Desde o início o réu pediu exame de impressão digital, mas o Delegado negou. Paga o advogado parcelado porque não tem dinheiro. Diz que o passado dele é o que condena ele. Não é mal visto na cidade e joga futebol no time da cidade, junto com "Rodrigão" e ele traz a esposa para ver o réu. Disse que quando os policiais chegaram, entraram na residência e o réu não deu autorização para os policiais entrarem. O argumento deles era que tinha uma denúncia de disparo de arma de fogo. Os policiais só acharam dois cigarros de maconha e uma "lasquinha". Os pés de maconha foram encontrados na Delegacia. Não arremessou nenhum objeto tentando ocultar nada dos policiais. O réu disse que se fosse verdade o que os policiais disseram, que estava regando os pés de maconha, iria correr, mas não para sua casa. Disse que já foi abordado pelos policiais várias vezes, antes da ocorrência, e eles diziam para ele entregar a arma que os policias deixariam ele em paz. No final de 2019 os policiais entraram na casa dele buscando arma de fogo. O investigador da cidade disse que não tinha nenhuma ocorrência de tráfico ou disparo de arma de fogo contra ele. O réu viu que estava cheio de gente lá, mas que não teve festa nem aplauso para os policias quando ele foi preso. O réu pediu para a esposa pegar o celular dele porque queria que ela ligasse para o advogado, mas os policiais agrediram ela. Uma loja de construção ajudou o réu e vendeu parcelado para ele adquirir os materiais de construção. O dinheiro encontrado com ele naquele dia ia ser entregue para o pedreiro. Não viu os pés de maconha e disse que se visse teria arrancado eles. Não cuidava do terreno. Disse aos policiais para buscarem o dono do terreno. Disse que se estivesse regando maconha teria corrido para o outro lado. Tem outros moradores perto da casa dele que usam maconha, mas o réu não sabe se algum plantou.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia, além do perdimento dos bens em favor da união (fls. 370/376). A defesa do réu Sérgio requereu sua absolvição declarando que a conduta praticada pelo acusado era atípica, requerendo a absolvição do acusado nos termos do art. 386, III do Código de Processo Penal (377/379). A defesa do réu Bruno Sérgio requereu a absolvição, alegando que, em síntese, os policiais violaram o domicílio do réu, devendo ser reconhecida a causa, declarando a ilicitude dos atos e a consequente absolvição do réu, com fundamento no art. 386, II do Código de Processo Penal. Subsidiariamente pela desclassificação da figura do crime de tráfico para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06.
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão acusatória é procedente.
Em relação ao crime de tráfico de drogas, a materialidade imputada ao acusado Bruno Sérgio foi evidenciada pelas provas colhidas, em especial, pelo depoimento das testemunhas, auto de exibição e apreensão de fls. 39/40, fotografias de fls. 41/43 e 44/48 e laudo de constatação provisória de fls. 49/51, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 322/324.
A autoria, por seu turno, encontra-se bem definida, quer pelas próprias circunstâncias da abordagem policial, informadas pelas testemunhas de acusação. O réu Bruno Sérgio, vulgo "Alemão" já é conhecido na cidade por ser traficante de drogas, sendo que todas as provas trazidas aos autos só confirmam essa imputação. Bruno Sérgio foi encontrado com maconha, cocaína e oito pés de maconha.
Deve-se tomar com reserva a versão de que Bruno estaria sendo perseguido pelos policiais em Júlio Mesquita. Segundo sua defesa, os áudios e print de fls. 279 provariam que, momentos antes da abordagem, Bruno estaria sendo monitorado por policiais, enquanto trabalhava na construção de sua residência. No entanto, tudo indica que a abordagem foi lícita. Em primeiro lugar, os depoimentos dos policiais. Os quatro policiais ouvidos esclareceram os fatos de maneira cristalina, indicando que Bruno Sérgio exercia o tráfico de drogas com habitualidade no local, sendo que uma denúncia anônima motivou a intervenção policial. Ao chegarem, os policiais avistaram o réu regando os pés de maconha no terreno ao lado de sua casa, dando indicativos de que seriam futuramente utilizados com intuito de tráfico de drogas. As condições do local foram bem ilustradas pelo laudo de fls. 354/365, que mostra a residência em construção de Bruno, situada na Rua Seis, nº 339, em Júlio Mesquita. O imóvel é isolado e não possui construções lindeiras, sendo que cinco plantas de maconha foram encontradas do lado direito e três plantas do lado direito do imóvel. Todas as mudas encontravam-se regadas e em bom estado, demonstrando que eram rotineiramente cuidadas, tarefa diária que, na ausência de vizinhos, só poderia ser realizada pelo réu.
Com a aproximação dos policiais, Bruno dispensou um objeto, que posteriormente foi identificado como sendo 27 eppendorfs de cocaína prontos para venda, com peso líquido de 7,56 g, além de seis porções de maconha (dois cigarros e quatro porções avulsas, com peso líquido total de 27,82g), conforme laudo pericial de fls. 50/51. Além das drogas e das plantas, foi encontrado dinheiro do acusado (fotografia às fls. 41/44).
Frise-se que o flagrante feito pela polícia teve início fora da residência do acusado, com a fuga dele para a sala após a abordagem, dando continuidade ao estado de flagrante, estando totalmente afastada a tese levantada pela defesa de que Bruno Sérgio. O crime estava ainda em curso, sendo que os milicianos eram legalmente obrigados a intervir para deter a ação criminosa.
No interrogatório de Bruno Sérgio, como era de se esperar, levantou uma versão frágil de que os policiais estão tentando incriminá-lo a todo custo e que só estariam fazendo isso por causa do seu passado relacionado ao tráfico. Na verdade, tudo indica que o réu faltou com a verdade em juízo para se afastar do campo da culpa. No mais, além das testemunhas, das drogas e do dinheiro encontrados, o laudo pericial do local dos fatos reforça a convicção de que o réu praticava o cultivo e o tráfico de drogas em sua residência. 
Atente-se que os réus foram condenados em primeira instância, por este juízo, nos autos nº 1500344-22.2019.8.26.0104, por disparo de arma de fogo, evidenciando mais uma vez o perigo que Bruno Sérgio e Sérgio Luís causam à pequena cidade de Júlio Mesquita.
Quanto ao crime cometido por Sérgio Luís, previsto no artigo 12 da Lei 10.826/2003, embora o laudo pericial de fls. 325/331 tenha concluído que o revólver encontrado estava inapto à realização de disparos, o Instituto de Criminalística atestou também que os cartuchos de munição encontrados com o réu Sérgio Luís mostraram-se eficazes na realização de disparos. Assim, independentemente da forma como foram adquiridas as munições, sua posse caracteriza crime, exigindo a aplicação das sanções previstas em lei.
Em suma, em decorrência de toda a prova coligida ao longo da instrução criminal, entendo por provados os fatos descritos na denúncia ofertada pelo Ministério Público, não havendo dúvidas sobre a prática de tráfico de drogas imputado ao réu Bruno Sérgio e o crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido imputado ao réu Sérgio Luís.
Passo à dosimetria da pena:
1) Para o réu Bruno Sérgio Alves dos Santos, dado como incurso no art. 33 da Lei de Drogas:
Considerando os requisitos presentes no art. 59 do Código Penal, noto que a culpabilidade do réu excede à espécie, na medida em que ostenta condenações anteriores com trânsito em julgado nos processos nº 0012375-50.2010.8.26.0077; 3001851-76.2013.8.26.0322; e 0004928-09.2012.8.26.0637. Além disso é reincidente no processo nº 0012477-45.2012.8.26.0322, circunstância que será apreciada na próxima fase da dosimetria. Diante disso, aumento a pena-base em 1/4 (um quarto), fixando-a em 06 (seis) anos, 03 (três) meses e 625 (seiscentos e vinte cinco) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes, mas presente a agravante da reincidência pelo processo nº 0012477-45.2012.8.26.0322. Assim, aumento sua pena em 1/6, totalizando 07 (sete) anos, 03 (três) meses, 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte nove) dias-multa.
Na terceira fase, não poderá ser aplicada a causa de diminuição da pena, conforme alegada pela defesa, posto que a variedade e a forma de acondicionamento das drogas apreendida e seu considerável valor financeiro demonstram que o réu tem envolvimento tem laços estreitos com o crime organizado. Não bastasse, é reincidente e ostenta condenação também em crime de tráfico de drogas. Assim, afasto a condição do tráfico privilegiado levantada, mantendo a pena no patamar anteriormente fixado em 07 (sete) anos, 03 (três) meses, 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte nove) dias-multa.
2) Para o réu Sérgio Luís Pereira, dado como incurso no artigo 12 da Lei 10.826/2003.
Dos requisitos presentes no art. 59 do Código Penal, noto que a culpabilidade do réu excede à espécie, na medida em que ostenta condenações anteriores com trânsito em julgado nos processos nº 0000155-29.2007.8.26.0205; 0001949-90.2004.8.26.0205 e  0002105-10.2006.8.26.0205, ostentando maus-antecedentes pelas três condenações Diante disso, aumento a pena-base em 1/4 (um quarto), fixando-a em 01 (um) ano, 03 (três) meses de detenção e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes, mas presente a atenuante da confissão espontânea em juízo (art. 65, III, letra "d" do Código Penal), de modo que reduzo sua pena em 1/6, totalizando 01 (um) ano e 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes quaisquer causas de aumento ou diminuição da pena, de modo que torno-a definitiva em 01 (um) ano e 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Atendendo ao critério do artigo 60 do Código Penal, estabeleço para cada dia-multa valor equivalente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (art. 49, §1º, do CP).
Fixo o regime como inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade do réu Bruno Sérgio. O acusado é reincidente e com ele foi aprendida diversa quantidade de droga, indicando sua ousadia e total menosprezo pela lei, sendo necessário o encarceramento para a repressão do delito, caracterizando-se a repressão punitiva do Estado pela transgressão de suas leis, bem como para a prevenção específica, servindo como instrumento pedagógico para que o réu não volte a delinquir.
Por seu turno, o réu Sérgio Luís não apresenta reincidência e em razão da pena imposta (pouco mais de um ano de detenção) é imperativo que lhe seja concedido o regime aberto como inicial ao cumprimento da pena. Substituo sua pena por duas penas restritivas de direito, nos termos do art. 43, I e IV do Código Penal, ficando o réu obrigado a realizar o pagamento de  prestação pecuniária no valor de um salário mínimo e prestar serviços a comunidade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu BRUNO SÉRGIO ALVES DOS SANTOS, vulgo "Alemão" à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses, 15 (quinze) dias de reclusão no regime inicial fechado e 729 (setecentos e vinte nove) dias-multa, qualificados nos autos, pela prática do crime descrito no art. 33, "caput".  CONDENO também o réu SÉRGIO LUÍS PEREIRA, dando-o como incurso no art. 12 da Lei 10.826/03, à pena de 01 (um) ano e 15 (quinze) dias de detenção no regime inicial aberto e 10 (dez) dias-multa. Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito conforme delineado acima.
Para ambos os réus, o valor de cada dia-multa equivalente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
Os réus tem o direito de recorrer em liberdade, posto que foram soltos no decorrer do processo e não há notícia de cometimento de outros crimes. Entretanto, para garantir a aplicação da Lei penal, mantenho a medida cautelar fixada na decisão de fls. 296/297 (recolhimento domiciliar no período noturno, das 22:00 às 06:00 horas e nos finais de semana, exceto para o trabalho, com requerimento devendo ser formulado nos autos – art. 319, V do Código de Processo Penal). Fixo ainda as seguintes medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal: 1) Comparecimento mensal em juízo, para informa e justificar suas atividades; 2) Proibição de frequentar bares, boates, casas de prostituição, locais com habitual consumo de drogas e bebidas alcoólicas;  3) Proibição de se ausentar da comarca por prazo superior a uma semana sem autorização judicial. Nesse sentido, oficie-se ao MAP da Polícia Militar e à Polícia Civil para a rigorosa fiscalização das medidas impostas. Expeçam-se imediatamente os mandados de prisão.
Inaplicável o art. 387, § 2º do Diploma Processual Penal, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar não só a real situação processual dos acusados, como um todo, mas também o requisito subjetivo indispensável à estipulação de regime diverso do ora imposto, já que se trata, de maneira oblíqua, de verdadeira e inoportuna progressão.
Custas pelos réus, na forma da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea "a", do § 9º, do art. 4º (100 UFESPs), observada eventual gratuidade que lhes seja deferida.
Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea b, do Código Penal, declaro perdidos os bens apreendidos em favor da União. Constitui efeito da condenação a perda, em favor da União, do produto do crime ou de qualquer bem ou valor que consista em proveito auferido pelo agente com a prática do ato criminoso. Essa regra prevista no artigo 91, inciso II, do Código Penal é complementada pela que instituiu o novo regramento sobre o sistema nacional de políticas públicas sobre drogas (Lei 11.343/2006), que, em seu artigo 63, parágrafo 1º, dispõe ser recurso perdido a fundo da União, a ser posteriormente destinado ao FUNAD, todo o qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas ou utilizado em atividades ilícitas de produção ou comercialização de entorpecentes.
Encaminhe-se a droga apreendida para destruição. 
Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial da serventia, comunicando-se ao IIRGD; oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, encaminhe-se ao SENAD a relação dos bens declarados perdidos para fins de sua destinação, em cumprimento ao art. 63, § 4º, da Lei nº 11.343/06;
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Cafelandia, 08 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA