1500037-03.2022.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2013910/2022 - DEL.POL.LEME, 22472109 - DEL.POL.LEME, 260/22/807 - DEL.POL.LEME, 2013910 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVANDRO LUIS BALDUINO DA SILVA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500037-03.2022.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500037-03.2022.8.26.0318
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2013910/2022 - DEL.POL.LEME, 22472109 - DEL.POL.LEME, 260/22/807 - DEL.POL.LEME, 2013910 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVANDRO LUIS BALDUINO DA SILVA FILHO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz Substituto: FELIPE CAVASSO



EVANDRO LUIS BALDUINO DA SILVA FILHO foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06,  porque, segundo a denúncia no dia 16 de janeiro de 2022, por volta de 16h25min, na Rua Francisco Trevertino, Jardim Residencial Quaglia, nesta cidade e comarca de Leme/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, 34 porções de “maconha”, pesando 33 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida, o(a) acusado(a) foi citado(a), não sendo absolvido(a) sumariamente e inaugurando-se a instrução criminal, ao longo da qual ouviram-se as testemunhas, interrogando-se o(a) acusado(a) ao final. 
As partes manifestaram-se em debates, pugnando o Ministério Público pela condenação, e a(s) Defesa(s) requereu a absolvição, a desclassificação para o crime de porte de entorpecentes para uso próprio, ou aplicação da pena em seu patamar mínimo, com os consectários legais.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade está comprovada pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 125/127).
A autoria é certa.
A testemunha Jefferson Tischer, policial militar disse que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, que é bem conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Avistaram o réu, que quando viu a viatura arremessou um invólucro para dentro de um terreno baldio. Como o réu é bem conhecido nos meios policiais, os agentes decidiram realizar a abordagem. Em busca pessoal, encontraram com o réu uma porção de maconha no bolso da bermuda. No invólucro arremessado, encontraram, entre a vegetação, um invólucro de plástico filme, e dentro dele encontraram mais 33 porções de maconha idênticas àquela encontrada no bolso do indiciado. Questionado sobre os entorpecentes, o réu disse que estava precisando de dinheiro, pois sua namorada estava grávida. 
No mesmo sentido o testemunho do policial militar Antony Carlos dos Santos Matheus, o qual confirmou a identidade do entorpecente encontrado no terreno com aquele localizado com o réu, pontuando que foi seu parceiro de farda que localizou as drogas no terreno. 
O réu negou a prática do crime. Disse que foi abordado pelos policiais, informou que possuía passagens anteriores, mas que agora estava trabalhando. Foi a um ponto de tráfico naquele dia, quando saiu da casa de uma menina. Comprou uma porção de maconha para usar. Os policiais disseram que se ele fosse encontrado por ali de novo seria preso. Foi abordado duas vezes naquele dia. Disse que é usuário de maconha.
A prova é segura para condenação, diante dos relatos coerentes e harmônicos dos policiais.
É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de pequenas contradições, que se reputam naturais, porque a ninguém é dado prestar depoimentos estritamente idênticos, sem nenhuma diferença. 
O que importa, no entanto, é a coerência no que é fundamental. 
No caso, fundamental era a quantidade da droga, sua forma de acondicionamento, com quem foi encontrada e em que circunstâncias isso se deu. Cumpre consignar que nada há nos autos que indique intenção das testemunhas em incriminar indevidamente o acusado. 
Além disso, acolher essa tese seria desmerecer o trabalho dos policiais em suas investigações. 
Salvo comprovação em contrário, a atuação dos agentes públicos goza de presunção de veracidade e legitimidade. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello: Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP). 
De outro lado, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, para determinar se a droga destinava-se ao consumo pessoal ou de terceiros, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
Nessa medida, com o réu foi apreendida uma porção de maconha e, no terreno verificado pelos policiais, foram encontradas outras porções da mesma droga, em porções idênticas. Ainda, ambos os policiais relataram ter visualizado o momento em que ele arremessou um invólucro, no qual estavam as demais porções da mesma droga. Houve ainda confissão informal, conforme relatado pelos policiais.
Assim, a quantidade da droga, o fato de se tratar de local conhecido como ponto de venda de entorpecentes, a similaridade de porções encontradas no terreno e na posse do acusado, além do fato de ambos os agentes públicos terem sido uníssonos em relatar que o réu arremessou um invólucro naquele terreno, são circunstâncias que não deixam dúvida a respeito da traficância.
Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, caput, do CP). 
Primeira fase: sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), com a preponderância do artigo 42 da Lei de Drogas, observa-se que o réu possui maus antecedentes (certidão de fls. 179/185), fixando-se a pena-base em um sexto acima do mínimo legal, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Segunda fase (arts. 61, 62 e 65, CP): como o réu é reincidente, elevo a pena de mais um sexto, alcançando-se 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Terceira fase: Não se reconhece a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, porque o réu não é primário.
Pena definitiva: 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
O dia multa é fixado no mínimo legal, considerando-se a condição econômica do acusado.
Regime inicial de cumprimento (art. 33, §§ 2º e 3º c/c art. 59, III, CP, e art. 387, § 2º, CPP): será o fechado diante da quantidade de pena, hediondez do crime, maus antecedentes e reincidência. 
Substituição por penas alternativas (art. 44, CP): inviável, em razão dos maus antecedentes e reincidência.
Por fim, o réu deverá permanecer na prisão, para a garantia da ordem pública, ante a natureza do delito e à vista de todo o exposto, especialmente das considerações quanto à fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, notadamente neste momento, com prolação de sentença condenatória, mantidos os demais fundamentos que embasaram a decretação da prisão cautelar. 
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal e condeno o(a)(s) acusado(a)(s) EVANDRO LUIS BALDUINO DA SILVA FILHO, qualificado nos autos, como incurso(a)(s) no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no piso mínimo legal.
Tendo respondido ao processo em prisão cautelar, e como não houve alteração no panorama probatório que ensejou tal fato – aliás, a sentença reconheceu a responsabilidade criminal -, denega-se o direito de recorrer(em) em liberdade, subsistentes os pressupostos e os requisitos da prisão preventiva (art. 312 c/c art. 313, CPP) nos termos do que foi decidido anteriormente neste processo. 
Recomende-se na prisão em que se encontra.
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006. 
Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida. 
O acusado pagará a taxa judiciária, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado por analogia, em razão de sua hipossuficiência e da gratuidade. 
Após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); b) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; c) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; d) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ.
Arbitro honorários ao(à) douto(a) advogado(a) dativo(a) no máximo da tabela (Convênio DPE/OAB-SP), expedindo-se certidão com o trânsito em julgado. 
Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

Leme, 15 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA