1500290-89.2020.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Imbrunito Flores
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2055955/2020 - DEL.POL.MONTE MOR, 10276575 - DEL.POL.MONTE MOR, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
2ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, ., Jardim Guanabara - CEP 13190-000, Fone: (19) 2141-2606, Monte Mor-SP - E-mail: montemor@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500290-89.2020.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2055955/2020 - DEL.POL.MONTE MOR, 10276575 - DEL.POL.MONTE MOR, 531/20/330 - DEL.POL.MONTE MOR, 2055955 - DEL.POL.MONTE MOR, 531/20/330 - DEL.POL.MONTE MOR, 2055955 - DEL.POL.MONTE MOR, 531/20/330 - DEL.POL.MONTE MOR
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUIS HENRIQUE FRANCISCO DA SILVA
Vítima:
Saude Publica
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
30/06/2022







AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Iniciados os trabalhos às 14h00, verificou-se a presença do MM. Juiz RAFAEL IMBRUNITO FLORES; do(a) Dr(ª). Cristiane de Morais Ribeiro Sampaio Carvalhaes de Camargo, DD. 1ª Promotora de Justiça; presente a(o) ré(u) LUÍS HENRIQUE FRANCISCO DA SILVA, acompanhado de seu/sua defensor(a), o(a) Dr.(ª) Roberta Aparecida Annichino Batagin. De início, pelo MM. Juiz restou consignado que a presente audiência foi realizada por meio virtual, com o uso da ferramenta Microsoft Teams. O MM. Juiz procedeu à oitiva das testemunhas Alexandre Ramalho e Reginaldo Ferreira Matos, arroladas em comum, tendo o(a) defensor(a) desistido da oitiva da testemunha Alessandra Govea Miranda, o que foi homologado pelo Juízo, após o que o réu foi interrogado. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual. Passe-se aos debates”. Com a palavra o(a) Dr(ª). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a condenação nos termos da denúncia, com pena no mínimo, regime aberto, com incidência do redutor. Com a palavra o(a) defensor(a), pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a absolvição e, alternativamente, a redução máxima da pena, com regime inicial de cumprimento de pena em aberto. Os depoimentos e manifestações colhidos nesta data foram captados por sistema audiovisual (Microsoft Teams) e o arquivo de gravação foi importado no sistema SAJ, estando disponível no próprio processo, atrelado a este termo de audiência, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferido a seguinte SENTENÇA: “VISTOS. LUÍS HENRIQUE FRANCISCO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, como narra a denúncia, no dia 28 de fevereiro de 2020, por volta das 21 horas, na Rua Cinco, nº 616, Jardim Nova Alvorada, nesta cidade e comarca de Monte Mor, tinha em depósito, para consumo de terceiros, drogas, consistentes em 42 (quarenta e duas) porções de cocaína e 16 (dezesseis) porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante delito, sendo-lhe concedida a liberdade provisória mediante pagamento de fiança em audiência de custódia (págs. 30/33). Recolhida a fiança, foi expedido alvará de soltura, cumprido às págs. 58/60. Ofertada a denúncia (págs. 68/71), o réu não foi encontrado para notificação, sendo-lhe nomeada defensora dativa, a qual apresentou defesa prévia às págs. 112/114, arguindo, preliminarmente, a ocorrência de nulidade pela ocorrência de prisão em flagrante pela Guarda Municipal, e, no mérito, sustentou que é inocente e reservou-se ao direito de apreciar o mérito da causa após a instrução criminal. Manifestação do Ministério Público às págs. 118/121 e, por decisão de págs. 122/124, foi afastada a preliminar de nulidade arguida pela defesa, recebida a denúncia, e designada audiência de instrução, debates e julgamento virtual para esta data. Contudo, percebeu-se erro no decurso do processo, uma vez que o réu não foi notificado da ação ou citado, com determinação de cancelamento da audiência designada. Réu devidamente citado às págs. 166, com designação de audiência para esta data, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu. Houve debates. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O pedido penal condenatório deve ser julgado integralmente procedente. A materialidade delitiva ficou bem delimitada pelo auto de prisão em flagrante delito de págs. 01/04, boletim de ocorrência de págs. 05/07, auto de exibição e apreensão de págs. 08/09 e laudo de exame químico-toxicológico de págs. 81/83. A autoria é inconteste. O réu, já em solo policial, confessou estar traficando no local. Em Juízo, confessou novamente o crime. Os guardas municipais narraram que se dirigiram ao local dos fatos depois de receberem informações no sentido de que ali havia aglomeração de pessoas e um suposto ponto de tráfico de drogas, onde um indivíduo magro, baixo, branco, trajando uma calça jeans, uma camisa verde e uma blusa de frio preta, realizava a mercancia. Depois de se posicionarem, os guardas visualizaram o réu indo até um campo, pegando e entregando objetos para terceiros que rapidamente chegavam e se evadiam. Abordaram o suspeito, identificando-o como o ora réu e, em sua posse, havia R$ 22,00 em notas fracionadas e, indagado, confessou que traficava no local desde às 08 horas da manhã, indicando aos guardas onde escondia as drogas. Assim, próximo de um arbusto, encontraram 42 porções de cocaína, 16 porções de maconha e mais R$ 45,00 em notas fracionadas. Em Juízo, confirmaram a versão, esclarecendo que apenas Reginaldo visualizou o réu pegando e entregando drogas uma vez antes da abordagem. Este foi o relato das testemunhas. Como se vê, considerando as provas colhidas, não há dúvida de que o acusado tinha em depósito as drogas apreendidas com a finalidade de tráfico, mormente sua confissão. Os guardas abordaram o réu depois de flagrá-lo em típica movimentação de mercancia de drogas, pegando-as num descampado e entregando-as os compradores. De pronto o acusado confessou a prática ilegal, indicando onde as drogas estavam escondidas, o que fez novamente nesta data. Não há nos autos informação de animosidade prévia entre o réu e os guardas a macular seus relatos, lembrando que os agentes prestam juramento como qualquer outra testemunha. Nesse sentido: 'Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contrassenso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígios do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plusvalia, mas também sem preconceito (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221).' A preliminar de nulidade arguida pela defesa já foi rechaçada nos autos pelos motivos já, exaustivamente, expostos. Assim, de rigor a condenação do réu, lembrando ser o crime de tráfico de conteúdo misto alternativo, não sendo necessário que o réu seja flagrado na venda de entorpecentes, bastando o cometimento de um dos verbos penais descritos no artigo para sua caracterização. Nestes termos, passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, observo que o réu é primário, podendo a pena-base partir de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada um no mínimo. Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea e menoridade relativa, contudo estas não têm o condão de influenciar a pena aquém do mínimo, permanecendo a pena-base inalterada. Na terceira fase, viável, ante a primariedade, a incidência da causa de diminuição do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06. A diminuição pode se dar 2/3, atingindo o montante de 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, no piso. À míngua de outros elementos de convicção, torno a pena definitiva. Em que pese o entendimento pessoal deste Magistrado, consoante inúmeras sentenças proferidas em delitos desta natureza, excepcionalmente entendo que o regime inicial de cumprimento há de ser o aberto. Com efeito, é certo que o réu confessou o crime, cometeu-o quando possuía pouco mais de 18 anos e, passados dois anos e meio, não se envolveu em outro crime. Arguiu, inclusive, que o está arrependido do ocorrido e tenta, por ora, restabelecer sua vida. Assim, em que pese, repita-se, o entendimento pessoal deste Magistrado, fixo o regime aberto para o réu, suficiente para prevenção e repressão do crime. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido penal condenatório para o fim de condenar o réu LUÍS HENRIQUE FRANCISCO DA SILVA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, no piso, por infringência ao crime previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em regime aberto, sendo-lhe concedido o direito de recorrer em liberdade. Isento o réu do pagamento das custas e despesas processuais, uma vez que assistido por defensor dativo. Expeça-se certidão de honorários em favor do patrono nomeado. Determino o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se”. Por fim, dada a excepcionalidade da audiência virtual, consigno em termo que o Ministério Público não irá recorrer desta sentença e que o réu, por meio de seu/sua advogado(a), decidiu não recorrer desta sentença. NADA MAIS. Eu, Adriano Esmael Gazzola, Escrevente Técnico Judiciário, matr. 364.087 - A., digitei. CERTIFICO e dou fé que as partes presentes nesta audiência tiveram ciência do inteiro teor da r. decisão/sentença. 


RAFAEL IMBRUNITO FLORES
Juiz de Direito