1500020-37.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/05/2022
... ao envolvimento de CESAR em outro ponto de tráfico de recorrentes ocorrências na Comarca (“loja um” do bairro Pica Pau) revelam que tais entorpecentes se destinavam ao tráfico. Inviável, dessa forma, a pretendida desclassificação para o crime de porte de entorpecente para consumo pessoal e, consequentemente, a pretensão de que seja formulada proposta de transação penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
2ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao-SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500020-37.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500020-37.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2001675/2022 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 22249085 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 10/22/415 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 2001675 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO BARBOSA CUSTODIO e outro
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS


Vistos. 

ADRIANO BARBOSA CUSTÓDIO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 03 de janeiro de 2022, por volta das 17h57min, na Rua Virgílio Barbosa, n° 174, Jardim Márcia, nesta cidade e comarca, de Campos do Jordão, trazia consigo, para fins de tráfico, 06 (seis) pedras de “crack”; 03 (três) microtubos contendo cocaína; e 04 (quatro) porções de maconha; substâncias que causam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 19-20). 
Consta ainda do incluso inquérito policial que, por volta das 20h14min do dia 03 de janeiro de 2022, na Rua Virgílio Barbosa, n° 164, Jardim Márcia, nesta cidade e comarca, ADRIANO BARBOSA CUSTÓDIO, qualificado nos autos, tinha em depósito em sua residência, para fins de tráfico, 34 (trinta e quatro) pedras de “crack”, 11 (onze) microtubos contendo cocaína e 10 (dez) porções de maconha, substâncias que causam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 24-25).
Igualmente, consta que no dia 03 de janeiro de 2022, por volta das 17h57min, na Rua Virgílio Barbosa, n° 174, Jardim Márcia, nesta cidade e comarca, CÉSAR AUGUSTO DE OLIVEIRA (qualificado às fls. 15) trazia consigo, para fins de tráfico, 07 (sete) microtubos contendo cocaína e 01 (uma) porção de maconha, substâncias que causam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 24-25). Segundo o apurado, os policiais militares.
Cláudio Marcelino de Oliveira e Thiago Soares tinham conhecimento, em razão de denúncias anônimas de moradores, de que no local dos fatos ocorria mercancia ilícita de drogas. Assim, em patrulhamento ostensivo na data dos fatos, decidiram retornar ao local. De imediato, avistaram dois indivíduos (o denunciado CÉSAR AUGUSTO DE OLIVEIRA e a testemunha Felipe Gabriel França Ferreira) que saíram em disparada, mas foram detidos pelos policiais. Na posse de CÉSAR AUGUSTO foi localizada a quantia de R$ 190,00 (cento e noventa reais) e entorpecentes – 07 (sete) microtubos contendo cocaína e 01 porção de maconha. Já a testemunha nada trazia de ilícito e afirmou ser usuário de drogas e que estava no local para “fumar um beck”. Durante os procedimentos da abordagem, o codenunciado ADRIANO BARBOSA CUSTÓDIO surgiu de um matagal (porque reside defronte ao local dos fatos). Em revista pessoal de ADRIANO, os policiais miliares encontraram 06 (seis) pedras de “crack”, 03 (três) microtubos contendo cocaína e 04 porções de maconha. Concomitantemente, os policiais militares receberam via COPOM uma denúncia anônima de um morador que havia ligado para a central (190) informando que “os meninos abordados estavam praticando o tráfico no local, e que teria jogado uma sacola dentre o matagal” (fls. 20). Todavia, apesar das buscas, a aludida sacola não foi encontrada. Em continuidade ao procedimento padrão, os policiais militares conduziram os três homens abordados perante a Autoridade Policial. Na Delegacia de Polícia Civil, o denunciado ADRIANO solicitou o uso do toalete. Ao ser avisado que o acesso ser-lhe-ia dado em alguns minutos, ADRIANO propôs que, caso lhe fosse permitido o uso imediato do toalete, como “já tinha perdido e a casa caído, mostraria o local em que teria deixado os outros entorpecentes”. E assim foi feito. O codenunciado informou que havia drogas em seu quarto. Os policiais militares, acompanhados do denunciado ADRIANO, então, retornaram ao local dos fatos e foram até a casa deste. Ali, a entrada foi autorizada por Silvia Regina, tia de ADRIANO. O próprio denunciado conduziu os policiais até seu quarto e mostrou o local onde havia escondido entorpecentes – sendo apreendidas 34 (trinta e quatro) pedras de “crack”, 11 (onze) microtubos contendo cocaína e 10 porções de maconha. O total de entorpecentes apreendidos nestes autos são: 40 (quarenta) pedras de “crack”, pesando cerca de 15,21g; 21 (vinte e um) microtubos contendo cocaína, pesando cerca de 22,54g; e 15 (quinze) porções de maconha, pesando cerca de 19,19g (auto de exibição e apreensão de fls. 24-25). A materialidade delitiva está demonstrada provisoriamente pelo auto de constatação preliminar da substância, resultando positivo para substância “cocaína” via “Blue Test” (fls. 26-27).
Os acusados foram presos em flagrante em 03 de janeiro de 2022 (fls. 06), tendo sido convertida em preventiva no dia seguinte (fls. 75/78). A denúncia foi recebida em 20 de janeiro de 2022 (fls. 139-141). Os acusados foram citados (fls. 233/247) e apresentaram defesa prévia (fls. 268-275/288-289).
Designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram ouvidas três testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e interrogados os réus ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia (fl. 315). As Defesas postularam pela absolvição, por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereram: a desclassificação para o crime previsto no artigo 28, da Lei de Tóxicos; aplicação da pena no mínimo legal, reconhecendo-se a atenuante da confissão espontânea e a minorante prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei Antitóxicos e concessão do direito de recorrer em liberdade. A Defesa de ADRIANO postulou, ainda de forma subsidiária, pela fixação de regime aberto; substituição da prisão por penas alternativas; apresentação de proposta de transação penal (fls. 316/324, por ADRIANO; e fls. 328/334 por CÉSAR).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 24-25), pelo laudo de exame químico toxicológico (57-59), bem como pela prova oral colhida na instrução.
A autoria, da mesma forma, é certa, recaindo sobre o acusado.
Em sede policial, o réu ADRIANO confessou a pratica delitiva. Admite a prática de tráfico de drogas e nega a participação dos demais, sendo que Felipe teria ido somente fumar maconha com ele e CESAR afirma desconhecê-lo. Após guardar suas coisas no interior de sua casa, retornou para a rua e, ao sair, já deu de frente com a guarnição da Polícia Militar, que o abordou e encontrou as drogas consigo. Ao chegar nesta unidade, admitiu que teria mais drogas em sua casa e acompanhou os policiais militares que, com anuência de sua tia, apontou onde estavam as drogas que foram apresentadas e apreendidas nesta unidade policial (fls. 9).
Interrogado em juízo, ADRIANO confessou novamente a prática delitiva. Disse que realmente estava fazendo a venda de drogas e estava com aquela quantia e depois na Delegacia não sabe o porquê iria a sua casa pegar o restante. Estava com a droga que ia usar e vender, foi abordado no portão da sua casa e a viatura já estava com os dois abordados. Fazia uso de maconha, cocaína e crack, vendia a droga há menos de um mês, mas não pode falar onde conseguia as drogas. Trabalhava com seu padrasto em marcenaria e tinha acabado o trabalho. Fazia a venda de drogas ali do local e CESAR não tinha envolvimento com a venda das drogas. Não sabe dizer de onde vem a droga que foi encontrada com ele. Na Delegacia assumiu as drogas e contou aos policiais que tinha mais droga na sua casa, então voltou para sua casa com os policiais, autorizou a entrada deles e disse que a droga estava em uma caixa dentro do seu quarto. Ninguém da sua família sabe que faz a venda de drogas. Mora no mesmo terreno que a sua tia, na casa de trás, sua tia mora na casa da frente. No momento da apreensão sua mãe estava viajando. Tem 25 anos, é depende químico, faz uso de cocaína, maconha e crack. Começou a vender droga há no máximo três semanas antes e tinha sido sua primeira vez no trafico, trabalha sempre que abre uma vaga. Está namorando há um ano, não tem filhos. O policial até primeira instancia não tinha autorização para entrar na casa da sua tia, mas na segunda vez o autorizou a entrar na casa onde estavam as drogas. Sabe que o CESAR usa no máximo um “baseado”, não sabe dizer se ele trabalha. Assim que saiu da sua casa já se deparou com a viatura ao lado, assustou-se, o policial viu e já o enquadrou e pegaram as coisas as coisas que estavam no seu bolso. Nesse momento o CESAR e o Felipe estavam enquadrados na casa do lado, depois que foi revistado foi colocado ao lado do CESAR e do Felipe na garagem em que eles estavam. Estava traficando há três semanas próximo ao bar, sempre à noite e ganhava R$ 70,00 por dia e usava tudo para comprar drogas. Não estava trabalhando para o CESAR. Não sabia que eles entraram na casa da sua tia nessa primeira vez. Não sabe dizer se a garagem que Felipe e CESAR estavam era a casa de um deles. Está arrependido. Tem 25 anos, Já foi processado anteriormente por um assalto e foi condenado há 2 anos no regime aberto. Trabalhava de ajudante de pedreiro, marceneiro, pintor, qualquer coisa que aparecia. Está amasiado. Não tem filhos. Estudou até o primeiro colegial. Fazia uso crack, maconha e cocaína desde os 14 anos. Não viu nenhum policial entrar na casa da sua tia antes de ser levado para a Delegacia. Foi pego quando estava saindo de sua residência, abordado e levado para a garagem junto com os outros indivíduos que já estavam sendo abordados pelos policiais, em seguida sua tia saiu da sua residência conversando com o policial. Depois autorizou a entrada do policial na sua casa, dizendo para ele que tinha mais droga no seu quarto dentro de uma caixa. Considera-se viciado, mas o tempo que está preso se considera mais tranquilo e que não tem mais abstinência. CESAR não faz a venda de drogas.  
Em sede policial, o réu CESAR negou a pratica delitiva. Disse que foi comprar drogas de ADRIANO e logo em seguida chegou a guarnição da Polícia Militar e resolveu fugir, uma vez que estava com drogas e como, no passado recente, já havia se envolvido com tráfico, ficou com medo e resolveu correr, todavia foi alcançado pelos policiais militares e foi encontrado as drogas e valores consigo, sendo conduzido a esta unidade policial para as devidas providências da Polícia Judiciária. Com relação ao Felipe, este somente é usuário de drogas e tem amizade com ele, motivo pelo qual ele resolveu parar para conversar com o interrogando. Solicitou o comunicado de sua prisão para a Advogada Dra. Letícia, o que foi feito (fls. 11). O representante do MP juntou cópia do termo de declarações assinado pelo acusado à fl. 312.
Interrogado em juízo, o réu CESAR negou a prática delitiva. Afirmou que não foram os sete pinos, apenas dois que foram encontrados e o dinheiro é oriundo do seu trabalho que tinha acabado de receber. Foi comprar dois pinos de cocaína e estava fazendo o uso da droga, comprou a droga do Marcelo "neguinho", que fica no final da Rua Virgílio Barbosa. Comprou os dois pinos no final da rua de mata e parou na esquina para fazer uso deles, Felipe estava passando, então ficaram conversando e nisso veio a viatura, automaticamente correu, entrou na garagem da casa de um dos moradores os policiais vieram e o abordaram, logo avisou eles que havia dois pinos de cocaína em seus bolsos e dinheiro. Não havia maconha consigo. Não sabe por que os policiais o acusam de estar com maconha e sete pinos de cocaína, nunca teve desentendimento com os policiais. Teve desentendimentos com a dona do bar, que é sua ex-namorada e ela tentou uma reconciliação há pouco tempo da data dos fatos, essas denúncias podem ter vindo da parte dela, que tenta prejudicar o interrogando de alguma forma. Nega que tenha dado algum depoimento na Delegacia, pois estava sem o Advogado e que ia se manifestar apenas em juízo. Não deu nenhum depoimento em sede policial, quando estava saindo do ônibus da Delegacia móvel os policiais falaram que precisava assinar um papel para ir para o presídio "JK", não deu depoimento. Na Delegacia o único pedido que fez foi para que ligassem para a Advogada Doutora Letícia porque conhecia ela de ter morado próximo à casa dela no seu antigo relacionamento. É usuário e gostaria de um tratamento para parar com isso. Não estava vendendo droga, apenas fazendo o uso. Já foi preso anteriormente por furto, mas cumpriu a pena e fazia quatro anos que estava em liberdade até a época dos fatos. Não tinha visto o ADRIANO naquele dia, ele mora na casa do portão verde, mas a casa não sabe bem qual é, mas não viu nenhum policial entrando lá dentro porque na hora que estava sendo abordado o policial não deixou ficar olhando. Já viu ADRIANO com mochila nas costas, mas não sabe dizer onde ele trabalha. Conhece ele há algum tempo. Morava próximo ao local dos fatos, na rua Joaquim Lacerda de Abreu, 1.205. O Jardim Márcia é um bairro grudado no Vale Encantado. Estudou até a quarta série e sabe ler, mas que não chegou a ler o termo de declaração na Delegacia, pois os policiais estavam apressando, o menino assinou, o Felipe assinou, deu sua assinatura também e o policial já os levou para a viatura e desceram para o JK, por volta das 2 horas da manhã. Não sabe por que os policiais poderiam querer prejudicá-lo, pois foi perguntado a todos se queria dar algum depoimento, respondeu que só ia dar depoimento perante o Advogado e Juiz, aí eles o colocaram na salinha de cativeiro do lado do ônibus e colheu o depoimento dos outros meninos. Pediu para que fosse comunicado sua Advogada, a Doutora Letícia, mas os policiais disseram que não tinham o número dela, outra hora disseram que ela não estava atendendo. A hora que viu a viatura estava na esquina. Viu a viatura e correu dentro da garagem de um dos moradores da rua, que mora duas três casas antes do ADRIANO. A viatura o avistou na curva próximo ao bar, de frente para onde os meninos ficam vendendo drogas. Ao ser abordado não dificultou o trabalho dos policiais e os avisou que tinha dois pinos de cocaína em seu bolso esquerdo, ele mandou sentar-se no chão da garagem e ficar de cabeça baixa, pegaram o ADRIANO e o Felipe e colocaram os dois ao seu lado, ficaram perguntando sobre a droga, disse a ele que só havia os dois pinos, então eles falaram que ia para a Delegacia também. As duas porções que estavam em seu bolso tinha acabado de comprar e pagou R$ 5,00 em cada. Por ser usuário de drogas achou que os policiais iam bater, por isso quando viu eles saiu correndo. Felipe correu porque viu o interrogando saindo correndo. Antes de gastar na biqueira tinha R$ 200,00, que eram provenientes do trabalho que fazia como ajudante de pintor e ganhava R$ 50,00 por dia em que tinha trabalhado durante a semana, ajudava seu tio José Carlos Dias e normalmente ele pagava na segunda feira. Nesse dia ia só comprar os dois pinos, passar no bar para tomar uma cachaça e ia embora para a sua casa. Não estava traficando no dia, estava trabalhando. Sobre a desavença com a mulher do bar era porque ela era sua ex-mulher e queria voltar o relacionamento, mas já tinha voltado coma mãe dos seus filhos. Estava em uma desavença com Maria Fernandes há uns 4/5 meses. Tem 27 anos. Já foi processado anteriormente por furto em 2015 e está solto desde 2017. Está amasiado. Tem duas filhas, uma de oito e outra de nove anos. Estudou até a quarta série. Faz uso de drogas desde os 16 anos. O bar do local em que foi preso é conhecido por bar da Maria ou bar do Sirineu. Já viu o ADRIANO usando droga, mas não sabe dizer se ele é viciado. Estava conversando com o Felipe, que viu a viatura e saiu correndo para uma das casas e em alguns minutos o policial apareceu o com o ADRIANO pelo braço perguntando sobre a droga. 
A negativa do corréu CESAR, no entanto, não convence. Restou isolada no lastro probatório colhidos nos autos. Senão, vejamos:
O policial militar Thiago disse que já havia denúncias desse local que tem um bar e que o CESAR ficava lá. Na data dos fatos foi uma ligação via COPOM que dizia que três indivíduos faziam a prática de venda de entorpecentes. Quando chegaram no local, que é uma rua sem saída, ambos estavam na esquina e saíram correndo, mas conseguiram alcançá-los e abordá-los. No primeiro momento, abordou o CESAR, que estava com toda a quantia de droga descrita, com o Felipe nada foi encontrado e com o ADRIANO quem localizou as drogas foi seu parceiro, Cabo Marcelino. Foram feitos todos os procedimentos, enquanto isso chegaram outras denúncias via COPOM de que havia uma sacola com drogas no local, mas fizeram as buscas e não foi localizada a sacola. Foram para a Delegacia e lá, em conversa com ambos, ADRIANO disse que o Felipe não tinha nada a ver com o tráfico de drogas e que no interior da sua casa, mais especificamente em seu quarto, havia mais drogas. Seu parceiro retornou até o local e, com autorização da tia ou da mãe de ADRIANO, entrou na residência e localizou mais entorpecente. CESAR já é conhecido do meio policial, pois anteriormente trabalhava no Pica Pau em um ponto de tráfico chamado “loja um”. Foi encontrado com R$ 190,00, uma porção de maconha com o CESAR que estava dentro de um maço de cigarros e, salvo engano, tinha sete pinos de cocaína, geralmente eles fazem alguns kits. No momento que estavam abordando o CESAR e o Felipe, ADRIANO saiu da residência, despertou dúvidas, o Cabo Marcelino o abordou e encontrou as demais drogas. Avistaram os três, na fuga um sumiu e reapareceu saindo da residência. Fazia tempo que o CESAR trabalhava no Pica Pau, inclusive já foi abordado lá outras vezes e constado em relatório, foi narrado nas denúncias que o CESAR fazia a distribuição das drogas, mas que também saía em poder das drogas. Conhecia o ADRIANO das abordagens próximo a biqueiras, mas fora esse dia nunca foi encontrado nada anteriormente. A denúncia sobre a sacola de drogas não descrevia quem exatamente que dispensou a sacola de drogas. As outras vezes que abordou o réu CESAR ele não estava com drogas. No primeiro momento CESAR falou que as drogas eram para uso próprio, mas como as drogas estavam em tipos diferentes seria difícil estar fazendo uso dos dois entorpecentes, foi encontrada uma porção dentro do maço de cigarros. Com ADRIANO foram encontradas as seis pedras de crack, quatro porções de maconha e três pinos de cocaína, logo que ele estava saindo da residência.  Reconhece os indivíduos em juízo como sendo os acusados, CESAR o mais alto no lado direto e ADRIANO de cabelo raspado nas laterais à esquerda. CESAR era conhecido nos meios policiais, o ADRIANO só das abordagens.
O policial militar Cláudio Marcelino afirmou que na data dos fatos estava em patrulhamento e chegou no COPOM que havia três indivíduos no Jardim Márcia fazendo o tráfico, no momento em que chegaram no local eles correram, só dois foram alcançados, com o CESAR foi encontrado cocaína, maconha e mais R$ 190,00 que estava dentro de um maço de cigarro e com o Felipe nada foi encontrado. O ADRIANO que saía da residência foi encontrado seis pedras de crack, quatro porções de maconha e três de cocaína. Já na Delegacia o ADRIANO confessou que na casa dele tinha mais drogas, autorizou a entrada na casa e foram encontradas mais onze porções de maconha, microtubos de cocaína e mais as pedras de crack. Voltaram para a Delegacia com as drogas e os celulares encontrados na casa. Durante a ida até o local mais um morador ligou para o 190 e denunciou os três indivíduos fazendo o tráfico no local, que era justamente os três que foram detidos. Felipe pode ter dispensado drogas no momento em que tentou fugir, mas quando detido, na busca pessoal, nada tinha. A denúncia feita diz que havia uma sacola no local, porém fizeram a busca minuciosa no local e não foi encontrada a sacola. Foi feita a entrevista com o CESAR e ADRIANO, de início negaram, mas posteriormente confessaram que estavam traficando. Na Delegacia, CESAR confessou de forma espontânea dizendo que havia mais drogas no interior de sua casa, além de CESAR, salvo engano sua tia ou sua mãe também autorizaram a entrada dos policiais dentro da residência. Já tinha denúncias do CESAR e do ADRIANO que estavam traficando no local e posteriormente veio essa denúncia com o nome de “Cesinha” estava traficando no local. ADRIANO confessou espontaneamente dizendo que estava vendendo. Antes dos fatos não conhecia o ADRIANO, apenas sabia das características. Já havia denúncia do CESAR e com ele foi achado sete microtubos de cocaína, porções de maconha e R$ 190,00. Os três estavam juntos, momento em que adentraram na via eles correram, conseguiram abordar somente dois e depois posteriormente conseguiram abordar o ADRIANO, foram conduzidos para a Delegacia. Lá, um deles confessou que havia mais drogas dentro da sua residência, mais especificamente dentro do seu quarto, voltaram no local encontraram os entorpecentes e voltaram para a delegacia. Reconhece os indivíduos em juízo como sendo o da direita o “Cesinha” e o da esquerda é o ADRIANO. Já foram abordados anteriormente, mas nada de ilícito foi encontrado, mas o mais conhecido nos meios policiais era o “Cesinha”.
A testemunha Felipe Gabriel disse que passou e encontrou CESAR e conversou com ele, momento em que chegou uma viatura e ele correu. Antes da abordagem estavam na Rua Virgílio Barbosa, próximo de um bar e estava indo para esse bar. Assim que a viatura chegou se assustou e também correu junto com o CESAR para trás da garagem. O ADRIANO apareceu na hora que ele saiu da casa dele e os três foram levados para a Delegacia. De droga apreendida viu cocaína, maconha e crack que foram encontradas na revista no ADRIANO e no CESAR. Lá na Delegacia não viu ADRIANO falando nada sobre mais droga porque foram interrogados separados. Na hora do ocorrido ADRIANO estava na residência dele, não estava junto com o CESAR. Não tinha muita gente na rua, mas não sabe dizer quantas pessoas estavam por perto. Não sabe se ADRIANO usa droga, pelo que conhece ADRIANO é trabalhador, não sabe se ele é casado. Sobre ADRIANO, não sabe se ele é usuário de drogas e se ele tem trabalho. Não sabe onde o ADRIANO trabalha, não sabe se ADRIANO trabalha como pedreiro, mas ele estava com roupa de obra.
A testemunha Silvia Regina, ouvida em juízo como informante por ser tia do acusado ADRIANO, disse que ADRIANO mora com ela desde quando ele nasceu porque sua irmã mora na casa de trás e não sabe dizer a onde o pai dele está, pois foi embora logo que ele nasceu. ADRIANO trabalhava de vez em quando com o padrasto dele na marcenaria. Ficou sabendo que o ADRIANO tinha envolvimento com drogas quando a Polícia foi lá em sua casa. Não sabe confirmar se na data em que ele foi preso se ele estava trabalhando. No dia em que ele foi preso não viu quando tudo aconteceu, só quando um dos policiais estava na porta do seu banheiro, para o lado da garagem de fora, só um entrou em sua casa. Não foi prestar depoimento na Delegacia. Não sabia muito bem o que estava acontecendo, mas permitiu a entrada dos policiais, pois não tinha nada a esconder, os policiais saíram com os meninos depois voltaram até sua casa e foram embora, mas não sabe se eles encontraram alguma coisa. Conhecia o CESAR, ele e o ADRIANO eram amigos, Felipe era amigo deles e de vez em quando ia até lá no portão da sua casa. ADRIANO trabalha com o padrasto dele e às vezes quando precisa ele trabalha de pedreiro. O ADRIANO não estudava. Estava trabalhando e quando chegou em sua casa se deparou com um policial de frente ao seu banheiro, que não tinha autorização para entrar dentro da casa. Não sabe se o CESAR trabalha, não sabe se CESAR e ADRIANO são usuários de drogas. Quando tomou ciência sobre os fatos os dois já estavam sendo abordados e não ouviu nenhum barulho, pois quando viu o policial já estava dentro da sua casa e aí que ele falou o que estava acontecendo. Não teve contato com o ADRIANO para perguntar a ele o que estava acontecendo. Os policiais quando estavam em sua residência não estavam com o ADRIANO, só viu que os policiais entraram com o ADRIANO na casa da sua irmã e depois saíram. Estava em seu quarto descansando e quando viu um dos policiais que entrou pela porta da sala estava próximo ao seu banheiro. ADRIANO estava na garagem de uma casa do lado. Os policiais não tinham autorização para entrar em sua casa.
Assim, longe de ser precária, a prova dos autos é mais que suficiente em incriminar os réus, encontrando amplo amparo nos depoimentos seguros, coerentes e insuspeitos dos policiais ouvidos, que devem prevalecer sobre a negativa de CESAR, bem como pela confissão judicial de ADRIANO, restando comprovado o delito a eles imputados.
Ressalto, neste ponto, que a circunstância de ser a testemunha policial não interfere, negativa ou positivamente, no valor probante de seu relato. Nesse sentido, julgado desta C. Corte:
O depoimento testemunhal do policial que atuou na ocasião do flagrante possui eficácia probatória, sendo certo que não se pode descartá-lo e deixar de considerá-lo como suporte da condenação, pelo simples fato de emanar de agentes estatais incumbidos da repressão penal.
Outro não é o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal:
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.
A confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, consiste, como se sabe, em elemento seguríssimo de convicção. E, na hipótese dos autos, fora corroborada pelos demais elementos de prova colhidos sob o manto do contraditório. 
Nesse sentido, a jurisprudência deste E. Tribunal: 
“Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica a sua recusa”.
(...) não se pode perder de vista que, sem razão extraordinária, não é comum alguém mentir contra si próprio. E, na espécie, não se vislumbram fatos que pudessem implicar no reconhecimento de uma falsa confissão, levadas a efeito sob o crivo do contraditório. A confissão, de mais a mais, merece eficácia probatória porque crível e verossímil, fruto da clara correlação entre os testemunhos, tudo a permitir a responsabilidade penal da recorrente.
No mais, a quantidade, diversidade, forma de acondicionamento e natureza lesiva dos entorpecentes apreendidos, [em relação a ADRIANO porte de 06 (seis) pedras de “crack”, 03 (três) microtubos contendo cocaína e 04 (quatro) porções de maconha; tido em depósito em sua residência 34 (trinta e quatro) pedras de “crack”, 11 (onze) microtubos contendo cocaína e 10 (dez) porções de maconha][em relação a CESAR 07 (sete) microtubos contendo cocaína e 01 (uma) porção de maconha], somas às circunstâncias da apreensão, precedida de denúncia anônima dando conta da prática da mercancia ilícita no local dos fatos, além da confissão de ADRIANO e dos relatos dos policiais quanto ao envolvimento de CESAR em outro ponto de tráfico de recorrentes ocorrências na Comarca (“loja um” do bairro Pica Pau) revelam que tais entorpecentes se destinavam ao tráfico. Inviável, dessa forma, a pretendida desclassificação para o crime de porte de entorpecente para consumo pessoal e, consequentemente, a pretensão de que seja formulada proposta de transação penal, cabível apenas em relação a tal delito.
Demonstrada a ocorrência dos crimes e a responsabilidade criminal dos acusados, a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo, então, a dosar as penas.
1) ADRIANO BARBOSA CUSTÓDIO
Trata-se de réu reincidente (fls. 40/41, autos nº 1500058-54.2019.8.26.0618), não ostentando outras condenações que gerem maus antecedentes. A culpabilidade revelou-se normal à espécie criminosa. A personalidade e conduta pessoal do agente não o desabonam. No que tocam aos motivos, circunstâncias e consequências do crime não extrapolam o regular. Tratando-se de crime contra a saúde pública, descabido falar-se em comportamento da vítima. A natureza lesiva do crack e da cocaína apreendida deve ser considerada como circunstância judicial desfavorável, nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/06. Assim, fixo a pena base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, presentes a atenuante da confissão espontânea, demonstrando sincero arrependimento, prevista na alínea “d”, do inciso II, do artigo 65, do Código Penal, e que, respeitado o entendimento ministerial, deve ser considerada, nos termos da Súmula nº 545, do C. STJ ("quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus a atenuante prevista no artigo 65, III, d, do Código Penal"), bem como a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, razão pela qual ambas serão, consoante orientação do C. Superior Tribunal de Justiça pacificada sob a égide de recurso representativo de controvérsia, compensadas, nos termos da ementa que ora transcrevo:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA (ART. 543-C DO CPC). PENAL. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE.
1. É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência.
2. Recurso especial provido.
Na derradeira fase, ausentes causas de aumento e diminuição (sendo inaplicável a minorante prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei de Tóxicos, diante da reincidência, impeditivo legal), restam as penas do acusado definitivas nos montantes supra descritos, fixado o dia-multa no mínimo legal. 
2) CÉSAR AUGUSTO DE OLIVEIRA
Trata-se de réu reincidente (fls. 40/41, autos nº 0000605-13.2015.8.26.0618). A culpabilidade revelou-se normal à espécie criminosa. A personalidade e conduta pessoal do agente não o desabonam. No que tocam aos motivos, circunstâncias e consequências do crime não extrapolam o regular. Tratando-se de crime contra a saúde pública, descabido falar-se em comportamento da vítima. A natureza lesiva da cocaína apreendida deve ser considerada como circunstância judicial desfavorável, nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/06. Assim, fixo a pena base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes, revela-se presente a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, razão pela qual a pena será exasperada em 1/6 (um sexto), ficando em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na derradeira fase, ausentes causas de aumento e diminuição (sendo inaplicável a minorante prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei de Tóxicos, diante da reincidência, impeditivo legal), restam as penas do acusado definitivas nos montantes supra descritos, fixado o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR, por infração ao artigo 33, caput, e 35 da Lei 11.343/06: 1) ADRIANO BARBOSA CUSTÓDIO, R.G. nº 39130857-SP, ao cumprimento de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, estes fixados no mínimo legal; e 2) CÉSAR AUGUSTO DE OLIVEIRA, R.G. Nº 41381663-SP ao cumprimento de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, estes fixados no mínimo legal.
Fixo o regime inicial fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, dispositivo legal editado pelos Poderes Competentes, gozando, até prova em contrário, de presunção de constitucionalidade e em consonância com ditame constitucional (CF, art. 5º, XLIII). Assim, independentemente do montante da pena imposta, deve ser imposto o regime inicial fechado, a despeito do quanto decidido pelo E. Supremo Tribunal Federal no HC nº 111.840, reconhecendo, por maioria de votos, a inconstitucionalidade do dispositivo em comento.
Nesse sentido, julgados desta C. Corte:
Não há falar em aplicação de regime mais brando ou inconstitucionalidade de dispositivo legal. A Lei n° 11.464, de 28 de março de 2007, modificando disposição da Lei n° 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos), estatuiu, de maneira expressa, em seu artigo 2º, § 1º que as penas relativas aos crimes previstos no caput deste artigo - entre eles o tráfico ilícito de entorpecentes - serão cumpridas inicialmente em regime fechado. Os princípios da isonomia e da individualização da pena não sofreram qualquer mácula em razão do regime adotado, que guarda relação com a extrema gravidade do crime de tráfico de entorpecentes equiparado a hediondo, não havendo, portanto, inconstitucionalidade. 
No que pertine ao regime inicial fechado para cumprimento da pena, é de ser dito que este, de fato, afigura-se como o mais adequado à situação 'in concreto' (em especial a quantidade e a natureza da droga apreendida), necessário à conscientização da ilicitude e único apto a prevenir a reincidência, haja vista que, a par do quantum da pena imposta, trata-se de delito extremamente grave, que não raro serve como porta de entrada a inúmeras outras condutas delitivas, desvirtuando indivíduos e ameaçando a ordeira sociedade. 
Sem prejuízo, observo que, na hipótese em exame, a fixação do regime inicial mais gravoso também encontra amparo no quanto disposto no artigo 33, §§ 2º, “a”, e 3º, do Código Penal, em vista das circunstâncias judiciais desfavoráveis reconhecidas e da reincidência de ambos os sentenciados.
Por força do § 2º do art. 387 do CPP, com a nova redação dada pela Lei nº 12.736/12 - “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade” – deverá o Juiz da esfera de conhecimento, após fixar a pena definitiva e o regime inaugural de cumprimento da expiação, dedicar um novo capítulo na sentença condenatória para a análise de eventual progressão de regime.
 Entrementes, o desconto imposto pela novel legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. 
Em outras palavras, o período de detração para fins de progressão de regime prisional já na fase de conhecimento, além de corresponder às frações de 1/6 (crimes comuns) ou 2/5 ou 3/5 (crimes hediondos – primários ou reincidentes), e às previstas no artigo 112, da LEP, nos crimes praticados após o advento da Lei nº 13.964/2019, não tem o condão de desautorizar o Juiz na aferição do mérito do sentenciado, o que será verificado pelo atestado de comportamento carcerário e, em alguns casos, de parecer criminológico, notadamente quando houver necessidade de um exame mais acurado sobre o progresso de ressocialização, caso dos autos. 
Cumpre registrar que a inovação legislativa instituiu uma interação entre as jurisdições penais de conhecimento e executiva, propiciando ao magistrado da primeira etapa de cognição o reconhecimento de eventual progressão de regime prisional, desde que presentes os requisitos objetivos e subjetivos previstos na lei de regência. Pensar de forma diversa é fornecer um tratamento não isonômico a pessoas em situação jurídica semelhante, vaticinando, inclusive, a sua inconstitucionalidade.
O novo dispositivo não quis que a detração funcionasse como alavanca automática de progressão de regime, que conta com requisitos legais objetivos (tempo de prisão) e subjetivos (bom comportamento). Para a progressão de regime há uma série de fatores que devem ser computados. E no presente caso, sequer há que se falar em progressão de regime já nesta fase, visto que ainda não resgatado o lapso temporal de 60% da pena ora imposta de que trata do artigo 112, VII, da LEP (tendo ADRIANO cumprido apenas 6% e CESAR apenas 5% da pena imposta até então), inexistindo também, de outro lado, elementos que atestem possuir os réus bom comportamento carcerário, a demostrar o preenchimento do requisito subjetivo.
Mantendo-se hígidos – e corroborados pela presente sentença condenatória, de cognição exauriente – os fundamentos que determinaram a prisão dos réus, para garantia da ordem pública e também para assegurar a futura aplicação da lei penal, eles não poderão recorrer em liberdade, devendo ser recomendados na prisão em que se encontra. Expeça-se guia de recolhimento provisória na hipótese de recurso.
Condeno os réus, ainda, ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 UFESP(s), com fundamento no artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Novo Código de Processo Civil.
Incinerem-se as drogas, caso tal providência ainda não tenha sido tomada.
Após o trânsito em julgado, deverá o Ofício Judicial, independente de nova conclusão, providenciar: (1) lançamento do nome do réu no rol dos culpados; (2) expedição de ofício à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquela C. Corte; (3) expedição de guia de recolhimento definitiva, encaminhando-se à VEC competente; e (4) elaboração de cálculo das custas processuais, intimando-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição na dívida ativa.
P.I.C.
Campos do Jordao, 28 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA