1500192-72.2022.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... Indagado, o réu confessou informalmente o tráfico. O PM Aleksander acrescentou que no interior da sacola apreendida com o réu, além de entorpecentes (maconha e cocaína), havia também uma balança de precisão. O réu admitiu informalmente o tráfico. O PM não conhecia o réu de abordagens anteriores.
Não há dúvidas, portanto, sobre a conduta criminosa do acusado diante das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500192-72.2022.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500192-72.2022.8.26.0587 - Controle nº 2022/000541
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR GABRIEL BARROS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA


Vistos.

Nos termos da denúncia juntada às fls. 93/94, no dia 13 de março de 2022, por volta das 20h23min, na Viela Sucem, nº 01, bairro Itatinga, nesta cidade e Comarca de São Sebastião/SP, o denunciado, VICTOR GABRIEL BARROS SANTOS, qualificado às fls. 07, trazia consigo, sem autorização, visando entregar ao consumo de terceiros, 20 (vinte) tabletes de maconha (lacre nº 002105), com peso total de 559,75 gramas, e 90 (noventa) microtubos contendo cocaína no interior (lacre nº 002121), com peso total de 110,21 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09 e exame de constatação provisória de fls. 10, substâncias de uso proscrito no Brasil (Portaria Anvisa nº 344/98 e atualizações posteriores) e laudo toxicológico definitivo de fls. 114/116.
Em razão destes fatos, VICTOR GABRIEL BARROS SANTOS, qualificado às fls. 07, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.
Preso em flagrante delito, com fundamento nos artigos 282, 310, II e 312, do Código de Processo Penal, o réu teve sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva (fls. 66/68).
Recebida a denúncia (fls. 106/107), o réu foi citado (fls. 120) e apresentou resposta à acusação (fls. 126/127). O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 130/134). Designada audiência, em instrução foi procedido ao interrogatório do réu e colhido os depoimentos das testemunhas de acusação e informantes de defesa (fls. 172/176). Pela defesa foi dito que desistia das testemunhas Maurício Oliveira e Marlene Pereira da Silva, o que foi homologo (fls. 170/171).
Em memoriais de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, entendendo provados os fatos narrados na denúncia (fls. 165/169), ao passo que a Defesa, sustentando insuficiência de provas, requereu a improcedência da pretensão punitiva estatal, em conformidade com o art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, requereu que a pena base seja fixada no mínimo legal. Requereu a aplicação da causa de diminuição de pena, prevista no art. 33, §4º, Lei nº 11.343/2006, em seu patamar máximo, qual seja 2/3. Quanto ao regime, pugnou pela sua fixação de acordo com a quantidade de pena a ser aplicada. Pugnou, ainda, pela isenção da pena de multa e que seja concedido ao réu, o direito de recorrer em liberdade (fls. 183/200).
Nada requereram as partes na fase do art. 402 do CPP.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares.
No mérito, o pedido inserto na denúncia é procedente.
A materialidade se evidenciou pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de folhas 02/04, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 10, imagens de fls. 17/20, relatório final de fls. 85/87, laudo toxicológico definitivo de fls. 114/116, bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A autoria é igualmente certa e repousa sobre a pessoa do réu. 
Senão vejamos:
Ana Lúcia de Souza, ouvida na condição de informante, narrou, em síntese, que: é vizinha do acusado; reside no "escadão" e o acusado reside um pouco acima; no dia dos fatos, presenciou movimentação de cinco policias pelo local; algum tempo depois os policiais subiram e desceram com o acusado algemado; após a prisão do acusado, por volta de oito horas, um policial passou pelo local correndo, mas não viu o rosto dele.
Ramona R. Barcello Camargo, ouvida na condição de informante, narrou, em síntese, que: foi companheira do acusado; estava presente no momento da abordagem policial; foi detida e colocada ao lado do acusado; os policiais disseram que "a casa caiu porque o acusado não cumpriu o combinado com os policiais"; os celulares foram apreendidos; a residência dela foi revistada; não foi agredida; disseram para ela que "se não colaborasse iriam lhe matar, porque estavam no meio do mato"; após os fatos, entrou em contato com o advogado do acusado; compareceu posteriormente à Defensoria Pública e recebeu orientação para denunciar o fato ao Ministério Público; no Ministério Público recebeu orientação para comparecer à Delegacia de Polícia e registrar a ocorrência; a autoridade policial solicitou as provas de suas alegações, mas nada possuía; disse que as únicas provas que haviam, eram as mensagens trocadas com os policiais, mas o celular foi apreendido pelos PMs e não foi apresentado na Delegacia; desistiu de apresentar a ocorrência porque não possuía prova alguma contra os policiais, aliás, temia por sua vida.
A testemunha policial militar, Diego Rodrigues Bittencourt da Costa, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que: estava de serviço pelo local dos fatos - ponto conhecido por mercancia de entorpecentes – e receberam denúncia informando que um indivíduo se encontrava armado naquele local. Ato contínuo, dirigiram-se ao endereço informado e avistaram um indivíduo com uma sacola plástica na mão, que tentou se evadir com a presença policial, sendo, contudo, alcançado e revistado pelo depoente. Em tal sacola, encontraram entorpecentes, como maconha e cocaína, além de uma nota de R$ 10,00. Não localizaram a arma de fogo. Indagado, o réu confessou informalmente o tráfico, sendo pessoa conhecida pelo depoente por tal delito naquela região. Recorda-se que apreenderam mais de uma centena de porções de drogas. À Defensora respondeu: não haviam outras pessoas no local; em abordagens anteriores, não localizaram nada de ilícito com o acusado; a denúncia anônima não foi registrada; na ocasião dos fatos, não visualizou movimentação típica de tráfico naquela "biqueira"; não voltaram ao local após a prisão do réu.
No mesmo sentido foram os relatos do policial militar Aleksander Molinari da Silva, em nada divergindo o depoimento de ambos. Acrescentou que no interior da sacola apreendida com o réu, além de entorpecentes (maconha e cocaína), havia também uma balança de precisão. Não se recorda da quantia de entorpecentes apreendidos, mas se tratava de quantidade muito superior àquela que ordinariamente apreendem. O réu admitiu informalmente o tráfico. O réu é conhecido nos meios policiais por delito idêntico, por disparas de arma de fogo e por andar armado no bairro. À Defensora respondeu: não haviam outras pessoas no local; não efetuaram diligencias em outros locais; a denúncia anônima não foi registrada; na ocasião dos fatos, não visualizou movimentação típica de tráfico naquela localidade; não conhecia o réu de abordagens anteriores; na delegacia compareceram parentes e amigos do acusado.
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o réu VICTOR GABRIEL BARROS SANTOS negou a prática delitiva. Aduziu que, na data dos fatos, em companhia de sua esposa, saíram de casa com destino à "rua da praia". Assim que saíram de casa foram abordados por cinco policiais que exigiam que o acusado indicasse o endereço de uma "casa bomba", ou seja, local em drogas ficam guardadas, sob pena de ser morto. Informou que, uma semana antes desses fatos, já havia sido abordado pelos policiais militares e estes exigiram dele o endereço de uma "casa bomba". Afirmou que os policiais, durante a semana, enviaram diversas mensagens ao interrogando fazendo exigências, especialmente, quanto ao endereço do imóvel em que as drogas ficam armazenadas. Na data dos fatos, os policiais também exigiram drogas ao interrogando em troca de sua liberdade. Como o acusado não atendeu às exigências, o flagrante foi forjado. Afirmou que os seis policiais que o abordaram estão envolvidos neste flagrante forjado. À Defensora respondeu: já foi forjado anteriormente por outros policiais que eram amigos do PM Bittencourt; o PM Bittencourt o abordou dias antes, exigindo o endereço da "casa bomba"; houve troca de mensagens com os policiais, por isso o celular do interrogando não foi apresentado; foi ameaçado pelos policiais para confessar e nada dizer sobre esses fatos perante a autoridade policial; estava acompanhado de advogado no momento em que foi apresentado e interrogado na Delegacia de Polícia; enquanto relatava os fatos na delegacia, um PM falou que iriam prender também a esposa dele, assim, o advogado do interrogando ligou para Ramona dizendo para ela fugir do local; disse que se tivesse entregue drogas aos policiais também seria liberado, mas não possuía droga alguma consigo e por isso foi forjado e preso.
Pois bem.
As declarações do réu não demonstraram harmonia com a dinâmica dos fatos comprovados nos autos. 
O réu negou todos os fatos que constam da denúncia. Narrou que uma semana antes de sua prisão foi ameaçado e coagido pelos militares a delatar o local em que as drogas dos traficantes ficavam armazenadas, a chamada "casa bomba". Ressaltou que tais policiais exigiam dele esta informação, inclusive por mensagens eletrônicas, sob pena de ser assassinado. Decorrido uma semana sem que o interrogando atendesse às exigências ameaçadoras dos policiais, os mesmos o abordaram em frente à residência dele e forjaram este flagrante. Ressaltou, também, que no ato de sua prisão, os policiais solicitaram drogas em troca de sua liberdade, bem como, subtraíram o seu aparelho celular e não o apresentaram na Delegacia, já que haviam diversas mensagens que os incriminariam. Afirmou que os seis policiais que o abordaram estão envolvidos neste flagrante forjado. Afirmou, também, que foi ameaçado pelos policiais para confessar e nada dizer sobre esses fatos perante a autoridade policial, pois, do contrário, a esposa dele também seria incriminada e presa. 
A versão dada por ele é dissonante do que fora apurado durante a instrução criminal. Devidamente acompanhado de advogado durante o flagrante, o réu não registrou ocorrência noticiando os crimes praticados, em tese, pelos policiais militares; nada disse sobre a apreensão de seu celular; nada disse sobre as mensagens ameaçadoras que estava recebendo. Tampouco, utilizou-se dos meios disponíveis para denunciar os policiais, ainda que de forma anônima. Além disso, o réu também poderia ter registrado um boletim de ocorrência delatando os ilícitos, supostamente cometido pelos mesmos policiais, mas não o fez. Nenhuma comunicação à Corregedoria da Polícia Militar foi apresentada pela Defensoria Pública relatando os supostos abusos, as supostas ameaças e as extorsões. O réu disse que estava recebendo ameaças por meio de mensagens e de posse desta contundente prova nada fez. E convenientemente alega que o seu aparelho foi apreendido pelos policiais militares e não foi apresentado na Delegacia. Neste ponto destaco a manifestação do Parquet: "Quanto às mensagens dos policiais solicitando propina, a depoente não justificou o fato de não apresentar essas mensagens em juízo, o que é estranho, pois ainda que as mensagens fossem apagadas pelos policiais nos aparelhos de Ramona e do réu, subsistiria o back-up realizado pelo WhatsApp". Estranha-se, também, a quantidade de drogas apreendidas (20 tabletes de maconha, com peso total de 559,75 gramas, e 90 microtubos contendo cocaína, com peso total de 110,21 gramas), já que lhe foi, supostamente, oferecida a liberdade em troca de drogas e, considerando tal apreensão, por certo, se verdade fosse, estaria solto. 
A doutrina majoritária entende que: 

"Cabe provar a quem tem interesse em afirmar. A quem apresenta uma pretensão cumpre provar os fatos constitutivos; a quem fornece a exceção cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas. A prova da alegação (onus probandi) incumbe a quem a fizer (CPP, artigo 156, caput). Exemplo: cabe ao Ministério Público provar a existência do fato criminoso, da sua realização pelo acusado e também a prova dos elementos subjetivos do crime (dolo ou culpa); em contrapartida, cabe ao acusado provar as causas excludentes da antijuridicidade, da culpabilidade e da punibilidade, bem como circunstâncias atenuantes da pena ou concessão de benefícios legais". GN

Ademais, o acusado também não comprovou atividade lícita, apesar de afirmar que estava trabalhando. As declarações produzidas nos autos não têm o condão de alterar a situação fática, tampouco desacreditar o depoimento dos agente da lei. Por fim, a versão da informante Ramona não se coaduna com a dinâmica dos fatos e a outra informante não presenciou a abordagem.
Por outra lado, os policiais militares narraram os fatos em conformidade com as provas dos autos. Os policiais militares forneceram relatos uníssonos e claros, referindo que estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos - ponto conhecido pelo comércio de drogas – e receberam denúncia informando que um indivíduo se encontrava armado naquele local. Ato contínuo, dirigiram-se ao endereço informado e avistaram o acusado trazendo consigo uma sacola plástica na mão. Ao perceber a presença dos policias militares, o réu, sem sucesso, tentou se evadir. No interior da sacola localizaram grande quantidade de entorpecentes, como maconha e cocaína. Indagado, o réu confessou informalmente o tráfico. O PM Aleksander acrescentou que no interior da sacola apreendida com o réu, além de entorpecentes (maconha e cocaína), havia também uma balança de precisão. O réu admitiu informalmente o tráfico. O PM não conhecia o réu de abordagens anteriores.
Não há dúvidas, portanto, sobre a conduta criminosa do acusado diante das provas produzidas. 
Os policiais prestaram depoimentos coesos, em conformidade com as provas dos autos, sob o crivo do contraditório e gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que os policiais tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação.
Vê-se, pois, que os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo confirmaram a prática do delito de tráfico de drogas e estão em consonância com os demais elementos constantes dos autos, não havendo que se falar em falta de provas. Ademais, nada há que pudesse, ainda que superficialmente, colocar em dúvida a lisura do trabalho policial, pelo que o decreto condenatório é solução inevitável. Ressalte-se que não há nos autos qualquer elemento idôneo hábil a retirar a credibilidade do testemunho policial.
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral,com ressonância no Supremo Tribunal Federal (HC 87.662-PE, Rel. Min. CARLOS BRITO, j.5.9.06) e no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 151.150-SC, Rel. Min. JOSÉ DANTAS, j. 7.4.98).
No mesmo sentido a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A quantidade da droga apreendida, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias emque se deu a prisão são fatores que, associados à prova produzida, levam à certeza de queo réu efetivamente se dedicava à mercancia de entorpecentes - PENA - MULTA - QUANTUM - INCONSTITUCIONALIDADE - INOCORRÊNCIA - O preceito secundário do crime de tráfico ilícito de drogas não fere os princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena - A quantidade da pena de multa cominada ao tipo penal em questão guarda relação com sua gravidade - Opção de política criminal adotada pelo legislador no combate ao tráfico ilegal de entorpecentes - Julgador que, no momento do cálculo da pena, deverá observar as especificidades do caso concreto - Condenação mantida- RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO” (TJSPAp.n. 0084921-43.2010.8.26.0000 - 15ª Cam. Direito Criminal Rel. AMADO DE FARIA j. 16.12.2010) – gn.

Além disso, a quantidade das drogas apreendidas (20 (vinte) tabletes de maconha (lacre nº 002105), com peso total de 559,75 gramas, e 90 (noventa) microtubos contendo cocaína no interior (lacre nº 002121), com peso total de 110,21 gramas), a forma de acondicionamento, individualizadas e prontas para comercialização, no que se refere à cocaína, a balança de precisão, as contradições e a inércia do réu no sentido de provar suas alegações (onus probandi - CPP, artigo 156, caput), evidenciam que as drogas eram destinadas ao consumo de terceiros, não havendo falar-se em insuficiência probatória.  Como se não bastasse, verifica-se que o autuado é reincidente, possuindo condenações por roubo e recepção, além de estar cumprindo pena no regime aberto (Proc. de Execução nº 0004517-61.2019.8.26.0041).
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal:
"A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Quanto ao requerimento da Defensoria, acerca da isenção da pena de multa, ressalto que a pena de multa é cumulativa à pena corporal e não alternativa, sendo impossível a isenção de o seu pagamento. Ademais, é pacífico o entendimento de que a impossibilidade financeira do réu não afasta a imposição da pena de multa, inexistindo previsão legal de isenção do preceito secundário do tipo penal incriminador, portanto, descabida a pretensão de afastamento da pena de multa. 
Diante de todo o exposto, resta, enfim, a fixação das penas, porquanto inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o réu de sanção.
Na primeira fase, verifica-se pelas folhas de antecedentes (fls. 102/105), que o réu ostenta mais de uma condenação com trânsito em julgado. Assim, uma delas (0008908-62.2015.8.26.0635 – Roubo majorado) utilizo nesta fase de aplicação da pena na qualidade de mau antecedente, elevando a pena base em 1/6, tornando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Ainda, nesta fase de fixação da pena, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42 da Lei Antidrogas, exaspero a pena em mais 1/6, pela apreensão de significativa quantidade e diversidade de entorpecentes, perfazendo, em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
A propósito da fixação da pena base acima do piso em razão da quantidade de drogas apreendia, já se manifestou a Corte Especial: 

PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. ELEVADA QUANTIDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I –(...) III - No presente caso, o magistrado processante, de forma motivada e de acordo com o caso concreto, considerou mormente a quantidade elevada de entorpecentes apreendidos com a paciente, vale dizer, 673,24 gramas de maconha, para exasperar a reprimenda-base, em consonância com as diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas e do art. 59, do Código Penal. IV - Quanto ao critério numérico de aumento para cada circunstância judicial negativa, insta consignar que "A análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não atribui pesos absolutos para cada uma delas a ponto de ensejar uma operação aritmética dentro das penas máximas e mínimas cominadas ao delito. " (AgRg no REsp n. 143.071/AM, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 6/5/2015). In casu, não há que reconhecer desproporção na pena-base estabelecida em um quinto acima do mínimo legal, uma vez que há motivação particularizada, em obediência aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena, ausente, portanto, notória ilegalidade a justificar a concessão da ordem de ofício. Precedentes. Habeas Corpus não conhecido. (HC 472.695/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 29/10/2018). GN

Na segunda fase, não há nenhuma atenuante, mas presente a agravante genérica da reincidência (Autos nº 1500992-18.2019.8.26.0228 – Receptação qualificada - fls. 102/105), motivo pelo qual exaspero a pena em 1/6, tornando-a 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa.
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena, prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, sendo o réu duplamente reincidente, não faz jus ao benefício. Frise que praticou o delito em tela em cumprimento de pena no regime aberto (Proc. de Execução nº 0004517-61.2019.8.26.0041). Mantida, portanto, a pena fixada na fase anterior, qual seja, 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa.
O regime inicial será o fechado, sendo o adequado ao cumprimento de pena, diante da dupla reincidência e da quantidade de pena aplicada, na forma do artigo 33, do Código Penal.
Não é caso de conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, pois ausentes seus requisitos, considerando a quantidade de pena aplicada, os maus antecedentes e a reincidência (Art. 44, I, II e III, CP). Pelo mesmo motivo, sobretudo pela quantidade de pena aplicada, não há que se falar em suspensão condicional da pena (Art. 77, CP).
Inexistindo informações sobre o elemento subjetivo necessário à progressão de regime, bem como considerando a quantidade de pena aplicada e o tempo de prisão provisória cumprida pelo acusado, não há detração a ser procedida no momento, para fins de determinação de regime inicial mais brando, nos termos da Lei 12.736/2012. Para tanto, remeto à VEC a aplicação do art. 387, §2º, CPP.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência CONDENO: VICTOR GABRIEL BARROS SANTOS, qualificado às fls. 07, às penas de  07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, no regime prisional inicial fechado por infração ao artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu. Oportunamente, intime-se para pagamento das multas.
Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade. Ele permaneceu preso durante a instrução em razão de prisão em flagrante convertida em preventiva, pois concorrentes os motivos ensejadores da prisão preventiva. De fato, o delito de tráfico possui grande perniciosidade social, o qual está sempre associado a uma organização criminosa, em maior ou menor grau de proximidade, e com desdobramentos em outros crimes. Assim, a custódia cautelar do réu é necessária para a garantia da ordem pública. Aliás, se antes do julgamento de mérito que considerou o acusado culpado estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação – TJSP, MS 113.332-3, Rel. Reynaldo Ayrosa. Ademais, há risco concreto de reiteração delitiva, considerando a dupla reincidência. Recomende-se o acusado na prisão onde está recolhido.
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente e recomende-se o acusado na prisão onde está recolhido.
O réu não apresentou prova da origem lícita do dinheiro com ele apreendido, razão pela qual decreto a sua perda e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Expeça-se o necessário. 
Oficie-se à Delegacia autorizando a destruição das drogas apreendidas.
Condeno o réu  a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.
Sem prejuízo da expedição do necessário para intimação pessoal do réu, expeça-se o necessário quanto aos valores e às drogas.
Cumpra-se 
P.I.C.

Sao Sebastiao, 22 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA