1500056-41.2020.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DEBORA TIBURCIO VIANA
Comarca: Queluz
Foro: Foro de Queluz
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2015818/2020 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Queluz
Foro de Queluz
Vara Única
Praça Portugal, 174, Queluz-SP - cep 12800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500056-41.2020.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500056-41.2020.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2015818/2020 - DEL.POL.QUELUZ, 9556960 - DEL.POL.QUELUZ, 32/20/106 - DEL.POL.QUELUZ, 2015818 - DEL.POL.QUELUZ, 32/20/106 - DEL.POL.QUELUZ, 2015818 - DEL.POL.QUELUZ, 32/20/106 - DEL.POL.QUELUZ, 2015818 - DEL.POL.QUELUZ, 32/20/106 - DEL.POL.QUELUZ
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MARCOS HOMBRE DE JESUS e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). DEBORA TIBURCIO VIANA


Vistos.

MARCOS HOMBRE DE JESUS já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo art. 129, inc. I, da Constituição Federal, como incurso nas sanções do art. 33, caput c/c artigo 40 inciso III e V, ambos da Lei nº11.343/06 pelos fatos delituosos assim resumidos na introital: "Consta do incluso inquérito policial que, no dia 147 de janeiro de 2020, na Rodovia Presidente Dutra (BR-116), pátio do Auto Posto Ciapetro nesta cidade e comarca de Queluz, MARCOS HOMBRE DE JESUS ,menor de 21 anos na data dos fatos (...)  trazia consigo, para fins de tráfico, 02 (dois) invólucros contendo 19 g. (dezenove gramas) de Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, 01 (um) invólucro contendo 21 g. (vinte e um gramas) de cocaína em pó, e 01 (um) invólucro contendo 3 g. (três gramas) de haxixe, em desacordo com a determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão, às fls. 17/18 e laudo de constatação provisória de substância entorpecente, às fls. 20/23.Consta na denúncia que, na data dos fatos, policiais militares em diligência de rotina, ao transitarem pelo Auto Posto Ciapetro, visualizaram quatro pessoas em atitude suspeita, decidindo pela sua abordagem. Durante a revista pessoal do denunciado, que esclareceu ter embarcado num ônibus de excursão vindo da cidade de Vila Velha, Estado do Espírito Santo, em direção à cidade de Lagoinha, neste Estado de São Paulo, para participar de uma festa “rave”, foi encontrado consigo, dentro de uma pochete, 02 (dois) invólucros contendo 19 g. (dezenove gramas) de maconha, 01 (um) invólucro contendo 21 g. (vinte e um gramas) de cocaína em pó e 01 (um) invólucro contendo 3 g. (três gramas) de haxixe, além de 01 (uma) mini balança de pesagem e 02 (dois) recipientes de borracha para acondicionamento (auto de exibição e apreensão às fls. 17/18), o que motivou a sua prisão em flagrante (fls. 4/5)". 

Durante a audiência de custódia, presentes os requisitos do art. 312, 313, do CPP, a prisão em flagrante do acusado foi convertida em prisão preventiva (fls. 28/30).

O acusado impetrou pedido de habeas corpus perante o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sendo deferida a medida liminar para revogar a prisão preventiva substituída por medidas cautelares (fls. 86/113). Alvará de soltura cumprido às fls. 143/145.

O acusado foi pessoalmente notificado (fl. 189), nos termos do art. 55, caput da Lei nº 11.343/06, e, por meio de defensor dativo (fl. 190), apresentou defesa prévia requerendo sua absolvição com fundamento no artigo 386, inciso V, VI e VII do Código de Processo Penal; ou, subsidiariamente, que seja acolhida a tese de desclassificação para o delito de Uso de Drogas (artigo 28 da Lei 11.343/06); ou, ainda, que seja aplicada a pena no mínimo legal (fls. 197/200).

A denúncia foi recebida em 09 de junho de 2021 e, ausentes, na espécie, qualquer das hipóteses legais de absolvição sumária, designou-se dia e hora para audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 201/202; 218). Iniciados os trabalhos, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação. Ato contínuo, foi realizado o interrogatório do réu.

Ao final lograram as partes apresentar alegações finais. A acusação requereu a condenação parcial do acusado. Já a defesa, postulou pela desclassificação do crime de tráfico para o de uso de entorpecente. 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação penal manejada pelo Ministério Público com o fito de obter a condenação de MARCOS HOMBRE DE JESUS nas sanções do crime tipificado no art. 33, caput c/c artigo 40 inciso III e V, ambos da Lei nº11.343/06.

Adianto que a pretensão acusatória deve ser julgada parcialmente procedente.

A materialidade da narcotraficância encontra-se sobejamente evidenciada por intermédio do auto de exibição e apreensão de fls.17/18 , laudo de constatação prévia de entorpecente de fl. 23 e laudo pericial de fls. 20/23, oportunidade em que concluíram os experts tratar-se a substância apreendida (dezenove gramas de maconha”, vinte e um gramas de cocaína em pó, 3 g. três gramas de haxixe). 

A autoria do acusado, da mesma forma, encontra-se estabelecida indene de dúvida pelas circunstâncias do caso e prova testemunhal produzida.

Em solo policial (fl. ) disse o acusado que saiu de uma excursão da cidade de Vila Velha/ES para parcipar de uma festa rave na cidade de Lagoinha/SP. Que no posto de gasolina nesta cidade, enquanto estava com outros rapazes da excursão foi abordado por policiais militares. Que com o interrogando e outro rapaz foram encontradas as drogas. Não conhece o rapaz que se encontra na Delegacia, pois conhecia apenas algumas pessoas que estava no ônibus. Que no interior de sua pochete foram encontrados os seguintes objetos: R$ 740,00 em dinheiro; uma pequena balança de pesar drogas; uma porção de maconha; uma pedra de cocaína; uma porção de haxixe; dois comprimidos de estacsy; três papeis de LCD; dois invólucros de borracha usados para guardar e dexavar drogas. Na cintura de sua bermunda estava um aparelho de celular. Que a droga não pertence apenas ao interrogando, mas pertence ao interrogando em conjunto com seus colegas Pedro, Gabriel e Jorge, que também estavam na excursão, mas não ao lado do interrogando quando foi abordado pelos policiais. Que junto com os amigos citados, juntaram dinheiro e compraram a droga em Vila Velha para consumirem juntos na festa rave em Lagoinha/SP. Que balança seria utilizada para pesar a droga e dividir entre eles e também se precisasse comprar mais drogas na festa poderia conferir o peso da droga que iriam comprar.   Que não é traficante e é usuário costumeiro de maconha, sendo as outras drogas encontradas em seu poder são usadas apenas em festas rave como iria participar. Que nunca foi processado anteriormente e está arrependido. Em Juízo afirmou que foi na biqueira com outras 5 pessoas adquirir a droga. Disse que viajou com outras três pessoas (não soube declinar se eram as mesmas pessoas que foram ao ponto de drogas adquirir os entorpecentes). Disse que a balança de precisão serviria para conferir se de fato a quantidade de drogas conferia com o montante adquirido.

O Policial Militar JEFERSON FERREIRA DA SILVA, em sede policial à fl. 06, disse que que estava realizando patrulhamento juntamente com seu colega Aureliano, quando no pátio do posto de gasolina Cia Petro avistou quatro jovens, sendo que um deles fumava um cigarro que o depeonte desconfiou que fosse maconha. Que foi feito a abordagem nos quatro jovens, sendo que em poder de dois deles nada foi encontrado. Apurou que o cigarro que o jovem identifcado como Luiz fumava era de fumo licito. Foi feita uma revista na pochete de Luiz sendo encontrado dois saquinhos de plastico transparente que continham substâncias que aparentavam ser drogas sintéticas. Indagado Luiz a respeito o mesmo disse que realmente eram drogas sintéticas, sendo que num saquinho estava a droga de nome Ketamina e no outro saquinho continha a droga denominada "MD". Junto com Luiz estava o jovem de nome Marcos, sendo encontrado dentro da pochete deste os seguintes objetos: R$ 740,00; uma pequena balança; certa quantidade de maconha; certa quantidade de cocaína; certa quantidade de substância que aparentava ser Haxixe; três pedaços de papel que aparentava conter LSD; dois comprimidos de substância aparentando ser Esctasy; um aparelho celular, e dois recipentes de borracha utilizados para acondicionar drogas. Que indagou dos dois jovens de onde eram e para onde iam, quando eles relataram que era do Espirito Santo e que estavam indo para uma festa Rave na cidade de Lagoinha/SP. Indagou de ambos se iriam vender entorpecentes na festa, quando disseram que a droga que cada um portava era para consumo próprio. Que então deu voz de prisão e conduziu ambos até esta Delegacia de Polícia. Informa que os dois jovens estavam em um ônibus de excursão para tal festa rave e após traze-los a Delegacia e retornar ao local, não encontraram mais o ônibus. Não foi feito o uso de algemas uma vez que os jovens se portaram de modo amistoso. Em juízo o miliciano  repetiu , em linhas gerais, o quanto dito no depoimento acima, notadamente no que se refere ao fato de terem encontrado drogas com dois dos jovens; que a droga estava em pochetes que os jovens carregavam consigo, ratificando os tipos de drogas encontradas; que os jovens vinham do Espírito Santo e rumavam para uma rave em Lagoinha; que Marcos portava dinheiro, balança, uma quantidade de maconha, uma quantidade de cocaína; substância que aparentava ser LSD e dois comprimidos de Extasy; 

O policial militar AURELIANO JOSE GONCALVES SILVA, em solo policial à fl. 07, disse que e estava realizando patrulhamento juntamente com seu colega Jefferson, quando no pátio do posto de gasolina Cia Petro avistou quatro jovens, sendo que um deles fumava um cigarro que o depeonte desconfiou que fosse maconha. Que foi feito a abordagem nos quatro jovens, sendo que em poder de dois deles nada foi encontrado. Apurou que o cigarro que o jovem identifcado como Luiz fumava era de fumo licito. Foi feita uma revista na pochete de Luiz sendo encontrado dois saquinhos de plastico transparente que continham substâncias que aparentavam ser drogas sintéticas. Indagado Luiz a respeito o mesmo disse que realment eram drogas sintéticas, sendo que num saquinho estava a droga de nome Ketamina e no outro saquinho continha a droga denominada "MD". Junto com Luiz estava o jovem de nome Marcos, sendo encontrado dentro da pochete deste os seguintes objetos: R$ 740,00; um pequena balança; certa quantidade de maconha; certa quantidade de cocaína; certa quantidade de substância que aparentava ser Haxixe; três pedaços de pedaço de papel que aparentava conter LSD; dois comprimidos de substância aparentando ser Esctasy; um aparelho celular, e dois recipentes de borracha utilizados para acondicionar drogas. Que indagou dos dois jovens de onde eram e para onde iam, quando eles relataram que era do Espirito Santo e que estavam indo para uma festa Rave na cidade de Lagoinha/SP. Indagou de ambos se iriam vender entorpecentes na festa, quando disseram que a droga que cada um portava era para consumo próprio. Informa que os dois jovens estavam em um ônibus de excursão para tal festa rave e após traze-los a Delegacia e retornar ao local, não encontraram mais o ônibus. Não foi feito o uso de algemas uma vez que os jovens se portaram de modo amistoso.
O miliciano repetiu na audiência de instrução, interrogatório e julgamento à fl. 333, em linhas gerais, o quanto dito no depoimento acima, notadamente no que se refere ao fato de aos tipos de drogas encontradas em pochetes que os jovens carregavam consigo; que os jovens vinham do Espírito Santo e rumavam para uma rave em Lagoinha; que foi encontrado com o réu a balança de precisão, mas não se recorda o peso da quantidade de drogas encontrada com Marcos.

Da análise do manancial probatório contido nos autos, tem-se que a parcial procedência da pretensão acusatória é medida que se impõe.

Com efeito, os depoimentos harmônicos e coerentes dos policiais, tanto na fase investigativa quanto em juízo, são uníssonos a apontar a autoria do delito por parte do acusado, que foi localizado transportando drogas variadas em grande quantidade de um estado da federação para o outro.

Nesse ponto, cumpre destacar que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se um juízo antecipado e genérico sobre o depoimento, de sorte areduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento. Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já teve oportunidade de afirmar que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever do ofício, de repressão geral. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor,quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatóriosidôneos” (STF, HC nº 73.518 SP, Rel. Ministro Celso de Mello). Nesse mesmo sentido, é o entendimento do STJ: “A condição de astestemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, comoqualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade.(CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvidasobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485543 /SP, Relator(a) Ministro FELIX FISCHER, Órgão Julgador T5 QUINTATURMA, Data do Julgamento 21/05/2019, Data da Publicação/Fonte DJe27/05/2019).

No caso vertente, não se entrevê motivo para que os policiais fossem acusar falsamente o réu. Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos, tanto em juízo quanto na fase policial, em seus aspectos principais, são harmônicos, o que lhes confere maior densidade probatória. De resto, pequenas divergências não se prestam a abalar a credibilidade das testemunhas, devendo ser debitadas ao fator tempo, associado ao grande número de ocorrências atendidas pelos policiais. 

Por outro lado, a versão defensiva apresentada pelo acusado restou isolada e inverossímil.O nó górdio da quaestio está em verificar, se o réu guardava consigo a substância entorpecente com o fim de repassá-la, nas condições do art. 33 da Lei n. 11.343/06, ou se a droga destinava-se para seu consumo próprio – art. 28 da mesma Lei.

O artigo 33, caput, da Lei de Entorpecentes, tipifica o crime: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar ou entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. Já o artigo 28 da referida lei distingue aquele que adquire, guarda, tem em depósito, transporta ou traz consigo, para uso próprio, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Esta distinção, a toda evidência, deve ser auferida caso a caso, à luz das circunstâncias granjeadas nos autos.

Todavia, no caso dos autos, quando cotejada a negativa do acusado com as demais provas arregimentadas ao longo da instrução, afigura-se tratar-se ela de um singelo subterfúgio manejado com o fito de elidir os rigores da lei penal.De antemão, convém observar que a quantidade apreendida - aproximadamente  43 gramas de drogas variadas- não se trata de quantia mínima, com o que não se crê na versão de que toda a substância seria usada nos dias da festa.  Ademais, as enormes contradições apresentadas no interrogatório judicial do réu (como muito bem salientou a D. Promotora de Justiça em suas ponderosas alegações finais orais), dão conta de que o réu, sem sombra de dívidas tinha como único intento comercializar a droga apreendida em seu poder. 

Cumpre enfatizar, outrossim, que o fato de o réu alegar ser usuário de substância entorpecente não os exonera da responsabilidade pela prática do delito descrito na denúncia, sobretudo porque a realização da mercancia ilícita poderia se dar exatamente para garantir o próprio uso ou vício.

A propósito, o delito previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 não possui elemento subjetivo do tipo ou o chamado dolo específico, pois este “aparece apenas no art. 28, de forma que, sendo exclusivamente o porte, a guarda ou a compra, para consumo pessoal, é determinada a aplicação de penas restritivas de direito especialmente previstas em lei. Qualquer outra finalidade do agente determina a incidência do art. 33, inclusive a distribuição gratuita” (VICENTEGRECO FILHO, Tóxicos, Prevenção e Repressão, Saraiva, 13ª edição, págs.150/151).Em outras palavras, o crime de tráfico de drogas, tal como concebido nalegislação brasileira, não pressupõe, necessariamente, a prática de atos onerososou de comercialização (STF, HC nº 69.806, rel. Min. Celso de Mello; STJ, REspnº 1.133.943, rel. Min. Felix Fischer). Nesse diapasão, já se decidiu que “a apreensão de grande quantidade de drogas configura o animus de traficar,somente ilidível quando alegada a finalidade exclusiva de uso próprio, comrobusto material probatório favorável ao mesmo” (STJ, Rec. Esp nº 163.640,rel. Min. Jorge Scartezzini, apud Alberto Silva Franco e outros, Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial, RT, vol. 2, 7ª edição, pág. 3190). 

Logo, a variedade de drogas e em quantidade considerável, aliado as circunstâncias em que foi surpreendido o réu, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido, em notas fracionadas, típicas da traficância, o que afasta a figura do art. 28 da Lei nº 11.343/2006.

Em suma, em decorrência de toda a prova coligida ao longo da instrução criminal, entendo por provada a denúncia ofertada pelo Ministério Público, não havendo dúvidas acerca da narcotraficância imputada ao acusado.

Assentadas, pois, a materialidade e a autoria do acusado em relação ao crime de tráfico, passo à perquirição da causa de aumento ventilada na denúncia, esculpida no art. 40, inc. III e V, da Lei n. 11.343/06, e da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da mesma lei.

Dispõe o art. 40, inc. V, da Lei de Drogas que “as penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei serão aumentadas de 1/6 a 2/3, se: (...) V – caracterizado o tráfico entre Estados da Federação ou entre estes e o Distrito Federal.”

As provas produzidas indicam com inexorável certeza que a droga estava sendo transportada da cidade de Vila Velha/ES. É o que basta para deflagrar a incidência da causa de aumento à espécie, tendo em vista que a apreensão da droga se deu em Queluz/SP.

Respeitante à causa de aumento prevista no inciso III  que prevê que  "a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimentos prisionais, de ensino ou hospitalares, de sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas, ou beneficentes, de locais de trabalho coletivo, de recintos onde se realizem espetáculos ou diversões de qualquer natureza, de serviços de tratamento de dependentes de drogas ou de reinserção social, de unidades militares ou policiais ou em transportes públicos;" não se vislumbrou no caso concreto, motivo pelo qual resta, nesta parte, improcedente a denúncia. 

 Respeitante à causa de diminuição, preconiza o art. 33, §4º que “nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.”

Tratando-se, assim, de um direito subjetivo, verifico que o acusado é primário, portador de bons antecedentes e que não foram produzidas quaisquer provas indicativas de ser ele integrante de organização criminosa ou dedicada à atividades desse gênero. 

A dosagem do aumento e da diminuição será operada oportunamente, na etapa de dosimetria da pena.

Encontra-se, pois, o acusado Marcos Hombre de Jesus incurso nas sanções do art. 33, caput c/c inciso V, da Lei n. 11.343/06.

Passo a dosar a pena, nos termos do art. 68 do Código Penal:

A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado, deve ser considerada normal. O réu não apresenta antecedentes criminais. Sobre a conduta social do acusado e sua personalidade não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos e as circunstâncias são próprios à espécie. As conseqüências foram normais. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito.

Diante destas circunstâncias judiciais, aplico a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Ausentes quaisquer agravantes. Presente a atenuante da menoridade (vide fl. 11), ex vi do art. 65, inc. III, 'd', do Código Penal, deixo de atenuar a pena por já se encontrar em seu limite mínimo. Observo ser inaplicável a atenuante da confissão espontânea, pois, apesar de haver reconhecido a propriedade da droga, opôs o réu fato impeditivo à pretensão acusatória. 

Presente a causa de aumento prevista no art. 40, inc. V, da Lei n. 11.343/06 (tráfico interestadual), aumento a pena em 1/6. Presente, por outro lado. Presente, por outro lado, a causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Como dito alhures o acusado é primário, portador de bons antecedentes e não foram produzidas quaisquer provas indicativas de ser ele integrante de organização criminosa ou dedicado à atividades desse gênero. Sendo, destarte, positivos os parâmetros previstos no art. 42 da Lei n. 11.343/06, opero a diminuição em seu máximo, ou seja, 2/3.

Não havendo outras causas de modificação da pena, torno-a definitiva em 1 (um) ano e 10 (dez) meses de reclusão, e 196 (cento e noventa e seis) dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 43 da Lei n. 11.343/06. 

Diante do “quantum” da pena aplicada e em vista da primariedade do acusado  o regime inicial será o aberto, em exegese ao artigo 33, do Código Penal. Deverá esta ser substituída por duas penas restritivas de direito (art. 44, §2º, do CP), consistentes: i) na prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo à entidade pública, nos termos do art. 45, §1º, do CP; ii) na prestação de serviços à comunidade, na razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, conforme o disposto no §3º do art. 46. 

Face à substituição da pena privativa de liberdade, incabível se mostra a suspensão de sua execução (art. 77, inc. III, do CP).  

DIANTE DO EXPOSTO:

JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência, CONDENO o acusado MARCOS HOMBRE DE JESUS já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (UM) ANO E 10 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicialmente aberto, e ao pagamento de 196 (CENTO E NOVENTA E SEIS) DIAS-MULTA, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 43 da Lei n. 11.343/06. Isso por considerá-lo incurso nas sanções do art. 33, caput, c/c inciso V e art. 33, §4º, todos da Lei n. 11.343/06. 

Deixo de condenar o réu em custas processuais, porquanto patrocinada sua defesa por causídico indicado pelo convênio DPE/OAB. 

Substituo a pena privativa de liberdade aplicada ao acusado por duas penas restritiva de direito (art. 44, §2º, do CP), consistentes: i) na prestação pecuniária no valor de 01 salário mínimo à entidade pública, nos termos do art. 45, §1º, do CP e; ii) na prestação de serviços à comunidade, na razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, conforme o disposto no § 3º do art. 46. 

Por ter sido condenado por crime de que se livra solto, em virtude da substituição da pena privativa de liberdade por outra restritiva de direito e, principalmente, por não estarem presentes os requisitos do art. 312 do CPP, poderá o acusado recorrer em liberdade, conforme art. 387, parágrafo único, do mesmo diploma. 

Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas. 

Decreto a perda em favor da União do dinheiro apreendido à fl. 58 (R$ 25,50), com base no art. 63 da Lei n. 11.343/06. E isso porque, sendo cediço que o crime de tráfico exige um mínimo de aporte para eventual troco, resta evidente a demonstração do nexo etiológico a o unir com o crime apurado.

Fixo honorários ao causídico indicado pelo convênio DPE/OAB no máximo da respectiva tabela, em virtude do trabalho desenvolvido ao longo do feito.

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 

1- Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 
2- Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, inc. II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 
3- Extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhe-se-a ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal. 
4- Encaminhe-se ao SENAD relação do bem declarado perdido para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06.

Publique-se. Registre-se (art. 389 do CPP) Intimem-se. 




Queluz, 12 de Julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA