1500851-67.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULA LETICIA DA CONCEIÇÃO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues




V I S T O S.


PAULA LETÍCIA DA CONCEIÇÃO, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 33, “caput”, combinado com o artigo 40, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1500851-67.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500851-67.2021.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULA LETICIA DA CONCEIÇÃO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues




V I S T O S.


PAULA LETÍCIA DA CONCEIÇÃO, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 33, “caput”, combinado com o artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 08 de junho de 2021, por volta das 02:40 horas, na Rodovia Marechal Cândido Rondon (SP-300), altura do Km 536, neste Município e Comarca de Araçatuba, transportava, entre Estados da Federação e para fins de tráfico, 16.712,21 gramas de maconha, substância esta que causa dependência, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A ré foi citada e apresentou defesa preliminar a fls. 194/198. A denúncia foi recebida a fls. 206. No decorrer da instrução foi ouvida uma testemunha arrolada na denúncia e, após, interrogada a acusada (fls. 292/300). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação da ré, nos termos da denúncia (oralmente, a fls. 295/296), ao passo que o Dr. Defensor, por sua vez, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão e da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a fixação do regime inicial aberto para o cumprimento da pena e a revogação da prisão preventiva (fls. 297/298).

É o relatório do essencial.

Fundamento e DECIDO.

A ação penal é procedente.
 
A materialidade do crime veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 29/30 e pelo exame químico de entorpecentes encartado a fls. 89/91, que resultou positivo para maconha.

E a responsabilidade criminal da acusada é induvidosa.

Com efeito, ao ser interrogada em Juízo, a acusada confessou a prática do crime. Disse que reside na cidade de Timon, Estado do Maranhão. Foi demitida em razão da pandemia e como cuida de duas sobrinhas pequenas, aceitou fazer o transporte da droga porque precisava de dinheiro. Foi contratada em sua cidade por uma pessoa desconhecida para buscar a droga na cidade de Campo Grande-MS e entregá-la na Rodoviária da cidade de Goiânia. Receberia R$ 2.000,00 pelo serviço, quando entregasse a droga. A droga estava nas duas bolsas que foram apreendidas pelos policiais. Manteve o contato com a pessoa que a contratou pelo telefone que foi apreendido em seu poder. O telefone, embora em nome de sua mãe, lhe pertencia e o usava desde 2019. Não tem conhecimento de fotos de armas de fogo e drogas em seu celular. É a primeira vez que foi contratada para transportar drogas. Uma pessoa do Maranhão que passou seu contato ao traficante que a contratou. Não conhecia os policiais que a abordaram.

E a confissão da acusada foi corroborada pelo policial ouvido em Juízo, o qual afirmou que no dia dos fatos abordaram um ônibus da Viação Motta, que fazia o trajeto Campo Grande a Brasília. Entrevistaram vários passageiros e perceberam que ré aparentou nervosismo. Ela disse que estava retornando de Campo Grande e que iria a Goiânia, onde possuía uma loja de roupas, porém morava no Estado do Maranhão. Sob as pernas da ré havia uma sacola. Indagada, ela afirmou que havia drogas na sacola. Nesta sacola foram encontrados dez tijolos de maconha, um pedaço de tijolo de maconha e uma porção da mesma substância. No bagageiro sobre a poltrona que a ré estava foi encontrada uma sacola do mesmo modelo, mas de cor diferente. Nesta sacola foram encontrados mais oito tijolos de maconha. A ré disse que toda a droga lhe pertencia e que foi contratada para pegar o entorpecente em Campo Grande e transportá-lo até a cidade de Goiânia. Disse que receberia três mil reais pelo serviço. Ela disse que assim agiu por necessidade, pois precisava de dinheiro.

Como se vê, o destino do entorpecente apreendido em poder da ré é manifesto, vez que transportava uma expressiva quantidade de droga, ou seja, 18 tijolos de maconha, pesando 16.712,21 gramas no total. A elevada quantidade da substância entorpecente apreendida já seria suficiente, por si só, para demonstrar a finalidade do tráfico de entorpecentes. Mas não é só. Como já visto, a ré confessou em Juízo que foi contratada para transportar a droga da cidade de Campo Grande-MS a Goiânia-GO, onde terceira pessoa receberia o entorpecente e lhe pagaria determinada quantia pelo serviço. 

Diante dessas circunstâncias, tem-se que a finalidade de tráfico de entorpecentes é evidente.

Neste ponto, ressalto que a ré, consciente e voluntariamente, transportou drogas com a finalidade de entrega a terceiros para fins de comercialização. Pouco importa se a droga seria vendida pela ré ou pelo traficante por quem alega ter sido contratada. O só fato de a acusada transportar drogas para fins de comercialização tipifica o crime em questão, e disso ela tinha consciência, como admitido em Juízo, restando patente o dolo necessário à configuração do delito. 

Verifica-se, portanto, que a prova acusatória forma um todo coeso e concorde, perfazendo a necessária certeza para a prolação do decreto condenatório, ante estarem demonstradas, in casu, de forma indubitável, a autoria e materialidade delitiva, afastando-se toda e qualquer tese absolutória.

De rigor, ainda, o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso V do artigo 40 da Lei nº 11.343/2006, pois a ré pegou a droga na cidade de Campo Grande, no Estado de Mato Grosso do Sul, e a entregaria a uma pessoa na cidade de Goiânia, Estado de Goiás, como por ela confessado em Juízo e conforme consta no itinerário da passagem de ônibus com ela apreendida (fls. 35/36). Assim, o crime foi praticado entre Estados da Federação, incidindo a ré na causa de aumento acima mencionada.

Portanto, a ré realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, em face da sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

A ré não ostenta antecedentes criminais. Analisando, ainda, as demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria penal, deixo de reconhecer a atenuante da confissão espontânea, vez que a pena base já foi fixada no patamar mínimo legal e no direito brasileiro “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula nº 231 do STJ). 

Na terceira fase de aplicação da pena, presente a causa de aumento prevista no inciso V do artigo 40 da Lei 11343/06, aumento a pena em 1/6, totalizando, assim, cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa, que torno definitiva ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras de reprimenda, vez que a acusada não faze jus à causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Isso porque, conforme visto, a ré transportava uma elevada quantidade de entorpecentes (18 tijolos de maconha, pesando 16.712,21 gramas no total) a serviço do tráfico interestadual, certamente comandado por organizações criminosas. Tais circunstâncias, aliadas ao fato de que a ré não possui emprego lícito comprovado nos autos e as inúmeras fotografias de armas de fogo e entorpecentes existentes em seu celular (laudo de fls. 244/276), indicam que ela se dedicava às atividades ilícitas. Assim, a ré não preenche os requisitos necessários à concessão do benefício ---“desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa---. Neste sentido: “APELAÇÃO – TRÁFICO INTERESTADUAL DE DROGAS – ABSOLVIÇÃO – IMPOSSIBILIDADE – HIGIDEZ DO QUADRO PROBATÓRIO – AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO DO ARTIGO 40, INCISO V – IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA PROVA PRODUZIDA – A QUANTIDADE DE ENTORPECENTES INVIABILIZA A APLICAÇÃO DO REDUTOR DE PENA DO § 4º, ART. 33, DA LEI N. 11.343/06 – PERDIMENTO DOS BENS. MANUTENÇÃO. MANTIDO O REGIME INICIAL FECHADO. -– RECURSO DEFENSIVO DESPROVIDO” (TJSP;  Apelação Criminal 1500115-26.2018.8.26.0580; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Assis - 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis; Data do Julgamento: 22/09/2020; Data de Registro: 22/09/2020 – grifo meu). “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. IMPOSSIBILIDADE. ELEVADA QUANTIDADE DE DROGAS. REGIME INICIAL MAIS GRAVOSO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. REPRIMENDAS ACIMA DE 4 ANOS DE RECLUSÃO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Tanto o Supremo Tribunal Federal quanto esta Corte Superior de Justiça possuem o entendimento de que a apreensão de vultosa quantidade de drogas, a depender das peculiaridades do caso concreto, é hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas ou mesmo a sua integração em organização criminosa e, consequentemente, a impedir a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n.11.343/2006, visto indicar maior envolvimento do agente com o mundo das drogas. Em outros termos, a elevada quantidade de drogas apreendidas pode ser perfeitamente sopesada para aferir o grau de envolvimento do acusado com a criminalidade organizada ou de sua dedicação a atividades delituosas. 2. Soa desarrazoado admitir que alguém preso em flagrante com mais de 8 kg de maconha ostente a condição de traficante eventual ou de pequeno traficante, de modo a ser merecedor da referida minorante.Precedentes. 3. A apreensão de elevada quantidade de entorpecentes constitui elemento concreto e idôneo para justificar a imposição de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da reprimenda aplicada, não obstante as penas-base tenham sido fixadas no mínimo legal. Precedentes. 4. Mostra-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, a teor do disposto no art. 44, I, do CP, haja vista que a reprimenda aplicada é superior a 4 anos de reclusão. 5. Agravo regimental não provido” (STJ - AgRg no AREsp 822.489/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/10/2018, DJe 31/10/2018 – grifo meu).

O valor do dia multa, diante da situação econômica desfavorável da ré, será calculado no seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra PAULA LETÍCIA DA CONCEIÇÃO, qualificada nos autos, e a condeno ao cumprimento de cinco anos e dez meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a quinhentos e oitenta e três dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, combinado com o artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06.

O regime para o cumprimento de pena é o inicial fechado, justificável diante da latente e concreta gravidade do crime (a ré transportava entre Estados da Federação uma vultosa quantidade de maconha, não se enquadrando o delito na figura do chamado “tráfico privilegiado”, como já analisado), fomentador de tantas outras práticas ilícitas, restando evidentemente prejudicada a aplicação da Lei n° 9.714/98, mesmo porque os objetivos do legislador com a promulgação desta Lei demonstram que ela afeta apenas aos crimes menos graves, distanciam-se em muito da hedionda mercancia. 

Demais disso, ainda que alguns requisitos do artigo 44, do Código Penal fossem favoráveis à ré (o que não é o caso, visto que a pena aplicada é superior a quatro anos de reclusão), não estaria configurado, jamais, o previsto pelo inciso III, in fine, do mencionado dispositivo legal, ou seja, "os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente". O traficante é um grande responsável direto pela onda de violência que avassala o país. No caso concreto, a insuficiência da substituição em tela para a repressão e prevenção do tráfico ilícito de entorpecentes é patente, por conseguinte.

Considerando-se a gravidade do delito, o regime de pena imposto, e mormente o fato de a ré ter sido presa em flagrante delito e encontrando-se detida até hoje, deve ser observada a orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o “fumus boni iuris”, preso, após a prolação de sentença, surge a certeza que exclui a possibilidade do recurso em liberdade” (RJDTACRIM 13/181). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. Logo, a ré não poderá recorrer em liberdade, devendo ser recomendada na prisão em que se encontra, mesmo porque continuam presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, como já exposto na decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva.

Ressalto que eventual detração penal (art. 387, § 2º do CPP) deve ser postulada, oportunamente, ao juízo das execuções criminais competente, o qual possui condições de aferir a presença dos requisitos legais, especialmente os de natureza subjetiva. 

Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade, nocividade e diversidade de droga apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei de Drogas. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime fechado mantido. Pretensão à aplicação da detração penal (artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das execuções penais. Recurso não provido” (TJSP;  Apelação Criminal 1500272-11.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022).
 
Por fim, indefiro o pedido de restituição do celular apreendido, formulado a fls. 210/211, pois como informado pela ré em Juízo, embora tenha sido adquirido em nome da genitora, o aparelho a ela pertencia e por ela era utilizado, inclusive para a prática do tráfico, mantendo contato com os traficantes que a contrataram para o transporte do entorpecente. Assim, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, declaro perdido em favor da União o celular descrito no auto de exibição e apreensão de fls. 29/30, pois se trata de instrumento utilizado para a prática do crime de tráfico de entorpecentes.

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 

Custas na forma da lei.

P.I.C.

Araçatuba, 18 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA