1500006-20.2022.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... drogas devidamente embaladas para o tráfico, e anda a visualização da mercancia pelos policiais, permite concluir, com segurança, que estava no local realizando o comércio espúrio de entorpecentes. 
Destarte, à luz dos elementos carreados aos autos, restou amplamente caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado ao denunciado, nos termos do artigo 33, caput, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500006-20.2022.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500006-20.2022.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2005448/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 22310382 - DEL.POL.CONCHAL, 27/22/801 - DEL.POL.CONCHAL, 2005448 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR DE SOUZA PEGO



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI



Vistos.
JULIO CESAR DE SOUZA PEGO, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 06 de janeiro de 2022, por volta das 14h45min, na Rua Mato Grosso, próximo ao numeral 148, bairro Industrial, nesta Cidade e Comarca de Conchal, JULIO CESAR DE SOUZA PEGO, qualificado a fls. 09, guardava e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 38 porções de maconha, com peso bruto aproximado de 61g, 20 porções de crack, com peso bruto aproximado de 5g, e 21 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 21g sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 07, Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente de fls. 11, bem como Laudo de Exame Químico-Toxicológico a ser oportunamente encartado aos autos.
A denúncia foi recebida em 12 de janeiro de 2022 (fls. 71/73), o réu foi regularmente citado e apresentou defesa prévia (fls. 64/69). 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a fase de instrução, o Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do denunciado nos termos da exordial acusatória.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por insuficiência probatória.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito. 
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04), Boletim de Ocorrência (fls. 05/07), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 10), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 14), fotos dos objetos apreendidos (fls. 18/21), Relatório Final (fls. 29), Laudo Pericial (fls. 94/96) e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
O Policial Civil Eric De Oliveira Motta, ouvido em solo policial, disse: “É Investigador de Polícia e na data de hoje realizavam diligências investigativas após denúncias de que JULIO CESAR DE SOUZA PEGO, conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com tráfico de drogas, estaria vendendo drogas em uma região conhecida por ser “biqueira”. Diante dos fatos, realizaram campana nas proximidades da Rua Mato Grosso com a Rua Pernambuco (bairro Industrial), local bastante afamado por ser “ponto” de venda de drogas, e visualizaram que JULIO estava sentado e quando chegava algum usuário ele se dirigia até uma lixeira (na rua Mato Grosso) e, após pegar algo nesta lixeira, especificamente em uma sacola plástica transparente, ele retornava para a esquina, onde entregava algo para usuários. JULIO também se dirigia até uma residência na esquina, onde também retornava e entregava algo para usuários. Assim, realizaram a abordagem em JULIO, mas em revista pessoal, nada foi encontrado. Em seguida, foram até a lixeira e, naquela sacola plástica que ele pegava, foram encontradas 38 porções de MACONHA e 20 porções de CRACK. Em seguida, dirigiram-se até a esquina da Rua Mato Grosso na casa onde JULIO utilizava. Foram atendidos pela moradora Camila de Oliveira Bizarria, que é namorada de JULIO, a qual falou que ele não reside no local, mas que esta noite ele pernoitou com ela e na data de ontem ele teria brigado com um usuário que estaria devendo dinheiro para ele e que ele levou um soco no rosto. Ela negou que tivessem drogas no local, mas durante a conversa, foi possível visualizar sobre o relógio de força da casa, na área externa (quintal), um invólucro que continha 21 porções de COCAÍNA. Após encontrado, Camila negou envolvimento. Indagado, JULIO negou que as drogas encontradas fossem suas e mesmo após a visualização do ato de comercialização, JULIO insistiu em negar envolvimento com o tráfico. Diante dos fatos, foi encaminhado ao Hospital local e posteriormente a esta Delegacia de Polícia para as providências cabíveis." (sic)
O Guarda Municipal Ivan Apparecido, ouvido em solo policial, disse: "É Guarda Municipal em Conchal e presta auxílio na Delegacia de Polícia. Na data de hoje, a Polícia Civil realizava diligências investigativas após denúncias de que JULIO CESAR DE SOUZA PEGO, conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com tráfico de drogas, estaria vendendo drogas em uma região conhecida por ser “biqueira”. Diante dos fatos, em companhia do Investigador ERIC, realizaram campana nas proximidades da Rua Mato Grosso com a Rua Pernambuco (bairro Industrial), local bastante afamado por ser “ponto” de venda de drogas, e visualizaram que JULIO estava sentado e quando chegava algum usuário ele se dirigia até uma lixeira (na rua Mato Grosso) e, após pegar algo nesta lixeira, especificamente em uma sacola plástica transparente, ele retornava para a esquina, onde entregava algo para usuários. JULIO também se dirigia até uma residência na esquina, onde também retornava e entregava algo para usuários. Assim, realizaram a abordagem em JULIO, mas em revista pessoal, nada foi encontrado. Em seguida, foram até a lixeira e, naquela sacola plástica que ele pegava, foram encontradas 38 porções de MACONHA e 20 porções de CRACK. Em seguida, dirigiram-se até a esquina da Rua Mato Grosso na casa onde JULIO utilizava. Foram atendidos pela moradora Camila de Oliveira Bizarria, que é namorada de JULIO, a qual falou que ele não reside no local, mas que esta noite ele pernoitou com ela e na data de ontem ele teria brigado com um usuário que estaria devendo dinheiro para ele e que ele levou um soco no rosto. Ela negou que tivessem drogas no local, mas durante a conversa, foi possível visualizar sobre o relógio de força da casa, na área externa (quintal), um invólucro que continha 21 porções de COCAÍNA. Após encontrado, Camila negou envolvimento. Indagado, JULIO negou que as drogas encontradas fossem suas e mesmo após a visualização do ato de comercialização, JULIO insistiu em negar envolvimento com o tráfico. Diante dos fatos, foi encaminhado ao Hospital local e posteriormente a esta Delegacia de Polícia para providências cabíveis." (sic).
Ouvido em juízo reiterou a versão apresentada na delegacia, afirmou que o réu é conhecido dos meios policiais e receberam denúncias de que ele estaria vendendo drogas no local. Que realizaram campanas nas proximidades e notaram que diversas vezes usuários se dirigiam até o réu e ele lhe entregava objetos que pegava em uma lixeira. Que o abordaram e com ele nada fora encontrado. Que na lixeira para onde ele se dirigia encontraram entorpecentes. Que se dirigiram até a casa para onde ele se dirigia, onde reside sua namorada. E no porte dentro do terreno encontraram mais drogas. Que a namorada afirmou que ele havia dormido lá. Que o local é conhecido como uma biqueira. Que a namorada afirmou que desconhecia o entorpecente no local. Que permaneceram observando a movimentação por cerca de 30 minutos a uma hora.
A informante Camila de Oliveira Bizarria, ouvida em juízo, disse que é namorada do réu há cerca de três anos. Que estava em casa quando o réu foi preso. Que ele estava com seu irmão e outras pessoas numa padaria em frente à sua residência. Que nada foi encontrado com eles. Que admitiu que os policiais verificassem sua residência. Que nada encontraram em sua residência, que o policial veio com uma touca de um relógio de energia em frente ao local. Que o réu estava no local entre 30 a 40 minutos.
O acusado, na delegacia, afirmou que “na data dos fatos, estava na mercearia Ponto Novo, com alguns amigos, assistindo filme, deitado e esperando pra almoçar, quando a polícia chegou até a mercearia e lhe algemou; Que perguntou o porque estava sendo preso e não lhe disseram nada; Que no hospital quando fazia exame de corpo de delito, lhe disseram que haviam pegado drogas na casa de sua sogra onde mora sua namorada e diversas outras pessoas. Narra que não estava com drogas, nem dinheiro consigo e que aquelas drogas não lhe pertencem.” (sic)
Em juízo, reiterou a mesma versão dos fatos. Que estava esperando sua namorada na padaria na frente da casa dela. Afirmou que nada foi com ele apreendido, sequer dinheiro. Que não sabe o motivo deles terem lhe imputado falsamente a prática delitiva. Que quando era adolescente já teve passagens. Que estava assistindo um filme no local no momento da abordagem. Que o dono do estabelecimento faleceu e não conseguiu as filmagens para comprovar que não saiu do local.
Não obstante, a versão exculpatória do réu restou isolada nos autos, sendo que, não obstante outras pessoas se encontrassem no local, somente trouxe a Juízo a informante Camila, sua namorada. Ela, ainda, corroborou que os policiais encontraram algo no relógio de energia de sua residência. Por outro lado, como narraram os agentes de segurança que participaram da ocorrência, estavam realizando diligências investigativas após receberem denúncias de que o réu, conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com tráfico de drogas, estaria vendendo drogas em uma região conhecida por ser “biqueira”. 
Diante disso, os policiais realizaram campana próxima ao local dos fatos, onde puderam visualizar o réu realizando a venda de entorpecentes, bem como, toda dinâmica que o réu utilizava para prática do delito. Puderam notar que o réu, sempre que um possível usuário se aproximava ele busca algo em uma lixeira próximo ao local ou em uma casa para entregar as pessoas que se aproximavam, razão pela qual foi abordado.
Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado, na lixeira foram encontradas  38 (trinta e oito) porções de maconha e 20 (vinte) porções de crack. Em seguida os policiais se dirigiram até a residência onde foram atendidos pela moradora Camila de Oliveira Bizarria, que é namorada do réu, a qual falou que ele não reside no local, mas que esta noite ele pernoitou com ela, durante a conversa, foi possível que os policiais pudessem visualizar sobre o relógio de força da casa, na área externa (quintal), um invólucro que continha 21 (vinte e uma) porções de cocaína, Camila negou seu envolvimento com a droga encontrada.
Cumpre destacar que o acusado já era conhecido nos meios policiais, por seu envolvimento com o tráfico de drogas. E também, que ele conta com inúmeros antecedentes infracionais por atos infracionais análogos ao mesmo delito (fls. 92/93).
No mais, como se percebe no desenrolar da instrução, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo seguro e calmo.
Os depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Afinal, aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las. 
De mais a mais, o contexto que se deu a apreensão, bem como a quantidade e variedade de drogas devidamente embaladas para o tráfico, e anda a visualização da mercancia pelos policiais, permite concluir, com segurança, que estava no local realizando o comércio espúrio de entorpecentes. 
Destarte, à luz dos elementos carreados aos autos, restou amplamente caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado ao denunciado, nos termos do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase, considerando a natureza dos entorpecentes, em especial que o acusado estava na posse de cocaína e crack, drogas extremamente nocivas, com base no artigo 42 da lei 11343/06, necessário o aumento da pena-base.  Assim, exaspero a pena em 1/6 e afixo a pena-base em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Ressalto não é possível a utilização dos atos infracionais para majorar a pena na primeira fase. Nesta linha: “Conforme o entendimento firmado no âmbito na Terceira Seção, a prática de ato infracional não justifica a exasperação da pena-base, por não configurar infração penal, não podendo, portanto, ser valorada negativamente na apuração da vida pregressa do réu a título de antecedentes, personalidade ou conduta social. Precedente.” (HC 364.532/SP, j. 07/12/2017).
Na segunda fase, nada a considerar, registrando a aplicabilidade da súmula 231, do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, nada a considerar. O redutor do parágrafo 4º, do artigo 33, por sua vez, deve ser afastado, uma vez que o réu possui diversas passagens por atos infracionais (fls. 92/93), o que é elemento idôneo para afastar o redutor, consoante jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE TRÁFICO DE DROGAS. ATOS INFRACIONAIS E AÇÕES EM CURSO. CAUSA MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. I- Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes. [...] (STJ - AgRg no REsp: 1816895 DF 2019/0157370-7, Relator: Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), Data de Julgamento: 01/10/2019, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 11/10/2019).
Fixo, assim, a pena definitiva em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
O dia-multa valerá no mínimo legal. 
De acordo com o artigo 33, do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento de pena. 
Considerando a pena ora aplicada, incabível a aplicação dos artigos 44 e 77, dó Código Penal. 
Igualmente inaplicável a detração prevista no parágrafo 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, uma vez que, no caso dos autos, a detração não mudará o regime prisional inicial.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda com o fito de CONDENAR JULIO CESAR DE SOUZA PEGO como incurso nos artigos 33, caput, da Lei de Drogas, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, esta última fixada no mínimo legal.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução. 
Tendo em vista que o réu respondeu ao feito em liberdade, bem como ausentes os requisitos para a segregação cautelar, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. 
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06.
No mais, declaro o perdimento em favor da União Federal dos valores apreendidos nos autos, pois demonstrado que são produtos ou proveito do crime de tráfico de drogas.
Expeça-se certidão em favor do d. advogado nomeado, nos termos do convênio da OAB/DPE-SP. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal. 
Intimados os presentes. 
Publique-se. Cumpra-se.  
 
Conchal, 19 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA