1500567-64.2021.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... Questionado, o acusado confessou o tráfico, dizendo que mantinha contato com os usuários por meio do celular e entregava a droga. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a absolta falta de provas da versão defensiva, inequívoco que as drogas pertenciam ao réu e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade e variedade de drogas, as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500567-64.2021.8.26.0569
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2277069/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 20752767 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2786/21/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2277069 - 04º D.P. ITU, 2786/21/610 - 04º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO RAMOS DA SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

Aos 17 de março de 2022, às 15:00h, na  2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, da Representante do Ministério Público, Dra. Mariane Monteiro Schmid, do advogado Dr. Olimpio Antonio Bispo – OAB/SP 68451, do réu Eduardo Ramos Da Silva e das testemunhas comuns Osmar Ferreira dos Santos e Emerson Aparecido Rodrigues dos Santos. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas presentes, através do sistema de videoconferência. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa."A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "VISTOS, EDUARDO RAMOS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 09 de outubro de 2021, nesta comarca de Itu, teria trazido consigo, para fins de tráfico, 43 porções de maconha, 72 de cocaína e 20 de “crack”, bem como a quantia de R$ 283,05. O réu foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 57/60). A defesa preliminar foi apresentada às fls. 50/52 e a denúncia foi recebida em 13 de outubro de 2021 (fls. 77/79). Nesta audiência realizada de maneira virtual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, enquanto a Defesa requereu a absolvição, sustentando que a droga não lhe pertencia. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena no mínimo, em regime mais brando. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), auto de constatação preliminar (fls. 10/11) e laudo químico-toxicológico (fls. 97/101), que concluiu que as substâncias apreendidas eram maconha, “crack” e cocaína. Também não há dúvidas da autoria. O réu negou os fatos. Alegou que trafegava pelo local e foi abordado pelos policiais. Admitiu que portava duas porções de cocaína e esclareceu que elas se destinavam a uso próprio. Informou que havia saído da prisão há cinco meses e que não poderia estar na rua naquele horário. Foi levado à delegacia e somente então teve conhecimento da acusação. Negou que portasse a quantidade de droga apreendida e atribuiu a acusação ao seu passado. Os policiais militares Osmar Ferreira dos Santos e Emerson Aparecido Rodrigues dos Santos declararam que faziam patrulhamento na madrugada, quando se depararam com um indivíduo conduzindo uma motocicleta Honda CG 125, a qual mudou a direção ao visualizar a viatura policial. Efetuaram a abordagem do acusado, realizaram revista pessoal e localizaram com ele uma sacolinha de mercado contendo 72 pinos plásticos com cocaína, 20 com “crack” e 43 saquinhos com maconha. O réu trazia, ainda, a importância de R$ 283,05 no bolso. Questionado, o acusado confessou o tráfico, dizendo que mantinha contato com os usuários por meio do celular e entregava a droga. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a absolta falta de provas da versão defensiva, inequívoco que as drogas pertenciam ao réu e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade e variedade de drogas, as circunstâncias da prisão e a apreensão de dinheiro confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida de que a droga pertencia ao réu e se destinava à comercialização. Os policiais não teriam motivos para uma falsa acusação. As provas são suficientes para condenação. Inaplicável o privilégio previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 por ser o réu reincidente específico. Passo à fixação da pena. A pena-base será aplicada no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam a exasperação. Fixo a pena-base em 05 (cinco) anos. Pela reincidência específica (fls. 40/41), agravo a pena em 01 (um) ano. Não incidem causas de aumento ou diminuição. Fixo, pois, a pena em 06 (seis) anos de reclusão, tornando-a definitiva. A pena pecuniária fica acrescida na mesma proporção, totalizando 600 (seiscentos) dias-multa, no menor valor. O regime de cumprimento da pena deve ser o inicial fechado, em razão da gravidade do delito, da reincidência específica e da grande quantidade de droga, indicando a necessidade do regime mais gravoso. Incabível qualquer benefício. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu EDUARDO RAMOS DA SILVA, qualificado nos autos, a cumprir pena de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, por se tratar de crime gravíssimo, envolvendo grande quantidade de droga e por ser o réu reincidente específico, indicando que a manutenção da prisão é necessária para garantia da ordem pública. Recomende-se ao acusado na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no "rol dos culpados" e encaminhe-se o numerário apreendido à SENAD, por se tratar de produto de crime, ora declarado perdido em favor da União. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. " O RÉU E O DEFENSOR MANIFESTARAM O DESEJO DE NÃO RECORRER. Informou, ainda, não ter condições de pagar a multa. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj.  Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):