1500176-28.2019.8.26.0263
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: AUGUSTO BRUNO MANDELLI
Comarca: Itaí
Foro: Foro de Itaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... um mês após os fatos, ocorreu um roubo no Supermercado Triângulo. Após mais 
alguns dias outro roubo na residência do empresário Evandir Gabriel de Freitas e em
sua loja de materiais de construção, onde quatro dos assaltantes foram presos 
(EDSON DA SILVA JÚNIOR, PAULO SANTIAGO DE OLIVEIRA, JUAN PABLO DOS SANTOS e MURILO 
FERREIRA MOREIRA), um evadiu-se em um taxi GM Ônix ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaí
Foro de Itaí
Vara Única
Praça da Colonização Japonesa, 220, Itai - SP - cep 18730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500176-28.2019.8.26.0263 - lauda 
                                                                SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500176-28.2019.8.26.0263
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON DA SILVA JUNIOR e outros

Juiz de Direito: Dr. AUGUSTO BRUNO MANDELLI

Vistos.
EDSON DA SILVA JÚNIOR e JUAN PABLO DOS SANTOS foram denunciados como incursos no 
artigo 288 do Código Penal; e MURILO FERREIRA MOREIRA, PAULO SANTIAGO DE OLIVEIRA e
LEANDRO ARLINDO DOS ANJOS foram denunciados como incursos nos artigos 157, caput, 
§2º, inciso II, c/c § 2º-A, I, em concurso material com o artigo 288, todos do 
Código Penal.
Após audiência de instrução, as partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
Materialidade e autoria delitivas encontram-se bem demonstradas no caso em tela. 
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls.
04/05, 25/34 e 35/37),  relatórios de investigação (fls. 07/24 e 455/457), auto de 
reconhecimento (fl. 68), auto de avaliação (fl. 70) e pela prova oral.
A autoria também é certa. Vejamos.
A vítima José Gomes Cardoso, em solo policial (fl. 69), declarou que é conhecido 
por "Dega" e proprietário do estabelecimento comercial "Só Moleza Confecções", o 
qual é correspondente bancário do Banco Bradesco. Na data dos fatos, estava 
trabalhando com sua funcionária Andressa quando adentraram dois rapazes 

      
desconhecidos, os quais não conseguiu descrever, e um deles indagou-lhe se vendia 
chip de telefone. Ao receber resposta afirmativa, um deles, não sabendo precisar 
qual, sacou arma de fogo e rendeu o declarante, anunciando assalto e ordenando 
baixinho "passa todo o dinheiro e os celulares". Nesse instante, o outro rapaz foi 
até o caixa e pediu uma sacola, onde colocou todo o dinheiro que estava nos dois 
caixas, bem como o que estava guardado embaixo do balcão, um celular e uma carteira
de habilitação em nome de Fernanda Vítor de Oliveira, que estavam próximos dos 
caixas. Após, saíram calmamente da loja, tomando rumo ignorado. Que o valor 
subtraído foi de R$ 52.400,00, o qual havia sido recebido na data dos fatos e no 
dia anterior. Toda a ação foi filmada pelas câmeras de segurança, e as filmagens 
entregues à Polícia. Passado algum tempo, houve um roubo à residência e à loja da 
família Freitas, onde os assaltantes foram presos, e tomou conhecimento através da 
polícia civil de que provavelmente se tratavam dos mesmos criminosos que o 
roubaram. Por fim, disse não prestar atenção às pessoas que entram em sua loja e 
não ser capaz de identificar os assaltantes, pois não olhou para seus rostos, 
temendo por sua integridade física.
Em juízo, apresentou versão semelhante.
A testemunha comum Adilson Barbosa, policial militar, em solo policial (fl. 41), 
esclareceu que exerce suas funções em Taquarituba e no dia 26/05/2019, foi acionado
com seu grupamento para apoiar a equipe de serviço que atendia a uma ocorrência de 
roubo com retenção de vítima em Itaí. No local, foi informado de que um dos 
envolvidos estaria pulando o muro de uma residência, motivo pelo qual promoveu 
juntamente com quatro outros policiais incursão no terreno, onde havia vários 
veículos avariados. No interior de um Fusca vermelho, foi localizado JUAN PABLO DOS
SANTOS, que de imediato se entregou, deitando-se no chão e confirmando sua 
participação em referido roubo, bem como o de que tratam os presentes autos, no 
estabelecimento "Dega", realizado com um Ônix branco de placa vermelha.
Em Juízo, negou que a confissão de JUAN PABLO tenha sido obtida mediante pressão.
A testemunha comum Genivaldo Saito, policial civil, em solo policial (fls. 71/72), 
relatou que  recebeu o boletim de ocorrência relacionado aos fatos a fim de apurar 
sua autoria e recuperar os objetos. Durante as investigações, um mês após os fatos,
ocorreu um roubo no Supermercado Triângulo. Após mais alguns dias outro roubo na 
residência do empresário Evandir Gabriel de Freitas e em sua loja de materiais de 
construção, onde quatro dos assaltantes foram presos (EDSON DA SILVA JÚNIOR, PAULO 
SANTIAGO DE OLIVEIRA, JUAN PABLO DOS SANTOS e MURILO FERREIRA MOREIRA), um evadiu-
se em um taxi GM Ônix branco (Maurício Rodrigues da Cruz) e um foi morto em 
confronto (Adriano Lima de Lacerda). Quatro dos assaltantes eram da cidade de 
Osasco; PAULO, padrasto de MURILO, residia em Itaí; e LEANDRO ARLINDO DOS ANJOS, 
proprietário do GM Ônix residia em Cotia/SP. Durante a lavratura da prisão em 
flagrante delito, JUAN confessou aos policiais militares Barbosa e Castro que 
acompanhado de Adriano, MURILO e "Gago" praticaram o roubo no Supermercado 
Triângulo. JUAN informou também que para o roubo aos Freitas, veio a Itaí no 
veículo GM Ônix, que era conduzido por seu proprietário, tratando-se do mesmo 
veículo que aparece nas filmagens do assalto ao "Dega". A confissão foi confirmada 
pelas imagens das câmeras de segurança da loja, onde MURILO aparece vigiando a 
movimentação interna e externa do estabelecimento, ADRIANO se preparando para 
executar o ato delituoso e após o roubo aparece o veículo GM Ônix, de propriedade 
de LEANDRO. Afirmou que PAULO não aparece na ação, porém foi apurado nas 
investigações que LEANDRO esteve na cidade na data do roubo e manteve diversos 
contatos telefônicos com PAULO. Por fim, que a funcionária da loja Andressa 
reconheceu Adriano Lima de Lacerda como o rapaz alto, branco, magro, trajando 
camiseta da Argentina que aparece próximo ao caixa da loja e PAULO SANTIAGO, 
dizendo que o mesmo esteve na loja diversas vezes em datas anteriores aos fatos.
Em Juízo, acrescentou que as funções de cada envolvido foram claramente 
identificadas: LEANDRO transportava a quadrilha, PAULO fornecia apoio logístico e 
EDSON, JUAN, MURILO e Maurício executavam os roubos. Que não foi possível 
identificar quem estava armado no assalto ao correspondente bancário. Em relação a 
PAULO, afirmou que através da quebra de seu sigilo telefônico foi possível auferir 
sem sombra de dúvidas de que participou dos delitos. Já em relação a LEANDRO, 

afirmou que o boletim de ocorrência de roubo do veículo por ele registrado é 
fantasioso, vez que foi comprovado pelos registros das chamadas telefônicas que o 
mesmo se encontrava em Itaí nas datas dos roubos.
A testemunha comum José Manhez Filho, policial civil, em Juízo, disse que trabalha 
no centro de inteligência da Polícia e que foi encarregado de investigar um veículo
Ônix branco envolvido nos fatos, o qual deu suporte aos criminosos. O veículo 
possuía placa de táxi e no mês seguinte se envolveu em outro roubo na cidade de 
Itaí, contra os donos do Supermercado Freitas. Na mesma data, um veículo com as 
mesmas características se evadiu da praça de pedágio, o que possibilitou a 
identificação da placa e de seu condutor. Também no dia do roubo, o proprietário do
táxi LEANDRO registrou um boletim de ocorrência mencionando que havia sido roubado 
na cidade de Itaí e que os criminosos o teriam obrigado a dirigir até a grande São 
Paulo, onde teriam abandonado o veículo, e que inclusive teriam levado seu telefone
celular. Entretanto, as investigações apuraram que nas três datas em que o grupo 
praticou roubos em Itaí (março, abril e maio) LEANDRO ARLINDO esteve na cidade e 
conversou por telefone com PAULO, que seria o responsável pelo apoio logístico, 
fatos estes que o colocam na cena do crime e apontam para sua participação. Por 
fim, disse que LEANDRO possuía envolvimento anterior com tráfico de drogas. 
A testemunha comum Andressa Rocha dos Passos, em solo policial (fl. 66), informou 
que desempenha a função de caixa no estabelecimento da vítima, o qual atua como 
correspondente bancário do Banco Bradesco. Na data dos fatos, por volta das 13:00 
horas, estava trabalhando juntamente com o proprietário, realizando o recebimento 
dos boletos a serem pagos, quando seu caixa acusou o limite operacional de R$ 
37.000,00, motivo pelo qual passou a fazer a contagem do dinheiro. Neste momento, 
adentraram a loja dois rapazes desconhecidos, sendo um baixo, moreno, magro, com 
boné preto, camiseta listrada e calça jeans clara e um alto, branco, magro, com 
camiseta da Argentina, boné branco e calça jeans preta. O rapaz alto perguntou se 
tinha chip de telefone e, à resposta afirmativa de "Dega", o outro tirou da cintura
uma arma de fogo de cor preta, rendendo "Dega" e ordenando em voz baixa "passa todo
o dinheiro e os celulares". Nesse instante, o rapaz alto foi até o caixa e pediu 
uma sacola, onde colocou todo o dinheiro que estava nos dois caixas, bem como o que
estava guardado embaixo do balcão, um celular e uma carteira de habilitação em nome
de Fernanda Vítor de Oliveira, que estavam próximos dos caixas. Na posse de tais 
bens, os dois saíram calmamente da loja e tomaram rumo ignorado. Pelo que sabe a 
depoente, os assaltantes levaram R$ 52.400,00 em dinheiro, valor que havia sido 
recebido no dia do assalto e no dia anterior. Posteriormente, observando as câmeras
de segurança, viu um terceiro indivíduo, trajando roupa preta, de costas na porta 
da loja, porém não soube dizer se ele participava do assalto. Passado algum tempo, 
soube do roubo ocorrido na residência e loja da família Freitas e que um rapaz de 
nome Adriano Lima de Lacerda havia morrido durante a ação, tendo encontrado seu 
perfil em redes sociais e o reconhecido, sem sombra de dúvida, como o rapaz alto, 
branco, magro, com camiseta da Argentina que efetuou o roubo na loja em que 
trabalha. Soube também que a pessoa conhecida como PAULO PINTOR, morador desta 
cidade, estava envolvido, e recordou-se de que ele frequentava assiduamente a loja 
antes do roubo.
Em juízo, reiterou integralmente seu depoimento anterior.
A testemunha de defesa Pedro Paulo de Carvalho, em juízo, afirmou que PAULO 
SANTIAGO DE OLIVEIRA trabalhou para ele aproximadamente quatro meses antes da 
prisão. Declarou que PAULO é pessoa humilde e trabalhadora. Nada esclareceu sobre 
os fatos em apuração.
Por fim, a testemunha de defesa Marcelo Santiago de Oliveira, em juízo, declarou 
que PAULO é padrasto de MURILO, o qual estava hospedado em sua casa para tratamento
médico, período este que coincidiu com o dos assaltos. Que algumas vezes ligou para
PAULO e quem atendeu foi MURILO. Por fim, que PAULO é pessoa simples e trabalhadora
e que por vezes pedia dinheiro emprestado para abastecer o carro e poder trabalhar.
O réu EDSON DA SILVA JUNIOR, em solo policial, exerceu seu direito de ficar em 
silêncio. 
Em juízo, negou ter participado do assalto. Acredita que os policiais imputaram-lhe
participação nos crimes porque já respondeu por ato infracional equiparado a roubo 

quando era menor de idade. Por fim, aduziu que MURILO só levou os policiais até a 
casa de PAULO porque teve medo de que os mesmos os matassem.
O réu JUAN PABLO DOS SANTOS,  em solo policial (fl. 41), confessou os fatos. 
Afirmou que reside em Osasco/SP e veio com EDSON, Adriano e MURILO para Itaí para o
roubo ao dono do Grupo Freitas. Encontrou com eles e com o indivíduo conhecido por 
"Gago" em uma tabacaria em Osasco. Foi chamado por Adriano, o qual disse "vamos 
viajar para aquela cidade de novo" (pois já estiveram em Itaí por duas outras vezes
[uma das quais corresponde aos fats em análise]), e que o alvo tinha muito 
dinheiro. Na ocasião do roubo ao empresário, veio com EDSON e MURILO em um veículo 
Punto, enquanto Adriano e "Gago" vieram em um Ônix branco, estes últimos armados. 
Após a ação, com a chegada dos policiais o interrogando fugiu para dentro do mato, 
depois entrou em uma casa e ficou deitado dentro de um Fusca até ser capturado. 
Em juízo, negou os fatos. Aduziu ter conhecido os demais acusados por ocasião do 
assalto que praticaram em uma residência em Itaí. Que além dessa, tem mais uma 
passagem por roubo. Acredita que os policiais imputaram o crime a ele em razão de 
sua participação no da residência. Negou ter confessado o roubo à loja "Dega" 
quando foi preso. Afirmou ter conhecido PAULO somente na delegacia. 
O réu MURILO FERREIRA MOREIRA, em solo policial (fl. 453), exerceu o direito ao 
silêncio. 
Em Juízo, confessou os fatos. Afirmou que PAULO não teve participação no delitos 
que cometeu e não sabia que o interrogando estava envolvido. Por fim, que foi o 
interrogando quem utilizou o telefone celular de PAULO para contatar LEANDRO.
O réu PAULO SANTIAGO DE OLIVEIRA, em solo policial (fl. 375), exerceu o direito ao 
silêncio. 
Em juízo, negou envolvimento nos crimes. Afirmou que MURILO é seu enteado e que não
conhece os outros acusados. Nunca teve passagem na polícia ou problemas com a 
Justiça. Frequentava o estabelecimento da vítima para pagar contas. Negou ter 
mantido contato telefônico com LEANDRO, dizendo que somente o conheceu na delegacia
em Itaí. Que seu celular ficava mais com MURILO, o qual passou três ou quatro meses
em sua casa para tratar um ferimento a bala. Por fim, alegou não saber de eventual 
envolvimento de MURILO com criminosos ou seria o primeiro a denunciar, pois em sua 
família ninguém tem passagem na polícia.
Por fim, o réu LEANDRO ARLINDO DOS ANJOS,  em solo policial (fls. 38/39) disse que 
é taxista e foi à cidade de Itaí apenas duas vezes, ambas para trazer uma 
passageira de São Paulo, tendo cobrado o valor de R$ 700,00 por corrida. Alegou que
antes de retornar a São Paulo parou para abastecer seu veículo em um posto de 
gasolina entre Itaí e Avaré, onde foi abordado por um indivíduo armado que mediante
grave ameaça entrou no carro e ordenou que retornasse a Itaí para resgatar um 
parceiro dele. Que notou estarem sendo seguidos por uma motocicleta, sendo que em 
dado momento o indivíduo que estava dentro do carro ordenou que o depoente parasse 
o carro para o condutor da moto entrar. Que não sabe identificar nenhum dos 
indivíduos. Que ao entrar em Itaí haviam várias viaturas da Polícia Militar, motivo
pelo qual os indivíduos ordenaram que ele retornasse para a rodovia e rumasse a São
Paulo capital, tendo "furado" todos os pedágios por ordem dos indivíduos. Que nos 
arredores de Mairinque, a dupla  ordenou-lhe que descesse e seguiu viagem, tomando 
rumo ignorado. Por fim, alegou não ter conhecimento ou participação nos fatos em 
tela.
Interrogado em juízo, declarou não conhecer nenhum dos acusados. Que trabalha como 
taxista e eventualmente empresta o seu celular a passageiros, por estarem sem 
crédito ou bateria. Entretanto, que não o faria para fins ilícitos e que desconhece
as ligações apuradas pela Polícia. Que não conhece os policiais civis responsáveis 
pela investigação e não sabe de nenhum motivo que tenham para incriminá-lo 
injustamente. Disse que na data dos fatos aceitou uma proposta de trazer uma pessoa
até a cidade de Itaí pelo valor de R$ 700,00, pois estava em dificuldades 
financeiras. Que foi assaltado em Itaí e deixado pelos criminosos em Mairinque, 
onde conseguiu contatar seu pai para resgatá-lo, tendo registrado o boletim de 
ocorrência na cidade mais próxima. Que jamais se envolveria em tais crimes pois tem
família e que os R$ 52.000,00 roubados não pagariam nem seu ponto de táxi. Por fim,
disse que diversas pessoas entram em seu carro diariamente, não sendo capaz de 

declinar nomes.
Pois bem.
Os depoimentos das testemunhas permitem, sem dúvida, o reconhecimento da 
responsabilidade penal dos acusados pelos crimes descritos na denúncia. Adota-se, 
no caso, a teoria do domínio do fato, contando cada integrante com papel relevante 
e determinante na empreitada criminosa. Todos tinham o domínio funcional do fato. 
Em tais circunstâncias, descabido falar em ausência de participação nos delitos.
Cumpre consignar que conforme remansosa jurisprudência, a simples condição de 
policial que participa da diligência não retira a credibilidade da testemunha, 
sendo necessária a efetiva demonstração de motivo sério e concreto a questionar a 
confiabilidade depositada no relato colhido. 
Os Tribunais confirmam este entendimento: “O valor do depoimento testemunhal de 
servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do 
contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo 
desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de
ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não
terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse
particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal 
como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram 
suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC nº 
74.608-0-SP, Rel. Celso de Mello).
Em que pese o esforço dos réus em desvencilhar-se das imputações que lhe foram 
realizadas, as provas oral e documental são seguras o suficiente para fundamentar a
condenação. 
As tarefas atribuídas a cada comparsa podem ser delimitadas com clareza.
EDSON DA SILVA JÚNIOR e JUAN PABLO DOS SANTOS eram os executores dos delitos, junto
a Adriano, falecido durante operação policial, e "Gago", não identificado. 
JUAN PABLO confessou sua participação no roubo ao estabelecimento da vítima em sede
policial, tendo detalhado toda a dinâmica dos fatos de forma coerente com os demais
elementos colhidos na instrução processual. 
Já EDSON, embora tenha negado os fatos, é apontado no depoimento de JUAN PABLO como
um dos integrantes da organização criminosa, conforme transcrição que segue:
"é morador de Osasco/SP e, juntamente com Edson, Adriano e Murilo vieram para a 
cidade de Itaí/SP no dia 26/05/2019 para a realização de um roubo, especificamente 
o dono do Grupo Freitas. Encontrou com todos eles, inclusive um indivíduo apelidado
de "Gago" na tabacaria em Osasco. Quem chamou o interrogado foi Adriano, dizendo 
"vamos viajar para aquela cidade de novo", pois já estiveram em Itaí por duas 
oportunidades e roubaram um mercado e ontem roubaram a casa." (grifos nossos)
MURILO FERREIRA MOREIRA atuou como "olheiro" durante a ação de Adriano e "Gago", 
conforme se depreende das imagens das câmeras de segurança acostadas às fls. 09 e 
10. Também é mencionado no depoimento de JUAN PABLO, já transcrito acima. Ademais, 
confessou os fatos em juízo.
 LEANDRO ARLINDO DOS ANJOS, por sua vez, foi encarregado de transportar Adriano e 
"Gago" até o local do crime e possibilitar sua fuga após a ação.
Embora tenha alegado que seu veículo foi roubado pelos criminosos no dia 26/05/2019
(o que teoricamente o isentaria de responsabilidade pelos fatos ocorridos nesta 
data, objeto do processo criminal nº 1500124-32.2019.8.26.0263), as investigações 
deixaram claro que o veículo utilizado em tal ação é o mesmo visto na porta do 
correspondente bancário durante o assalto lá cometido no dia 06/04/2019 (fls. 
09/12).
Também foi apurado que o acusado esteve no município de Itaí nas datas dos delitos 
cometidos pelos demais acusados, a saber: 
- Dia 26/05/2019: entre 06:10 e 11:46 e entre 17:54 e 18:21 horas;
- Dia 06/04/2019: entre 10:38 e 13:38 horas;
- Dia 08/03/2019: 12:48 e entre 17:09 e 20:20 horas.
A versão apresentada por LEANDRO é frágil e cai por terra diante de tais provas. 
Afinal, caso tivesse vindo à cidade de Itaí apenas para trazer passageiros, não 
teria permanecido por tanto tempo no município, justamente nas referidas datas. 
Destaque-se ainda as diversas chamadas efetuadas e recebidas para o número 

pertencente a PAULO em tal período. 
Mesmo admitindo-se que LEANDRO não conhecesse pessoalmente os demais acusados e que
seu envolvimento tenha se limitado a transportar os criminosos de Osasco até o 
local dos delitos, de rigor o reconhecimento de sua condição de coautor. Isso 
porque o Código Penal pátrio adotou a teoria monista ou unitária, segundo a qual 
ainda que o fato tenha sido praticado por diversos agentes, todos e cada um, sem 
distinção, são responsáveis pela produção do resultado.
Da mesma forma, não há falar em participação de menor importância. Considerando que
os executores do roubo não residem no município, a ação de LEANDRO foi crucial e 
determinante para sua realização, visto que não apenas os transportou até esta 
localidade, como também possibilitou a rápida fuga dos mesmos.
Nesse sentido: 
“ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PRETENDIDO RECONHECIMENTO DA PARTICIPAÇÃO DE MENOR 
IMPORTÂNCIA. INAPLICABILIDADE AOS COAUTORES. CONVERGÊNCIA DE VONTADES [...] Na 
esteira do entendimento desta Corte, o prévio ajuste de vontades para a prática do 
delito praticado impõe, a princípio, a responsabilização de todos os envolvidos, 
haja vista ser o resultado desdobramento ordinário da conduta criminosa em que 
todos contribuem para prática do evento típico. In casu, o Tribunal de origem 
destacou que a clara divisão de tarefas, na hipótese, revela que a atuação do 
agravante como condutor do veículo que deu suporte à conduta criminosa foi 
relevante para a consumação do delito, de modo a responder em coautoria pelo roubo 
circunstanciado.” (AgRg no AREsp 1277586/RN, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA 
TURMA, julgado em 06/12/2018, DJe 14/12/2018).

Por fim, PAULO SANTIAGO DE OLIVEIRA foi o responsável pela logística da organização
criminosa.
Em que pese seu esforço em tentar desvencilhar-se da imputação que lhe é feita, 
percebe-se que a prova oral e documental são seguras quanto ao seu envolvimento na 
organização criminosa e demais fatos constantes da denúncia, tendo em vista que 
Paulo tinha função específica dentro do grupo, dando guarida e assistência aos 
demais réus. 
Conforme o boletim de ocorrência relativo ao assalto na residência do empresário 
Evandir de Freitas, por ocasião de sua prisão EDSON  indicou este como integrante 
do grupo (fls. 32/33) – notadamente, o único residente no município de Itaí. 
Pela testemunha Andressa também foi dito que PAULO frequentava o estabelecimento 
assiduamente, o que corrobora os indícios de que este teria passado informações 
sobre o mesmo aos assaltantes. Não bastasse, as ligações telefônicas entre o grupo 
e Paulo corroboram os indícios de sua participação no grupo, bem como a assunção de
papel relevante na empreitada criminosa. 
Por fim, observe-se que a residência de PAULO localiza-se em frente à do empresário
Evandir de Freitas, assaltado pelo grupo no dia 26/05/2019, e a cerca de 1km da 
loja da vítima José Gomes Cardoso, ou seja, possui localização estratégica, 
facilitando o suporte à atuação da quadrilha.
Diante de tais evidências, mostra-se frágil a versão apresentada por Paulo e 
Murillo, no sentido de que Murillo quem utilizava o celular de Paulo a fim de 
manter contato com Leandro, versão esta não comprovada pelos acusados.
Portanto, reitero que as provas dos autos tornam inconteste o envolvimento de 
EDSON, PAULO e LEANDRO nas práticas delitivas contidas na denúncia.
Certo é que todo o conjunto probatório acostado aos autos, depoimentos dos 
policiais e confissão dos réus JUAN e MURILO são suficientes para demonstrar a 
autoria delitiva, individualizando a conduta de cada um dos acusados.
Os roubos ficaram bem tipificados, pois, como acima visto, as subtrações foram 
praticadas mediante grave ameaça e violência física no caso dos autos exercida com 
emprego de arma de fogo. 
A causa de aumento relativa à utilização de arma de fogo restou igualmente 
comprovada pelos depoimentos da vítima e da testemunha presencial e pelas imagens 
da câmera de segurança do interior do estabelecimento.
De fato, o emprego de arma de fogo aumentou o risco à integridade física do 
ofendido e da testemunha. Ademais, o emprego de arma também ocasionou a facilitação

na execução de crime. Por tais razões, é de rigor a incidência da causa de aumento 
prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I do CP, bem como o aumento estampado no 
inciso II do parágrafo 2º do art. 157  do CP, o  qual estabelece que o delito de 
roubo é majorado quando para a sua prática há o concurso de duas ou mais pessoas. O
tratamento mais severo dado a tal circunstância deve-se a maior facilidade de 
execução quando mais de um agente concorre na empreitada criminosa. 
O delito de associação criminosa armada, de mesma forma, merece ser reconhecido. A 
análise do conjunto probatório revela a presença de todos elementos necessários 
para condenação pela prática do delito descrito no artigo 288, que exige integração
dos criminosos e operação com animus específico e duradouro, sendo que a finalidade
é a de cometer crimes, o que se demonstrou nos autos. Vejamos. 
Os réus atuavam em benefício comum, com divisão e organização de tarefas, ajuste 
prévio e cooperação recíproca para o fim de cometer os crimes de roubo. A 
contribuição de cada indivíduo para a associação também restou demonstrada, o 
fornecimento de local para funcionar como ponto central de obtenção de informações 
e que serviam como guarida para a prática dos crimes, por um, veículo e armamentos 
por outros, bem como a divisão específica de tarefas. 
Ainda, ressalta-se que o delito de associação é crime autônomo, dessa forma, é 
certo que ela ocorreu antes da prática dos fatos de roubo, evidenciando o vínculo 
estável entre os réus, bem como a existência de relatos e declaração dos próprios 
réus de outros crimes praticados  em conluio. 
No caso dos autos, houve a comprovação da estabilidade e da permanência dos 
associados, sete indivíduos, para a prática reiterada de crimes. A  habitualidade e
permanência da associação mostraram-se evidenciadas diante do número de indivíduos,
aliados ao fato de que houve a prática de outros roubos nesta cidade pela mesma 
quadrilha, conforme confessado pelos réus JUAN PABLO e MURILO em relação a fato 
anterior e prisão em flagrante de todos os réus por fato posterior. Não bastasse, 
destaque-se ainda o intenso contato entre os acusados.
Desta forma, considerando todo o conjunto probatório, não se mostra possível a 
caracterização como mera circunstância agravante, conforme se vislumbra no art.62 
do Código Penal, e sim o efetivo incurso do réus no delito de associação (artigo 
288, do C.P). 
No que se refere à causa de aumento prevista no parágrafo único do  art. 288, do 
CP, tratando-se de associação armada, é possível a configuração da causa de aumento
quando apenas um dos criminosos esteja armado, desde que haja conhecimento 
desta circunstância pelos demais.  
Na hipótese vertente, conforme já mencionado, os agentes se utilizaram de arma de 
fogo para a empreitada criminosa. Por conseguinte, há plena subsunção ao disposto 
no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal.  
 Desta forma,  e com respeito aos argumentos trazidos pelos I. Defensores, não 
verifico a hipótese de insuficiência probatória. Conforme evidenciam as provas 
obtidas dos autos, bem como fiel investigação policial, os réus praticaram os 
delitos a eles imputados na denúncia.
Finalmente, registra-se que os réus eram imputáveis, atuaram conscientes da 
ilicitude des suas condutas e com possibilidades de agirem de outro modo, seguindo 
as regras impostas pelo Direito, o que revela, por conseguinte, as suas 
culpabilidades.
Assim sendo, passo, então, à aplicação da pena. 

1) Quanto ao réu EDSON DA SILVA JÚNIOR 
Na primeira fase da dosimetria, verifico pela certidão de distribuição criminal de 
fls. 479/481 que os antecedentes caracterizam reincidência, a ser valorada na 
próxima etapa. Entretanto, as circunstâncias merecem valoração negativa já que o 
número elevado de agentes  facilita a consumação do delito e o sucesso da 
empreitada criminosa. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 01 ano e 06
meses de reclusão.
Na segunda fase, presentes a atenuante da menoridade relativa e a agravante da 
reincidência. Considerando que o acusado é reincidente específico, esta deve 
preponderar, conforme entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: "As 

hipóteses de reincidência específica ou multirreincidência podem justificar a 
exasperação da pena, na segunda fase da dosimetria, acima do patamar de 1/6, para a
agravante de reincidência" (AgRg no HC 548.769/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, 
SEXTA TURMA, julgado em 10/03/2020, DJe 16/03/2020; sem grifos no original). Por 
tal motivo, majoro a pena em 1/6, resultando em 01 ano e 09 meses de reclusão.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição. Entretanto, presente a causa de 
aumento do art. 288, parágrafo único. Por tal motivo, aumento a pena em 1/2, 
alcançando 02 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão, a qual torno definitiva.
Em que pese a quantidade de pena, considerando a gravidade do delito, a 
reincidência e as circunstâncias negativas do art. 59 do CP, fixo o regime FECHADO 
para início do cumprimento.
Pelas mesmas razões, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritivas de direitos, nos moldes do artigo 44, do Código Penal, bem como 
concessão de suspensão condicional da pena (art. 77 do CP).
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento da condição
econômica do réu. 

2) Quanto ao réu JUAN PABLO DOS SANTOS 
Na primeira fase da dosimetria, verifico pela certidão de distribuições criminais 
de fls. 476/478 que o acusado ostenta duas condenações no decorrer do período 
depurador. Assim, uma será utilizada como agravante na segunda fase e a outra 
caracteriza maus antecedentes. As circunstâncias merecem valoração negativa já que 
o número elevado de agentes facilita a consumação do delito e o sucesso da 
empreitada criminosa. Por tal motivo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 02
anos de reclusão.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão e a agravante da reincidência. 
Considerando que o acusado é reincidente específico, esta deve preponderar, 
conforme entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: "As hipóteses de 
reincidência específica ou multirreincidência podem justificar a exasperação da 
pena, na segunda fase da dosimetria, acima do patamar de 1/6, para a agravante de 
reincidência" (AgRg no HC 548.769/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, 
julgado em 10/03/2020, DJe 16/03/2020; sem grifos no original). Por tal motivo, 
majoro a pena em 1/6, resultando em 02 anos e 04 meses de reclusão.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição. Entretanto, presente a causa de 
aumento do art. 288, parágrafo único. Por tal motivo, aumento a pena em 1/2, 
alcançando 03 anos e 06 meses de reclusão, a qual torno definitiva.
Em que pese a quantidade de pena, considerando a gravidade do delito, a 
reincidência e as circunstâncias negativas do art. 59 do CP, fixo o regime FECHADO 
para início do cumprimento.
Pelas mesmas razões, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritivas de direitos, nos moldes do artigo 44, do Código Penal, bem como 
concessão de suspensão condicional da pena (art. 77 do CP).
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento da condição
econômica do réu. 

3) Quanto ao réu MURILO FERREIRA MOREIRA
Na primeira fase da dosimetria, verifico pela certidão de distribuições criminais 
de fls. 465/467 que os antecedentes caracterizam reincidência, a ser valorada na 
próxima etapa. Entretanto, as circunstâncias merecem valoração negativa já que o 
número elevado de agentes  facilita a consumação do delito e o sucesso da 
empreitada criminosa. Assim, fixo as penas-base acima do mínimo legal, em 05 anos 
de reclusão e pagamento de 15 dias-multa quanto ao roubo e 01 ano e 06 meses de 
reclusão quanto à associação criminosa. 
Na segunda fase, presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão e a 
agravante da reincidência. Considerando que o acusado é reincidente específico, a 
exasperação deve ser no patamar de 1/3, conforme entendimento do E. Superior 
Tribunal de Justiça: "As hipóteses de reincidência específica ou multirreincidência
podem justificar a exasperação da pena, na segunda fase da dosimetria, acima do 
patamar de 1/6, para a agravante de reincidência" (AgRg no HC 548.769/RJ, Rel. 

Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 10/03/2020, DJe 16/03/2020; sem 
grifos no original). Por tal motivo, efetuo a compensação das duas atenuantes com a
agravante.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição. Em relação ao crime de roubo, 
presentes duas causas de aumento, quais sejam, concurso de agentes e emprego de 
arma de fogo (157, §2º, inciso II e §2º -A, inciso I do CP, respectivamente). Por 
tal motivo, duplico a pena, alcançando 10 anos e 01 mês de reclusão e pagamento de 
30 dias-multa. Por sua vez, em relação à associação, presente a causa de aumento do
art. 288, parágrafo único do CP, motivo pelo qual majoro a pena em metade, 
resultando em 02 anos e 03 meses de reclusão.
Em razão do concurso material de crimes, opero o somatório das penas, totalizando 
12 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 30 dias-multa, a qual torno 
definitiva.
A pena privativa de liberdade deverá ser resgatada no regime fechado, considerando 
a quantidade de pena, a reincidência e as circunstâncias negativas do art. 59 do 
CP.
Pelas mesmas razões, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritivas de direitos, nos moldes do artigo 44, do Código Penal, bem como 
concessão de suspensão condicional da pena (art. 77 do CP). 
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento da condição
econômica do réu. 

4) Quanto ao réu PAULO SANTIAGO DE OLIVEIRA 
Na primeira fase da dosimetria, verifico pela certidão de distribuições criminais 
de fls. 841/843 que os antecedentes caracterizam reincidência, a ser valorada na 
próxima etapa. Entretanto, as circunstâncias merecem valoração negativa já que o 
número elevado de agentes  facilita a consumação do delito e o sucesso da 
empreitada criminosa. Assim, fixo as penas-base acima do mínimo legal, em 05 anos 
de reclusão e pagamento de 15 dias-multa quanto ao roubo e 01 ano e 06 meses de 
reclusão quanto à associação criminosa. 
Na segunda fase, não incidem atenuantes. Presente a agravante da reincidência 
específica, majoro as penas em 1/3,  resultando em 06 anos e 08 meses de reclusão e
pagamento de 20 dias-multa quanto ao roubo e 02 anos de reclusão quanto à 
associação criminosa, conforme entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: "As
hipóteses de reincidência específica ou multirreincidência podem justificar a 
exasperação da pena, na segunda fase da dosimetria, acima do patamar de 1/6, para a
agravante de reincidência" (AgRg no HC 548.769/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, 
SEXTA TURMA, julgado em 10/03/2020, DJe 16/03/2020; sem grifos no original). 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição. Em relação ao crime de roubo, 
presentes duas causas de aumento, quais sejam, concurso de agentes e emprego de 
arma de fogo (157, §2º, inciso II e §2º -A, inciso I do CP, respectivamente). Por 
tal motivo, duplico a pena, alcançando 13 anos e 04 meses de reclusão e pagamento 
de 40 dias-multa. Por sua vez, em relação à associação, presente a causa de aumento
do art. 288, parágrafo único do CP, motivo pelo qual majoro a pena em metade, 
resultando em 03 anos de reclusão.
Em razão do concurso material de crimes, 16 anos e 04 meses de reclusão e pagamento
de 40 dias-multa, a qual torno definitiva.
A pena privativa de liberdade deverá ser resgatada no regime fechado, considerando 
a quantidade de pena, a reincidência e as circunstâncias negativas do art. 59 do 
CP.
Pelas mesmas razões, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritivas de direitos, nos moldes do artigo 44, do Código Penal, bem como 
concessão de suspensão condicional da pena (art. 77 do CP). 
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento da condição
econômica do réu. 

5) Quanto ao réu LEANDRO ARLINDO DOS ANJOS 
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o acusado ostenta maus antecedentes, 
conforme certidão de fls. 838/840. As circunstâncias merecem valoração negativa já 

que o número elevado de agentes facilita a consumação do delito e o sucesso da 
empreitada criminosa. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 06 anos de 
reclusão e pagamento de 20 dias-multa quanto ao roubo e 02 anos de reclusão quanto 
à associação criminosa. 
Na segunda fase, não incidem atenuantes. Presente a agravante da reincidência 
específica, majoro as penas em 1/3, resultando em 08 anos de reclusão e pagamento 
de 26 dias-multa quanto ao roubo e 02 anos e 08 meses de reclusão quanto à 
associação criminosa, conforme entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: "As
hipóteses de reincidência específica ou multirreincidência podem justificar a 
exasperação da pena, na segunda fase da dosimetria, acima do patamar de 1/6, para a
agravante de reincidência" (AgRg no HC 548.769/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, 
SEXTA TURMA, julgado em 10/03/2020, DJe 16/03/2020; sem grifos no original). 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição. Entretanto, presentes duas causas 
de aumento, quais sejam, concurso de agentes e emprego de arma de fogo ( 157, §2º, 
inciso II e §2º -A, inciso I do CP, respectivamente). Por tal motivo, duplico a 
pena, alcançando 16 anos de reclusão e pagamento de 52 dias-multa. Por sua vez, em 
relação à associação, presente a causa de aumento do art. 288, parágrafo único do 
CP, motivo pelo qual majoro a pena em metade, resultando em 04 anos de reclusão.
Em razão do concurso material de crimes, opero o somatório das penas, totalizando 
20 anos de reclusão e 52 dias-multa, a qual torno definitiva.
A pena privativa de liberdade deverá ser resgatada no regime fechado, considerando 
a quantidade de pena, a reincidência e as circunstâncias negativas do art. 59 do 
CP.
Pelas mesmas razões, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritivas de direitos, nos moldes do artigo 44, do Código Penal e a suspensão 
condicional da pena (art. 77 do CP). 
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento da condição
econômica do réu. 
Pelo exposto e pelo que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado 
pela Justiça Pública para: 
1) CONDENAR o réu EDSON DA SILVA JÚNIOR  como incurso no artigo art. 288, CP, ao 
cumprimento da pena de 02 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial 
FECHADO;
2) CONDENAR o réu JUAN PABLO DOS SANTOS como incurso no artigo art. 288, CP, ao 
cumprimento da pena de 03 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO; 
3) CONDENAR o réu MURILO FERREIRA MOREIRA como incurso no art. 157, §2º, inciso II 
c/c §2º -A, inciso I, em concurso material com o artigo art. 288, todos do CP, ao 
cumprimento da pena de 12 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e
pagamento de 40 dias-multa;
4) CONDENAR o réu PAULO SANTIAGO DE OLIVEIRA como incurso no art. 157, §2º, inciso 
II c/c §2º -A, inciso I, em concurso material com o artigo art. 288, todos do CP, 
ao cumprimento da pena de 16 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial 
fechado, e pagamento de 40 dias-multa;
5) CONDENAR o réu  LEANDRO ARLINDO DOS ANJOS como incurso no art. 157, §2º, inciso 
II c/c §2º -A, inciso I, em concurso material com o artigo art. 288, todos do CP, 
ao cumprimento da pena de 20 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 
pagamento de 52 dias-multa.
Na forma do art. 387, §1º, e 316, parágrafo único, ambos do CPP, considerando o 
regime prisional fixado, nego aos acusados o direito recorrer em liberdade, a fim 
de se manter a garantia da ordem pública, não tendo se alterado o quadro que 
justificou, de início, a decretação da custódia cautelar.
Deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados, como determina o 
art. 387, IV, do CPP, por inexistir pedido formal. 
Deixo de promover a detração por ser competência do juízo das Execuções Penais.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes 
providências: 1) Lance o nome dos réus no rol dos culpados; 2) Oficie-se o Tribunal
Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, para 
cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal. 3) 
Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação dos réus.

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários aos defensores nomeados.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Itai, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

