1500523-70.2019.8.26.0551
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... desconhecendo seu envolvimento com o tráfico de drogas.
E estas últimas testemunhas disseram desconhecer o envolvimento dos réus no tráfico de drogas e serem eles frequentadores da mesma igreja por eles também frequentada.
Portanto, se os réus foram abordados aleatoriamente, chamando a atenção dos policiais o fato de a ré Bruna ter ficado nervosa, colocando algo em uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500523-70.2019.8.26.0551 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500523-70.2019.8.26.0551
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fernando Castro dos Santos


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib




Vistos.
Fernando Castro dos Santos e Bruna Antonieta Cândido, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, os réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios, transportavam, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, uma porção grande  de Erythroxylon coca ( cocaína ), descrita a fl. 01, substância entorpecente que causa dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Sendo os réus notificados, apresentaram defesas prévias, sendo a denúncia recebida com base no inquérito policial e foram regularmente citados, bem como tiveram apresentadas suas certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes e foram interrogados os réus.
Atendendo a requerimento feito pela defesa, foi determinada a realização de exame de dependência toxicológica no réu Fernando.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito de tráfico de entorpecentes tendo como autores os réus.
Já a defesa pleiteou a absolvição da ré Bruna por insuficiência de provas, invocando ainda uma matéria preliminar, bem como a desclassificação da conduta do réu Fernando para a posse ilegal de drogas destinada ao próprio consumo.

É o relatório.
DECIDO. 
Preliminarmente, indefiro a conversão do julgamento em diligência, conforme requerido pela defesa, pois a prova por ela referida constou a fls. 434/436, cabendo sua análise diante das demais provas testemunhais contidas nos autos.
Quanto à inépcia da inicial, devidamente explicada na denúncia a conduta imputada a ré Bruna, a qual concorria para o transporte de entorpecentes destinado ao consumo de terceiras pessoas, sendo passageira de veículo dirigido por seu marido, constando da denúncia ter ela procurado homiziar o tóxico em uma mochila infantil, dispensando-a no banco traseiro.
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão. 
A ação penal é procedente.
Tendo em vista o conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir aos acusados a prática do delito do art. 33, caput, da Lei Antitóxicos.
A materialidade do delito vem comprovada de acordo com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 132/133 e pelo laudo de constatação de fls. 44/45, tratando-se de 382,15 g. de cocaína em pedra, dispostos em porção única, evidenciando-se a intenção de tráfico pelo considerável volume e por se tratar de porção que carecia de fracionamento para ser entregue ao usuário final.
Houve ainda a apreensão de valores com os réus ( R$ 250,00 ), obviamente relacionados com o comércio ilícito de tóxicos ( cf. fl. 07 ).
Não se negue o fato de ter a ré Bruna procurado negar a autoria do crime, dizendo em seu interrogatório que estava no banco traseiro do carro dirigido por seu marido e antes da abordagem policial, o réu colocou a bolsa infantil no banco traseiro, não sabendo que ali havia drogas, sabendo ser ele usuário de tóxicos, mas não o viu comprando tóxicos antes de serem abordados.
Por sua vez, o réu Fernando disse que realmente possuía o tóxico, o qual era destinado ao próprio consumo, sendo usuário contumaz de tóxicos, mas sua esposa Bruna não sabia que ele estava a transportar a droga e ela se encontrava no banco traseiro, tendo procurado jogar para trás a mochila onde estava o tóxico e uma vez abordados, os policiais queriam extorqui-lo, exigindo armas ou drogas para não levarem presa sua esposa.
Porém, pelo contrário, prestaram depoimentos os policiais militares Santos e Oliveira, os quais disseram ter visto os réus em um veículo VW Gol, sendo ele dirigido pelo acusado, tendo a ré Bruna como passageira e esta ficou apreensiva diante da aproximação policial, tendo colocado algo em uma mochila infantil, jogando-a para o banco traseiro, acabando por serem abordados, apurando-se que na referido mochila havia uma pedra grande de crack. Disseram também que no momento do encontro do tóxico, os acusados nada falaram e na delegacia, o réu Fernando admitiu que apenas ele estava envolvido com o tráfico de drogas.
Prestaram ainda depoimentos testemunhas arroladas pela defesa, dizendo Lindomar da Silva alegou ser pastor de uma igreja onde os acusados são fiéis, dizendo saber que o acusado era viciado no consumo de tóxicos, diversamente da acusada, a qual até mesmo pedia orações para seu marido.
Antonio Bueno, cunhado da ré  Bruna, disse que era sócio em um bar com o acusado Fernando, apenas enunciando seus bons antecedentes e seu vício no consumo de drogas.
Dinalva Cândido é mãe da ré Bruna e na data dos fatos eles estariam em sua casa e ao saírem de lá, disseram que iriam para suas casas, sabendo ser Fernando usuário de drogas, desconhecendo ser ele traficante de drogas.
E Alessandra Cândido, irmã da acusada, também procurou enunciar o vício no consumo de drogas por parte do réu Fernando e que ele trabalhava em um bar, desconhecendo seu envolvimento com o tráfico de drogas.
E estas últimas testemunhas disseram desconhecer o envolvimento dos réus no tráfico de drogas e serem eles frequentadores da mesma igreja por eles também frequentada.
Portanto, se os réus foram abordados aleatoriamente, chamando a atenção dos policiais o fato de a ré Bruna ter ficado nervosa, colocando algo em uma mochila infantil, na qual, em verdade guardou uma grande pedra de cocaína, é óbvio que ela concorria para o transporte do entorpecente para fins de tráfico, até porque o próprio réu Fernando admitiu a posse do tóxico, perfazendo-se a conduta a eles imputada na denúncia.
Inaceitável se imaginar que o tóxico transportado pelo réu Fernando fosse destinado ao seu próprio consumo, em se tratando de mais de trezentos gramas de tóxico carecendo de fracionamento.
E até mesmo havendo o cuidado de ser realizado o exame pericial de dependência toxicológica neste acusado, comprovou-se a sua imputabilidade e não ser ele dependente do consumo de tóxicos.
E a respeito da alegação sobre ser o entorpecente destinado ao próprio consumo, isto não pode ser aceito, pois conforme bem enunciado em julgado oriundo do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em revisão criminal contra sentença deste Juízo ( Revisão Criminal nº 469.112.3/3 – 1ª Câmara da Seção Criminal – Relator Desembargador Figueiredo Gonçalves ), a utilização de cocaína por meros experimentadores não passa de pitadas de até 0,02 g., conforme o Dicionário de Medicina Legal, dos professores Manif e Elias Zacharias ( Editora Universitária Champagnat, da Pontifícia Universidade Católica do Paraná, ed. 1988, pg. 80 ). E continua o julgado fazendo referência a doses excessivas para dependentes em avançado estado de intoxicação alcançarem 1g.
Assim, ainda que admitido um consumo excessivo por parte do acusado, levaria ele mais de um ano para utilizá-lo e isto para que o levasse a um estado de intoxicação.
Também segundo a medicina legal, se o consumo é maior, isto conduz a uma intoxicação crônica, levando o dependente a ficar fisicamente e mentalmente enfermo, profundamente alterado em sua aparência geral, sujo, desleixado, tornando-se facilmente reconhecível: desnutrido, emaciado, ostenta na fisionomia a expressão aparvalhada; o rosto é pálido, a pele sem viço, os olhos aprofundados nas órbitas, o olhar mortiço, a voz rouca, as mãos trêmulas, o caminhar incerto ( ob. Citada, pg. 80 ).
Assim, nos autos em exame não há qualquer informação sobre o réu se encontrar neste estado, com as características acima descritas, para se concluir sobre ser o tóxico apreendido destinado ao consumo próprio, tendo em vista o considerável volume, bastando até mesmo se ver o estado do réu Fernando quando apresentado na audiência de custódia.
E tais ensinamentos são trazidos a baila para se confirmar ainda o entendimento de que quando a ré Bruna procurou jogar uma mochila infantil no banco traseiro, ao avistar os policiais, sabia haver ali entorpecentes, cujo volume indicava ser destinado ao consumo de terceiras pessoas.
Inaceitável a defesa apontar objeções nos relatos dos policiais, insistindo em prova pericial cujo resultado seria inócuo, uma vez que o laudo pericial de fls. 434/436 indica claramente que os vidros do veículo tinham insufilm aplicados e impediam a visualização de seu interior, mas tal película não constava do vidro dianteiro, sendo perfeitamente possível que os policiais tivessem visto a ação da ré Bruna, por este mesmo vidro ou mesmo que algum dos vidros do veículo estivesse abaixado, pois os policiais militares não hesitaram em qualquer momento em seus relatos, quanto ao fato de que tiveram suas atenções chamadas justamente porque viram a acusada abruptamente colocar uma mochila infantil no banco traseiro do veículo.
E sem razão a defensoria quando se insurge contra a atividade policial, não havendo qualquer motivo para lhe conferir descrédito, mesmo porque se tratam de funcionários públicos cujos atos gozam de presunção de veracidade e não estão impedidos de depor.
Ademais, seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões.
Farta é a Jurisprudência do  Colendo Supremo Tribunal Federal nesse sentido, podendo ser extraídos os seguintes julgados: 
“ O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.  
  O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos"
 (STF -1ª Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Min Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).


“  A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas “. 

( Supremo Tribunal Federal, HABEAS CORPUS Nº 74522 JULGAMENTO: 19/11/1996 )

“ A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. " 
(STF - 2ª T.- HC n0 74.522-9/AC - Rel. Mm. Maurício Corrêa - DJU 13/12/96, pág. 50.167).
Valiosas ainda as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida.
O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável.
Também deve ser anotado qual seria o motivo para serem feitas restrições aos depoimentos de policiais militares que participaram da apreensão de elevado volume de drogas para serem acolhidas justificativas feitas por pessoa que pretende se ver livre de acusação pela prática de crime grave.
Note-se que a situação sustentada pelos réus não pode ser aceita, pois foi aleatória a abordagem policial, somente ocorrida porque a ré Bruna demonstrou apreensão com suas presenças, o que ocorria obviamente porque sabia da presença do tóxico que ela e o acusado Fernando transportavam.
Deplorável ainda a conduta do réu Fernando, ao procurar denegrir a imagem dos policiais, alegando uma improvável extorsão, até porque não os conhecia e vice-versa, não havendo motivos para ele ser incriminado injustamente, o mesmo se passando com relação à sua esposa.
Inimaginável que dois policiais militares abordem alguém aleatoriamente, encontrando tóxicos em um veículo, para depois buscarem extorquir alguém que já era acostumado com o tráfico de drogas, sequer exigindo valores, apenas para não levarem presa sua mulher.
Conforme já deliberado em audiência, o fato de não haverem filmagens das cercanias de onde houve a abordagem policial, em nada socorre os acusados, pois os policiais foram categóricos ao afirmarem que a ré Bruna estava no banco dianteiro e não no banco traseiro e sua apreensão, bem como ter ela jogado uma mochila infantil, para o banco traseiro, é que motivaram a abordagem.
Desse modo, ficou demonstrada a materialidade do delito e respectivo nexo causal com a autoria delituosa por parte dos réus, os quais transportavam grande quantidade de substância entorpecente destinada ao consumo de terceiros, impondo-se-lhe o decreto condenatório.

Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são amplamente desfavoráveis aos réus.
E a própria quantidade do tóxico apreendido revela uma ofensa maior à saúde pública, tratando-se de mais de trezentos gramas de cocaína, situação que não pode se equivaler o tráfico de algumas gramas.
Tais justificativas se fazem para elevar a pena pela metade, ficando fixada em seis anos e oito meses de reclusão e seiscentos e sessenta e seis dias-multa, o  unitário no mínimo legal. 
O réu Fernando ainda é reincidente, merecendo sua pena um acréscimo de um sexto, para ficar definitivamente fixada em sete anos, nove meses e dez dias de reclusão e setecentos e setenta e sete dias-multa, o unitário no mínimo legal.
O regime inicial para o cumprimento da pena deve ser o fechado, tendo em vistas as recomendações da Lei nº 8.072/90, já que se trata de delito hediondo.
Vale observar que para a fixação de regime inicial fechado, isto continua a ser estabelecido pelas regras contidas no art. 59 do Código Penal, o qual faz menção ao § 3º, do art. 33, do mesmo Codex, ou seja, não se trata apenas de se analisar a quantidade da pena, mas que este regime inicial atenda à personalidade do acusado e em que circunstâncias cometeu o delito.
Nesse sentido, os seguintes precedentes emanados do Colendo Supremo Tribunal Federal: HC 104.827, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 06/02/2013; HC 111.365, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 19/03/2013; are 675.214-agr, segunda turma, relator o ministro Gilmar Mendes, DJE de 25/02/2013; HC 113.880, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 17/12/2012; HC 112.351, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 08/11/2012; RHC 114.742, primeira turma, relator o ministro Dias Toffoli, DJE de 08/11/2012; HC 108.390, primeira turma, relatora a ministra Rosa Weber, DJE de 07/11/2012.
E deverão estar presos para apelar, pois não se concede o direito de apelar em liberdade para quem já se encontrava preso cautelarmente, não se perdendo de vista também os preceitos contidos na Lei nº 8.072/90.
Desde já deve ser repelida a faculdade prevista no § 4º do art. 33 da atual Lei nº. 11.343/06, pois se trata o réu Fernando de reincidente específico e atuava em associação criminosa com a ré Bruna..

Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Fernando Castro dos Santos e Bruna Antonieta Cândido, qualificados nos autos, a pena de sete anos, nove meses e dez dias de reclusão e setecentos e setenta e sete dias-multa, o unitário no mínimo legal e seis anos e oito meses de reclusão e seiscentos e sessenta e seis dias-multa, o unitário no mínimo legal, respectivamente, dando-os como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram.
Custas ex lege, condenando-se os réus, oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP, deixando de fazê-lo, por ora, sendo merecedores dos benefícios da assistência judiciária.

Publique-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

Limeira, 21 de outubro de 2022.


             Rogério Danna Chaib
Juiz de Direito –


Limeira, 21 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA