1500079-87.2022.8.26.0080
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandra Lamano Fernandes
Comarca: Cabreúva
Foro: Foro de Cabreúva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... que trazia consigo para fins de tráfico, além de 2 telefones celulares, sendo um da marca BLU e outro da marca Samsung. Já na revista pessoal ao denunciado DANIEL, foram localizados e apreendidos 44 porções de cocaína, drogas que trazia consigo para fins de tráfico, um telefone celular da marca Samsung, uma carteira, um isqueiro, um cigarro, uma bolsa preta e um rádio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cabreúva
Foro de Cabreúva
Vara Única
Rua Ademar Clemente Nunes nº 11, Cabreuva-SP - cep 13318-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500079-87.2022.8.26.0080 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500079-87.2022.8.26.0080
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2039362/2022 - 01º D.P. CABREÚVA, 22950559 - 01º D.P. CABREÚVA, 2039362 - 01º D.P. CABREÚVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE FRANCISCO DAMIÃO DE FARIAS FREITAS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandra Lamano Fernandes


Vistos.

JOSÉ FRANCISCO DAMIÃO DE FARIAS FREITAS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso na pena do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, conforme consta na denúncia de fls. 98/100, no dia 10 de fevereiro de 2022, por volta das 15 horas, no Parque Municipal, situado na Rua Líbano, nº 515, nesta cidade e Comarca de Cabreúva/SP:
[...] previamente ajustados e agindo com identidade de propósitos, traziam consigo, para fins de tráfico, 16 (dezesseis) invólucros plásticos contendo 12,2g (doze gramas e dois decigramas) de Tetrahidrocannabinol, vulgarmente conhecida como “maconha”, 48 (quarenta e oito) invólucros plásticos contendo 9,3g (nove gramas e três decigramas) de cocaína, na forma de “crack”, e 44 (quarenta e quatro) microtubos plásticos do tipo eppendorf contendo 17,1g (dezessete gramas e um grama ) de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (boletim de ocorrência às fls. ¼, auto de exibição e apreensão às fls. 20/21, laudo de constatação às fls. 38/40 e exame químico-toxicológico às fls. 88/90).
Segundo se apurou, os denunciados, na data e local dos fatos, traziam consigo drogas para fins de tráfico.
Ocorre que policiais civis, após receberem várias informações de que no local dos fatos estava ocorrendo o comércio de drogas, dirigiram-se até o local apontado e ali efetuaram uma campana.
Durante a campana, os policiais visualizaram que os denunciados estavam vendendo drogas no local dos fatos, razão pela qual decidiram pela abordagem deles.
Ao notarem a abordagem, os denunciados correram, mas foram detidos por guardas municipais, que foram acionados para acompanhar a diligência.
Na revista pessoal ao denunciado JOSÉ FRANCISCO, foram localizadas e apreendidas 48 porções de “crack” e 16 porções de “maconha”, drogas que trazia consigo para fins de tráfico, além de 2 telefones celulares, sendo um da marca BLU e outro da marca Samsung. Já na revista pessoal ao denunciado DANIEL, foram localizados e apreendidos 44 porções de cocaína, drogas que trazia consigo para fins de tráfico, um telefone celular da marca Samsung, uma carteira, um isqueiro, um cigarro, uma bolsa preta e um rádio comunicador, além da quantia de R$ 133,50 (cento e trinta e três reais e cinquenta centavos) em dinheiro.
Ao serem questionados informalmente, os denunciados confessaram o comércio de drogas no local. 
Diante disso, os denunciados foram presos em flagrante e conduzidos ao distrito policial, onde novamente confessaram a prática delitiva (fls. 9/10).
Assim, considerando as condições da prisão, as várias informações recebidas pelos policiais de que no local dos fatos estava ocorrendo o comércio de drogas, a confissão dos denunciados, a forma de embalagem, a quantidade e a diversidade de drogas apreendidas, e a quantia em dinheiro encontrada, produto da venda de drogas, verifica-se que os denunciados traziam consigo as drogas para fins de tráfico.
Após o oferecimento da denúncia, o réu foi notificado e ofereceu defesa prévia (fls. 126/128), tendo a denúncia recebida às fls. 140/142.
A audiência de instrução foi realizada em 24 de junho de 2022, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e interrogado o réu José Francisco, e determinado o desmembramento do feito em relação ao corréu Daniel da Silva Paulino. As partes se manifestaram em alegações orais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia e a defesa, ante a confissão do réu, por ser primário e ter bons antecedentes, requereu a aplicação da redução e de diminuição da pena. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido deve ser julgado procedente. 
A materialidade do delito é inconteste, eis que a substância apreendida foi levada a exame pericial constatando que se tratava mesmo de drogas, conforme se observa do laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 171/173), do laudo de constatação (fls. 38/40), do boletim de ocorrência fls. (01/04) e auto de exibição e apreensão (fls. 20/21).
Da mesma forma, a autoria restou perfeitamente delineada.
O acusado José Francisco, interrogado em juízo, confessou a prática delitiva.
Em suas declarações, ainda em fase de inquérito, o policial civil Ronaldo Candido da Silva, em solo policial afirmou que (fl. 07):
que após várias denúncias anônimas de que estivesse ocorrendo o crime de tráfico de drogas em um parque da cidade, dirigiu se até o local e durante campana visualizou dois indivíduos vendendo drogas no parque municipal. Tendo em vista o ocorrido, Ronaldo solicitou apoio da Guarda Municipal. O investigador que estava em uma viatura descaracterizada, desceu do veículo e foi em direção aos meliantes e realizou a abordagem. Ao tentar a abordagem ambos correram e foram cercados pela equipe da guarda Municipal. Em revista pessoal foi encontrado 44 porções de cocaína, 48 de crack, 16 de maconha, cento e trinta e três reais e cinquenta centavos em dinheiro, três celulares, uma carteira em couro, um isqueiro, um cigarro, uma bolsa preta e um radio comunicador. Os indiciados, Daniel da Silva Paulino e Jose Francisco Damião de Farias Freitas, teriam assumido que estavam no local traficando. José Francisco estava com o crack, maconha e dois celulares. Daniel estava com o restante dos itens. 
Por sua vez, o guarda municipal Marcelo Pim, em solo policial, afirmou que (fl. 08):
que é integrante da guarda municipal de Cabreúva e foi atender um chamado de apoio do policial civil Ronaldo Candido, supostamente estava ocorrendo tráfico de drogas em um parque da cidade. Prontamente se dirigiram para o local indicado, sendo que durante a abordagem os indiciados correram para dentro de um matagal. Durante uma breve perseguição a pé, os indivíduos foram alcançados, sendo que durante busca pessoal foi encontrados os seguintes itens: 44 porções de cocaína, 48 de crack, 16 de maconha, cento e trinta e três reais e cinquenta centavos em dinheiro, três celulares, uma carteira em couro, um isqueiro, um cigarro, uma bolsa preta e um radio comunicador. Os indiciados, Daniel da Silva Paulino e Jose Francisco Damião de Farias Freitas, teriam assumido que estavam no local traficando. José Francisco estava com o crack, à maconha e dois celulares. Daniel estava com o restante dos itens. Diante dos fatos, ambos foram levados para este plantão policial e apresentados à autoridade policial.
Ouvidos os agentes públicos em juízo, na condição de testemunhas, mantiveram de forma coerente as afirmações prestadas em razão do flagrante.
 Pois bem, a versão apresentada pelos agentes públicos merece crédito, posto que devidamente corroborada pelas provas produzidas nos autos, não havendo qualquer suspeita de que tenham faltado com a verdade.  
Sobre o tema existe orientação jurisprudencial: 
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que este servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatório idôneos” (Habeas Corpus nº 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Além disso, é inequívoco que os materiais entorpecentes se destinavam à traficância, considerando-se a quantidade e a variedade da droga apreendida.
Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, inserido em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, o decreto condenatório é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias são favoráveis, motivo pelo qual fixo a pena base em seu mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Em segunda fase, ausentes agravantes, verifico que o acusado confessou a prática delitiva em juízo, o que determina a redução da pena em 1/6, com fundamento na alínea “d” do inciso III do artigo 65 do Código Penal. Contudo, ante a impossibilidade de diminuição da pena imposta, nesta fase, em níveis inferiores ao mínimo legal, a teor da Súmula 231 do STJ, deverá ser ela mantida em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Finalmente, na terceira fase da dosimetria, o réu preenche os requisitos para a aplicação da causa especial de diminuição da pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, em razão de sua primariedade e por não estar evidenciado que pertença a organização criminosa, fazendo jus, portanto, ao redutor no patamar de 2/3.
No entanto, é dos autos também que o acusado praticou o delito no parque da cidade, como constou da denúncia e do depoimento testemunhal em juízo, nos termos do inciso III do art. 40 da Lei 11.343/2006, aumento a pena imposta em 1/6, fixando-a em 1 (um) ano, 11 (onze) meses e (10) dias de reclusão e pagamento de 193 (cento e noventa e três) dias-multa.
Fixo o regime fechado para o cumprimento da pena, por se tratar de delito incluído na categoria de Crimes Hediondos, nos termos da Lei 8.072/90, sem o direito de apelar em liberdade por já se encontrar preso, inexistindo razões para a alteração de meu convencimento quanto à necessidade de manutenção da prisão preventiva, motivo pelo qual também deixo de aplicar os artigos 44 e 77 do Código Penal.
O valor do dia-multa, em face da ausência de informações nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do artigo 49, parágrafo segundo, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo Justiça Pública contra JOSÉ FRANCISCO DAMIÃO DE FARIAS FREITAS, qualificado nos autos, para o fim de condená-lo no cumprimento da pena de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e (10) dias de reclusão e pagamento de 193 (cento e noventa e três) dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
Inexistindo fundamentos que modifiquem o entendimento quanto à prisão preventiva já decretada, deverá esta ser mantida.
Condeno o réu ao pagamento da taxa judiciária prevista na Lei nº 11.608/2003 (artigo 4º, § 9º, “a”). Ressalvada a gratuidade judiciária.
Transitada em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitivo para execução da pena. Realizem-se ainda as comunicações de praxe, regularizando o sistema informatizado, arquivando-se os autos oportunamente. 
P.I.C.
Cabreuva, 04 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA