1500661-50.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... sua folha de antecedentes; nada de roubo ou tráfico; estudou até a sétima série; nunca havia sido condenada; no processo de dez anos atrás, foi internada; teve que fazer tratamento para dependência química; ficou limpa por dez anos, foi para Bragança Paulista, onde trabalhou; se arrepende muito dos furtos; procura tratamento e está tomando seus remédios; furtou por conta das drogas; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500661-50.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500661-50.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
desconhecido e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros



MARILHA DOS SANTOS SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas penas do artigo 155, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, em 18 de junho de 2022, por volta das 19h30, na Rua Adolfo André, 100, Vila Rica, no interior do estabelecimento comercial Big Supermercados, em Atibaia, tentou subtrair para si uma peça de carne da marca Friboi, no valor de R$ 88,93, pertencente ao mencionado estabelecimento, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Nos termos da exordial, na data dos fatos, a ré, agindo com intenção de furtar, adentrou no estabelecimento supracitado e apoderou-se de uma peça de carne, escondendo-a sob suas vestes. Ocorre que a ação foi presenciada por uma funcionária e pelo segurança do supermercado, os quais abordaram MARILHA assim que ela deixou o estabelecimento. A peça de carne foi encontrada debaixo das vestes da ré, que admitiu a subtração. 
Conforme constou da denúncia, o delito de furto somente não se consumou em razão da rápida ação dos encarregados do supermercado, que surpreenderam MARILHA na saída do local.
Ré presa em flagrante, tendo alcançado a liberdade provisória em audiência de custódia, com fixação de medidas cautelares diversas da prisão (fls. 34/36). A denúncia (fls. 55/56) foi recebida (fls. 59/61), a ré foi citada (fls. 88) e ofereceu resposta à acusação (fls. 95), que foi afastada (fls. 102/105). Durante a instrução, foram ouvidos o representante da empresa vítima e uma testemunha, sendo a ré interrogada ao final. Homologou-se a desistência quanto à oitiva da testemunha Marcos Roberto Baptista do Nascimento (fls. 137/138). 
Em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na denúncia (fls. 141/145). 
A defesa postulou a absolvição da ré, alegando atipicidade material, em virtude de ter ocorrido, ao seu entender, crime de bagatela, invocando o princípio da insignificância para postular a improcedência da ação, argumentando que o crime não ultrapassou a esfera da tentativa e que o objeto furtado foi prontamente recuperado, não tendo havido qualquer prejuízo econômico para a pessoa jurídica vitimada. Requereu a absolvição da ré, em virtude da aplicabilidade do princípio da insignificância, com fundamento no artigo 386, inciso III do Código de Processo Penal. Para o caso de condenação, requereu fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento da confissão como forma de atenuar a pena, a aplicação do quanto contido no parágrafo 2º do artigo 155 do Código Penal e da minorante prevista no artigo 14, inciso II do mesmo Diploma legal. Requereu fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 150/163).
É o relatório. 
Passo a decidir. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), no boletim de ocorrência (fls. 07/09), no auto de exibição apreensão e entrega (fls. 10/11) e na prova oral produzida. 
A autoria criminosa deve ser imputada à ré que, interrogada extrajudicialmente, manifestou o desejo de permanecer em silêncio e manifestar-se somente em juízo (fls. 06).
Em juízo, a ré confessou; estava tomando muitos remédios e recaiu na droga; por conta disso, acabou fazendo muitas coisas assim naquele mês; por causa de desespero, teve crise de pânico, acabou misturando droga e álcool por conta de uma grande perda que teve; confirmou ter furtado a peça de maminha; a outra mochila não era sua; seu namorado quis pagar na hora; não chegaram a sair de dentro do supermercado; quando a abordaram, estava passando pelo caixa; estava realmente com a peça de carne em sua barriga; não estavam de mochila; questionada sobre o motivo pelo qual a mochila foi parar com eles na Delegacia, respondeu que onde foram parados, do lado do supermercado, estava tendo uma briga com dois moradores de rua; o morador de rua estava discutindo com o segurança, então chamaram a viatura; acredita que a mochila pertencia ou aos moradores de rua, ou a outra pessoa, pois não tinham mochila nenhuma, tanto que a peça de carne estava escondida em sua barriga; os policiais perguntaram de quem era a mochila, ao que respondeu que não lhe pertencia; um dos bêbados gritou “É minha, é minha, é minha!”; mesmo assim, os policiais pegaram a mochila e colocaram dentro da viatura; era uma mochila toda rasgada e velha; está presa por outro furto; só tem isso em sua ficha; estava limpa há dez anos; foi registrada por dez anos no local em que trabalhava; dez anos atrás respondeu por um furto também, quando conheceu a droga; tem três furtos em sua folha de antecedentes; nada de roubo ou tráfico; estudou até a sétima série; nunca havia sido condenada; no processo de dez anos atrás, foi internada; teve que fazer tratamento para dependência química; ficou limpa por dez anos, foi para Bragança Paulista, onde trabalhou; se arrepende muito dos furtos; procura tratamento e está tomando seus remédios; furtou por conta das drogas; tinha que chegar em casa com alguma coisa para seus filhos; tem cinco filhos; às reperguntas da promotoria, disse que a maminha era para vender, para conseguir voltar para Bragança, pois tinham feito uso de droga e tinha tomado muitos remédios; estavam sem dinheiro para voltar para Bragança; pediram ajuda e ninguém quis ajudar, pois estavam fedidos e muito sujos; precisavam de dinheiro para passagem; não estavam de moto; não vieram para Atibaia para comprar peça de moto; o pai de seu namorado falou sobre um emprego, então vieram para a entrevista; depois da entrevista, com o dinheiro que tinham para ir embora, foram usar drogas.  
O representante do Supermercado BIG, Alan de Souza Silva, disse que o açougueiro viu duas pessoas suspeitas no açougue; avisou a encarregada; a encarregada, então, começou a averiguar; ficou perto do açougue e viu a mulher pegando uma peça de carne, a qual ela colocou embaixo do vestido; estava essa mulher e um rapaz; a mulher não foi abordada dentro da loja; não viram o rapaz pegando carne, mas pela gravação da loja, é possível ver ele pegando uma peça de carne e colocando dentro da bolsa, que foi o que pegaram na Delegacia; quando os suspeitos saíram da loja, a encarregada pediu para o segurança abordá-los; Fernanda fez a revista na mulher e achou a carne por baixo do vestido dela; a bolsa estava com eles; chamaram a polícia e na primeira revista só foi achada essa peça de carne; na Delegacia foi feita uma segunda revista na bolsa deles, onde foi encontrada mais uma peça de carne, alguns desodorantes e outras coisas, que provavelmente também eram do supermercado; na peça de carne tinha etiqueta, mas a etiqueta do supermercado não tem a logo; o Delegado disse que não tinha como provar que aquela peça também havia sido subtraída do supermercado, que poderia ser de outro lugar.  
 A testemunha Felipe Magdaleno Despezzi disse que estava de serviço esse dia, quando sua viatura foi prestar apoio a outra equipe da Guarda Municipal que havia ido até o Supermercado BIG para atender uma ocorrência de um morador de rua que estava causando transtorno aos clientes e funcionários do Supermercado; chegando no local, visualizaram o segurança da loja e a encarregada, os quais haviam abordado uma mulher que, segundo eles, havia colocado uma peça de carne dentro da roupa e saído do mercado; fizeram a abordagem e localizaram a peça de carne com ela; junto com a mulher havia um rapaz, o RAONI; com ele, entretanto, nada foi localizado; MARILHA estava muito nervosa; disse que havia pegado a peça de carne por estar passando dificuldades; estavam com algumas mochilas; na Delegacia, foi localizado dentro da mochila de MARILHA mais uma peça de carne e quatro frascos de desodorante, de origem duvidosa; tudo foi apreendido pelo plantão policial; MARILHA não falou de onde era aquilo; tentaram saber de onde era, mas sem êxito; às reperguntas da promotoria, respondeu que nos objetos encontrados na mochila, só havia preço, mas não identificação de onde era; não tinha sacolinha de estabelecimento; se não se engana, tinha somente etiqueta de preço; a peça de carne era uma picanha no valor de uns R$ 200,00 mais ou menos, mas não dava para saber de qual supermercado ou loja era; a peça de carne que MARILHA subtraiu do Supermercado Big era uma maminha.
Pois bem.
A ré permaneceu calada em solo policial e, em juízo, confessou a prática delitiva, afirmando que cometeu o crime à época, bem como outros similares, porque estava tomando muitos remédios e acabou sofrendo uma recaída em uso de entorpecentes. Assumiu ter furtado a peça de maminha, a qual confirmou ter ocultado em sua barriga, negando qualquer envolvimento com a mochila também apreendida. Aduziu que venderia a peça de carne para conseguir voltar para Bragança Paulista, pois tinha feito uso de droga e tomado muitos remédios, sendo que estava sem dinheiro para voltar. 
A testemunha Alan, representante do supermercado subtraído, relatou que viu a mulher pegando uma peça de carne, a qual ela colocou embaixo do vestido. Afirmou que a mulher não foi abordada dentro do estabelecimento, mas sim quando saiu da loja. Explicou que a funcionária Fernanda fez a revista na mulher e achou a carne por baixo do vestido dela. 
Por fim, o guarda municipal Felipe relatou que sua viatura foi prestar apoio a outra equipe da Guarda Municipal, a qual havia se dirigido ao Supermercado BIG para atender uma ocorrência em que um morador de rua estava causando transtornos, mas chegando ao local, visualizaram o segurança da loja e a encarregada, os quais haviam abordado a ré que, segundo eles, havia colocado uma peça de carne dentro da roupa e saído do mercado. Confirmou ter efetuado a abordagem e encontrado a peça de carne com a acusada. Explicou que MARILHA estava muito nervosa e assumiu que havia pegado a peça de carne por estar passando por dificuldades. Afirmou que a peça de carne que MARILHA subtraiu do Supermercado Big era uma maminha.
Os relatos prestados pelas testemunhas corroboraram a confissão da acusada em juízo, não havendo, assim, dúvidas sobre a autoria ou materialidade delitiva, as quais restaram devidamente comprovadas pelo conjunto probatório analisado, já que a ré confessou ter pegado a peça de carne e colocado sob suas vestes, confirmando que foi detida em seguida. E embora tenha dito que estava no caixa ao ser abordada, a testemunha representante do estabelecimento afirmou que a ré foi submetida à abordagem já do lado de fora do estabelecimento. 
Com efeito, a testemunha guarda municipal ouvida relatou que ao chegarem ao estabelecimento para atendimento de ocorrência diversa, se depararam com o segurança da loja e a encarregada, os quais afirmaram que a ré havia colocado uma peça de carne dentro da roupa e saído do mercado.
Assim, a versão da acusada, de que ainda estava no caixa, não se sustenta, já que ela foi abordada do lado de fora do estabelecimento pelo segurança e por uma encarregada, conforme narrou a testemunha representante do supermercado, testemunho este corroborado pela narrativa colhida do guarda municipal responsável pela ocorrência. 
Houve, portanto, uma tentativa de furto de uma peça de carne, sendo que a ré apenas não alcançou seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade. 
O juízo entende incabível a tese de absolvição pelo princípio da insignificância, argumentada pela Defesa.
A legislação penal pátria prevê sanção certa a este tipo de crime visando, justamente, garantir a efetiva segurança à sociedade, de modo que a determinação da insignificância de determinada conduta depende, em verdade, de um juízo de valor, no caso concreto, quanto ao grau de ofensividade desta conduta.
Aprofundando-se a análise: a que segurança estará sujeito o proprietário de estabelecimento comercial, admitido o ideal de insignificância de semelhante conduta? À sorte de ser ou não seu estabelecimento escolhido para a ação delitiva? Outra: uma vez que o estabelecimento tenha sido subtraído, cabe decidir se a conduta do agente é juridicamente irrelevante pelo simples fato de ele ter sido descoberto e preso, tendo havido a recuperação dos bens furtados? 
Atribui-se à eventualidade da efetiva prisão do autor de um delito, bem como ao acaso de se restituir os itens por ele subtraídos, a possibilidade – ou não – de ser-lhe reconhecida uma benesse que diz ser sua conduta irrelevante juridicamente, mesmo tendo sido, esta mesma conduta, diretamente responsável por mobilizar agentes públicos de segurança e, indiretamente, alvo de todo o aparato estatal – e até mesmo da própria iniciativa privada – voltado à segurança e ordem pública? 
A ação delituosa que, como gênero, sabidamente fere os pilares do Estado Democrático de Direito, merece ser considerada irrelevante juridicamente apenas por conta do valor dos bens envolvidos? Ou é a prática delitiva, esta que onera o Estado – e consequentemente o contribuinte –, que causa instabilidade institucional, que amedronta, atemoriza e revolta a população e que, quando vista com indiferença, gera a sensação de impunidade, merecedora de repreensão? 
São distorções de princípios básicos da vida em sociedade que não se podem mais admitir e urgem por melhores cuidados.
É curial ressaltar que o princípio da insignificância, traduzido geralmente na arguição de “crime de bagatela”, é construção de propósitos liberais, nada mais representando, em última análise, que a “camuflagem teorética de uma distorção ideológica”; admitir a conduta como ato de somenos importância seria entender que furtos de tal natureza são axiologicamente inócuos, beirando, a depender do caso, o “politicamente correto” – corrente de pensamento que, com o passar dos anos, vem sofrendo abalos e distorções importantes. 
Por este prisma, seria irrelevante o ato de subtrair coisa alheia móvel, porque a propriedade de bem por parte de terceiro, em virtude das condições específicas, no caso prático, do autor dos fatos, bem como as circunstâncias da ocorrência como um todo, não deveria merecer tutela jurídica, o que, de lege lata, é um absurdo e, de lege ferenda, uma leviandade. 
Algo como destinar certa quota do patrimônio alheio à passibilidade legalizada de furto, o que o juízo entende ser inadmissível.
Nesse sentido: 
“FURTO SIMPLES. PRINCIPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. Não configurada. Confissão que foi corroborada pelos depoimentos das testemunhas. Princípio da insignificância que não foi recepcionado pela lei penal – violação do principio constitucional da reserva legal. Princípio que não pode ser analisado pelo simples valor da coisa subtraída e sim pelas circunstancias e requisitos subjetivos de maneira global, sob pena de tornar o tipo penal vazio. Dosimetria da pena. Aumento pelos maus antecedentes e regime mantido. Tratamento ambulatorial. Tese afastada. Ausência de comprovação. RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJ-SP - APL: 30005689220138260653 SP 3000568-92.2013.8.26.0653, Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro, Data de Julgamento: 01/09/2015, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/09/2015).
Inviável, ainda, a aplicação da pena de multa prevista no parágrafo 2º do artigo 155 do Código Penal, conforme requerido pela defesa. A ré foi presa subtraindo uma peça de carne que disse que venderia justamente para adquirir dinheiro. Converter em multa a pena privativa de liberdade aplicada contra pessoa que não teria como saldá-la seria esvaziar o caráter punitivo da reprimenda, o que não tem lógica.
Inviável, ainda, a mitigação da pena em 2/3, conforme requerido, já que a própria ré assumiu ter praticado, à época, diversas subtrações semelhantes, a demonstrar que embora seja tecnicamente primária, voltou-se ao cometimento de delitos em razão do consumo excessivo de medicamentos e drogas, não havendo segurança ao juízo de que não voltará a praticar delitos semelhantes, caso não experimente a devida repressão estatal. 
Considerando-se que a benesse prevista no artigo 155, parágrafo 2º do Código Penal é caracterizada por se tratar de uma faculdade do magistrado (observado que a redação do artigo é “(...) o juiz pode (...)”), e não um direito objetivo ou subjetivo do réu, estão afastados tais requerimentos. 
Sobre o tema: 
"O privilégio aplicado ao furto é uma faculdade e não depende apenas das condições básicas da primariedade e do pequeno valor, ficando a sua concessão, por conseguinte, ao prudente arbítrio do Julgador, face aos antecedentes e personalidade do réu" (TACRIM/SP Rel. Nogueira Filho RJD 24/230).
Destarte, a condenação nos exatos moldes pelos quais a ré foi denunciada é de rigor.
Passo à dosimetria.
Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59 do Código Penal. 
A ré é tecnicamente primária. Culpabilidade normal à espécie. Pouco se colheu a respeito de sua personalidade ou conduta social. Quanto aos motivos do crime, nada a considerar. A conduta criminosa não teve maiores consequências, já que a res foi recuperada. Por fim, não há o que se analisar sobre o comportamento de vítimas. Fixo a pena-base no mínimo legal, em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, diária mínima, considerando a ausência de informações sobre eventual renda da ré. O valor total da pena de multa deverá ser atualizado em consonância com o art. 49, § 2º, do Código Penal.
Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes. Incide a atenuante relativa à confissão, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d” do Código Penal, mas não surte efeitos, considerando-se que a pena foi fixada no mínimo legal, não podendo ser atenuada a patamar inferior nesta fase de dosimetria, conforme Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça. 
Não há causas de aumento, mas forçoso se reconheça a causa genérica de diminuição, consistente na tentativa, prevista no artigo 14, II do Código Penal.
Considerando o iter criminis percorrido, em que a ré deixou de se safar com o produto do crime ao ser abordada já do lado de fora do estabelecimento, sendo certo que passou a ser observada por funcionários ainda dentro do supermercado, entendo justa a fixação do patamar intermediário de diminuição, ou seja, de 1/2. 
Com isso, a pena final é estabelecida em 06 meses de reclusão e 05 dias-multa.
Não entendo cabível a aplicação da causa especial de diminuição prevista no parágrafo 2° do artigo 155 do Código Penal, conforme já fundamentado. 
Para os fins da fixação do regime prisional, levei em conta as circunstâncias do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. A ré é tecnicamente primária e confessou o delito. Entendo suficiente, como forma de repreensão ao crime praticado, a fixação do regime aberto para o cumprimento de pena.  
E observando o mesmo raciocínio, entendo presentes os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. 
Assim é que se decide.
Centrada nestes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para condenar MARILHA DOS SANTOS SILVA como incursa nas penas do artigo 155, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 06 meses de reclusão, em regime inicialmente aberto e 05 dias-multa, diária mínima, com valor total da pena de multa atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal. 
A pena privativa de liberdade fica substituída por pena restritiva de direitos.  
A pena restritiva de direitos será a prevista no art. 43, IV, do Código Penal, qual seja, a prestação de serviços à comunidade, sendo que as tarefas serão prestadas gratuitamente, de acordo com as aptidões da ré, em entidade a ser designada pelo Juízo da Execução, devendo ser cumprida à razão de 01 hora de tarefa por dia de condenação.
A ré não respondeu ao presente processo em cárcere. Uma vez ausentes os pressupostos ensejadores de sua custódia cautelar neste feito, poderá apelar em liberdade.
Transitada esta sentença em julgado, comunique-se a presente condenação à Justiça Eleitoral em atenção o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Nos termos do art. 201, §2º, do Código de Processo Penal, remeta-se cópia da presente sentença ao estabelecimento vítima. 
Condeno a ré ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada a gratuidade da Justiça, a qual defiro, considerado o requerimento feito em memoriais. 
P.R.I.C.
Atibaia, 11 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA