1500399-93.2021.8.26.0300
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... julgado em 13/04/2021, DJe 19/04/2021); 
 
Tráfico de drogas - mantidas as condenações – circunstâncias que denotam ciência dos acusados de que no veículo havia mais de nove quilogramas de maconha. Afastamento da preliminar de nulidade decorrente da ausência de resposta à acusação – a Defesa foi regularmente intimada para apresentar a defesa preliminar, não o fazendo – nova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis[Foro do Processo]
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Jardinópolis - SP - cep 14680-000
      
1500399-93.2021.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500399-93.2021.8.26.0300
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIRLENE APARECIDA DE OLIVEIRA e outro




Vistos,

I. Relatório. 
 
SIRLENE APARECIDA DE OLIVEIRA e ADAUTO ALVES SANTANA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, §4º, inciso IV, c.c artigo 14, inciso II, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque, no dia, horário e local descritos na denúncia, nesta cidade e comarca de Jardinópolis, durante período de calamidade pública, agindo em concurso e com unidades de desígnios entre si, teriam tentado subtrair, para eles, uma carcaça de geladeira residencial em aço, 10 (dez) placas em aço com meio metro em cada e aproximadamente 30 (trinta) tubos em ferro com cerca de um metro e meio cada peça, avaliados em R$5.000,00 (cinco mil), pertencentes à “Usina Jardnest S/A”, representada por M.R.L., somente não conseguindo o intento criminoso por circunstância alheias às suas vontades.

A denúncia foi recebida em 28 de outubro de 2021 (fls.67). 
 
Os acusados foram citados (Sirlene às fls.94, Adauto às fls.95) e apresentaram defesa prévia (fls.100/103).  

Foi decretada a revelia do réu Adauto Alves Santana às fls.143.

Durante a instrução, foram ouvidos o representante da vítima, duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo, ao final, interrogada a acusada. 
 
Em alegações finais, a representante do Ministério Público pleiteou a condenação dos acusados, afastando-se, todavia, a agravante da calamidade pública. As defesas, por suas vezes, requereram a absolvição dos acusados, diante da tese do crime impossível, e, subsidiariamente, pleiteram o reconhecimento do princípio da insignificância, e, ainda, em caso de condenação, a concessão dos benefícios legais. 
 
Em síntese, é o relatório.  

II. Fundamentação.  
 
A pretensão punitiva estatal é procedente, em parte.  
 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.07), boletim de ocorrência (fls.08/10), auto de exibição, apreensão e entrega (fls.11/12), auto de entrega (fls.13/14), auto de avaliação (fls.34/35), documentos (fls.173/216), bem como pela prova oral produzida em juízo.  
 
Passo a análise da autoria delitiva. 
 
O acusado Adauto, em fase extrajudicial, fez uso de seu direito de se manifestar apenas em juízo (fls.16). 

 A acusada Sirlene, em fase extrajudicial, fez uso de seu direito de se manifestar somente em juízo (fls.17). Em juízo, a ré disse que Adauto era seu vizinho e a convidou para recolher sucata. Então, foram parando no meio do caminho e recolhendo objetos. Disse que na frente da usina havia a estrutura de uma geladeira, de modo que ajudou o corréu a pegar. Alegou que não entraram nas dependências da usina e também nada pegaram no local. Disse que o portão do lugar estava fechado. Negou que existissem barras de ferro dentro do carro. Afirmou que havia ferragens, mas não era da usina.  Exibida imagem do portão do local, não se lembrou da existência de placas.

O representante da vítima, M.R.L., em fase extrajudicial, relatou que laborava como supervisor de segurança patrimonial para a empresa vítima e, na data dos fatos, visualizou através de monitoramento por câmeras de vigilância, o momento em que os acusados subtraíam os objetos no interior da usina (fls.15). Em juízo, disse que trabalhava no local e que o casal estava praticando um furto nas dependências do lugar. Narrou que a polícia foi acionada e os réus detidos na área externa, na saída da unidade. Foi subtraída sucata. Explicou que havia central de monitoramento com câmeras, mas não vigilância física. Informou que os furtos eram recorrentes. A sucata tem valor, existindo bens dessa natureza ainda em torno de dez milhões de reais. A empresa está desativada. Disse que sempre foi feito trabalho rotineiro de manutenção de cerca, inclusive gastaram aproximadamente quinhentos mil reais em um ano com todas as reparações. Explicou que foram feitas valas para impedir passagem no local e existiam à época. Havia também placas e concertina no portão. Narrou que os acusados saíram pelo portão da foto de fls. 215 e foram detidos mais a frente.

O policial militar Antônio Carlos de Souza Neto, em fase extrajudicial, informou que foram acionados para atenderem uma ocorrência de furto no local dos fatos, onde estava o representante da empresa, M.R.L. com um homem e uma mulher detidos e um caminhão cheio de ferragens e outros objetos (fls.18). Em juízo, disse que foram acionados porque os réus estariam praticando furto no lugar. Os acusados estavam no local e havia um veículo com objetos no portão da empresa. Afirmaram que acreditavam que o local estava abandonado e por isso pegaram os objetos. Informou que há câmeras em toda a empresa. Disse que há grades que circundam a empresa, mas há locais desprotegidos. Não se recordou dos objetos que estavam no veículo. Explicou que a empresa tenta consertar os buracos no portão, mas são feitos outros. Explicou que a empresa está desativada, mas são feitas obras de manutenção por funcionários por vezes e há sistema de monitoramento por câmeras 24 horas. Está em processo de remoção de bens, existindo mato no lugar e locais com ferrugem.

Em juízo, o policial militar Flávio Rafael Ferreira corroborou o relatado por seu colega de farda. 

Eis o teor da prova oral.  

Embora a ré tenha tentado minimizar sua responsabilidade criminal, afirmando que o corréu e ela não adentraram na usina e que apenas recolheram objetos que estavam na área externa, a versão apresentada não convence.  

Com efeito, apesar da empresa estar desativada, o local não está abandonado, o que se observa dos documentos de fls.173/216, bem como do depoimento do representante da empresa, o qual informou que o lugar era fechado, possuía concertinas, valas, cercas, placas e central de monitoramento com câmeras, e foi corroborado pelos policiais militares.

Além disso, a Polícia Militar foi acionada pela equipe de segurança, que estava monitorando as câmeras de vigilância e constatou a tentativa de subtração de bens pertencentes à empresa.
 
Ainda, os policiais militares chegaram no local dos fatos no momento em que os réus estavam no local com bens da empresa.

Ora, os réus adentraram propriedade particular e estavam se apossando de objetos de terceiros. Logo, evidente a prática do crime.
 
Nesse sentido, já se manifestou a Superior Instância:  
 
PROVA – FURTO – APREENSÃO DA RES EM PODER DO AGENTE – INVERSÃO DO ÔNUS PROBANTE – OCORRÊNCIA – Em sede de furto, a apreensão da res em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade criminal, invertendo-se o ônus da prova e impondo-lhe justificativa inequívoca (TACRIMSP – AP 983.199 – 9ª C – Rel. Juiz Evaristo dos Santos – J. 26.03.1997); 
 
FURTO – Prova. Delito praticado na clandestinidade. Detenção da coisa em poder do acusado. Presunção válida de responsabilidade. Condenação mantida (TACRIMSP – Ap. 802.239/2 – 11ª C. – Rel. Juiz Renato Nalini – J. 19.12.1994) (02 717/406) apud CD Juris Síntese Millennium, nº 25, Editora Síntese. 
 
Consequentemente, havendo inversão do ônus da prova em relação àqueles que detêm a posse de bens subtraídos, transferiu-se aos acusados a responsabilidade pela produção de provas a respeito de seu não envolvimento no fato delituoso narrado, do que, no entanto, não se desincumbiram. 
 
Verifica-se, pois, que a prova oral produzida e os elementos coligidos se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto, sendo hábeis à condenação. 

Neste ponto, cumpre afastar a tese das nobres defesas no tocante ao crime impossível, nos moldes do artigo 17 do Código Penal, pois, a existência de sistema de monitoramento por câmeras e seguranças não impede a ocorrência do crime, afinal, mesmo que o agente tenha sido observado pela equipe de monitoramento, havia a possibilidade de burlar a vigilância ou de haver um descuido da equipe.

Nesse sentido, pertinente a Súmula nº 567 do C. Superior Tribunal de Justiça:

 “Sistema de vigilância realizado por monitoramento eletrônico ou por existência de segurança no interior de estabelecimento comercial, por si só, não torna impossível a configuração do crime de furto”. 

A tese defensiva da aplicação do princípio da insignificância não merece prosperar, porquanto, como comprovado a fls.34/35, os bens que os réus subtraíram possuíam valor de mercado e devem ser e são juridicamente tutelados pelo Direito Penal pátrio. 

Aliás, sobre o princípio em questão pertinente citar decisão de lavra do ilustre Desembargador Relator Francisco Bruno, nos autos da Apelação Criminal 1501627-20.2017.8.26.0567, julgado de 15/07/2020:

“Não é possível o reconhecimento da atipicidade pela insignificância: não se infere de nenhum dispositivo do ordenamento pátrio a exclusão de tipicidade baseada no valor ínfimo (ou qualquer valor) do objeto furtado. Trata-se de construção doutrinária e jurisprudencial, com critérios de aplicação altamente subjetivos.
E estabelecer limites para a aplicação do princípio da insignificância não é uma tarefa simples, pois exige juízo de valoração sobre a gravidade do fato, o que pode abrir caminho para arbitrariedades, insegurança jurídica e até conivência com a impunidade.
Desta maneira, o valor econômico do bem objeto do crime pode ser levado em consideração, mas não como único parâmetro para fixação da pena e muito menos para exclusão da tipicidade. Afinal, o que aqui se julga não é o valor do bem, mas a conduta do agente. Certamente não estamos falando de um crime gravíssimo, mas também não se pode dizer que a ação delituosa foi insignificante ao ponto de não merecer tanto trabalho e custo do Estado. Afirmar simplesmente que fazer o mercado da semana por meio de subtração é indigno de atenção estatal é permitir a conduta aos cidadãos, o que causaria insegurança na sociedade. Mais que isso, é como se o próprio Estado dissesse ao apelante: “Isso não é crime, o senhor está autorizado a fazê-lo novamente.””.

Pertinente, ainda, o julgado que segue:

“HABEAS CORPUS. FURTO. PRINCÍPIO DA INSGNIFICÂNCIA. NÃO CABIMENTO. BEM FURTADO AVALIADO EM R$75,00. HABITUALIDADE DELITIVA. REINCIDÊNCIA. PRECEDENTES. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. Sedimentou-se a orientação jurisprudencial no sentido de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores a) mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. Ressalvada compreensão diversa, ainda que seja inexpressivo o valor da res furtiva, avaliado em R$75,00 (setenta e cinco reais), correspondente a aproximadamente 8% do salário-mínimo vigente à época, a habitualidade delitiva do paciente é suficiente para afastar a aplicação do princípio da insignificância. Precedentes. 3. Habeas corpus denegado. (STJ -HC: 593652 MG 2020/0160087-1, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 01/09/2020, T6 – SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/09/2020). 

No mais, provada a qualificadora do concurso de agentes ante os depoimentos em fase extrajudicial e a prova oral colhida em audiência.

Presente, outrossim, a causa de diminuição de pena tipificada no artigo 14, inciso II, do Código Penal, porquanto a prova colhida em juízo demonstrou que os réus foram surpreendidos no local, não conseguindo realizar seus intentos por circunstâncias alheias às suas vontades. 

Por outro lado, alterando entendimento anteriormente adotado, não se vislumbra mais hipótese de reconhecimento da agravante da calamidade pública. Isso porque não há fato no caso em apreço que demonstre que os réus tenham se aproveitado da situação imposta pela pandemia do novo coronavírus para o cometimento do crime em tela. 
 
Nesse sentido:  
[...] 1. A incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido, dentre outros: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021. 2. Hipótese em que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19, sem a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, o que ensejou o respectivo afastamento, com o redimensionamento da pena e o abrandamento do regime inicial. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 655.339/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 19/04/2021); 
 
Tráfico de drogas - mantidas as condenações – circunstâncias que denotam ciência dos acusados de que no veículo havia mais de nove quilogramas de maconha. Afastamento da preliminar de nulidade decorrente da ausência de resposta à acusação – a Defesa foi regularmente intimada para apresentar a defesa preliminar, não o fazendo – nova oportunidade foi aberta durante a audiência de instrução e julgamento, ocasião em que arrolou as mesmas testemunhas contidas no rol do parquet, sem qualquer insurgência. Redução das básicas – possibilidade – "reprovação social" por "passagem pela Justiça", sem apontar eventual certidão de condenação definitiva. Afastamento da agravante relativa ao crime cometido durante estado de calamidade pública – Possibilidade - Não se demonstrou que o réu tenha se favorecido do atual estado de vulnerabilidade social decorrente da pandemia COVID-19 para cometer o delito. Manutenção do regime prisional fechado – réus reincidentes – penas que excedem o quadriênio. Recursos parcialmente providos. (TJSP; Apelação Criminal 1513057-74.2021.8.26.0228; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 25ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/11/2021; Data de Registro: 30/11/2021).

Destarte, comprovadas a materialidade e autoria delitivas, a condenação é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas. 
 
Quanto ao réu Adauto: 
 
Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu não ostenta maus antecedentes. Por essa razão, fixa-se a pena-base em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal. 
 
O acusado é reincidente (fls. 50/51), de modo que se aumenta a pena em 1/6, resultando em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal. 

Ausente atenuantes.

Configurada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal. Considerando o “iter criminis” desenvolvido (réu nas dependências da propriedade já na posse da res furtiva), reduz-se a pena em 1/2, perfazendo o total de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 05 (cinco) dias-multa, no valor mínimo unitário.

Ausentes outras causas modificadoras de pena, torno definitivo o quantum acima fixado. 

Sendo reincidente, inviável cogitar-se da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito (artigo 44, inciso II, e § 3º, do Código Penal), bem como da suspensão condicional da pena (artigo 77, inciso I, do Código Penal).

A despeito da reincidência, considerando que se trata de delito cometido sem violência ou grave ameaça, bem como o patamar da pena estabelecido, tem-se que o regime inicial mais brando se revela como suficiente à prevenção e reprovação do crime. Assim, nesse contexto, fixa-se o regime inicial semiaberto.

Quanto a Sirlene:

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que a ré ostenta maus antecedentes (fls.52 e 42/49). Por essa razão, fixa-se a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal. 
 
Ausente agravantes e atenuantes.

Configurada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal. Considerando o “iter criminis” desenvolvido (ré nas dependências da propriedade já na posse da res furtiva), reduz-se a pena em 1/2, perfazendo o total de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 05 (cinco) dias-multa, no valor mínimo unitário.

Ausentes outras causas modificadoras de pena, torno definitivo o quantum acima fixado. 

Presentes os requisitos legais elencados no artigo 44, I a III do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena substituída, a ser definida pelo Juízo das Execuções e, por uma multa, consistente no pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, sem prejuízo da multa pecuniária original.

Na hipótese do não cumprimento da pena substitutiva, fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no §2º, letra “c”, do artigo 33, do Código Penal.

III. Dispositivo.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal para condenar: a) ADAUTO ALVES SANTANA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão (regime inicial semiaberto) e ao pagamento de 05 (cinco) dias-multa, no valor mínimo unitário, como incurso no artigo 155, §4º, inciso IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal; e b) SIRLENE APARECIDA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, à pena de  01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão (substituída a prestação de serviços à comunidade e multa) e ao pagamento de 05 (cinco) dias-multa, no valor mínimo unitário, como incursa no artigo 155, §4º, inciso IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Condeno os acusados ao pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, cuja exigibilidade, no entanto, fica suspensa, por serem beneficiários da Justiça Gratuita. 
Recuperado os bens e ausentes informes a respeito de eventual dano, deixo de fixar indenização (artigo 387, IV do Código de Processo Penal). 

Tendo em vista que responderam soltos ao processo, faculto aos acusados o direito de recorrer em liberdade.

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

P.I.C.


Jardinópolis, 28 de setembro de 2022.


Joice Sofiati Salgado
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA