1500796-11.2021.8.26.0541
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: RAFAEL ALMEIDA MOREIRA DE SOUZA
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... alcoólica no dia dos fatos. Em 2018 foi preso por tráfico de drogas, mas esclarece que a droga era para seu consumo.

Presente este conjunto probatório, de rigor a condenação.

O exame toxicológico feito no acusado logo após os fatos atestou a presença de um grama e cinco decigramas por litro de sangue, bem acima do limite máximo estipulado no tipo incriminador.

Ademais, é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
3ª Vara
Avenida Conselheiro Antônio Prado, 1662, Santa Fe do Sul-SP - cep 15775-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500796-11.2021.8.26.0541 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500796-11.2021.8.26.0541
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Inquérito Policial 2186561/2021 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL ALMEIDA MOREIRA DE SOUZA


Vistos. 

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra PEDRO HENRIQUE DA SILVA, denunciado como incurso no art. 306, caput, do Código de Trânsito Brasileiro. 

Narra a denúncia que, no dia 15 de maio de 2021, às 23h50min, na Avenida Mangará, 334, Jardim Maringá, nesta cidade e comarca de Santa Fé do Sul, o réu conduziu veículo automotor com sua capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool. 

A denúncia foi recebida em 13 de agosto de 2021 (págs. 42/43). 

O réu foi citado (pág. 56) e apresentou resposta à acusação (págs. 64/66). 

Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (págs. 68/69), prosseguiu-se à fase instrutória, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas de acusação e, por fim, interrogado o acusado. 

Não existindo manifestação quanto à fase prevista no art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia e, no tocante à pena, requereu a elevação da pena base em razão da culpabilidade elevada do acusado e das circunstâncias do delito, assim como o reconhecimento da agravante da reincidência com preponderância sobre a atenuante da confissão espontânea, fixando-se o regime inicial semiaberto, sem possibilidade de substituição. A Defesa, a seu turno, limitou-se a pedir o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e a fixação do regime aberto, com substituição da pena. 

É o relato necessário. 

FUNDAMENTO e DECIDO. 

A pretensão acusatória merece ser julgada procedente.

De início, verifico que a materialidade e a autoria do delito narrado na denúncia ficaram comprovadas pelo boletim de ocorrência (págs. 03/04), pelo auto de exibição e apreensão (págs. 08/09), pelo exame toxicológico (págs. 13/15) e pela prova oral produzida durante a instrução processual. 

Consta do referido boletim que, no dia do ocorrido, policiais militares estavam em patrulhamento quando visualizaram o réu "cantando pneu", diante do que resolveram abordá-lo e, ao dar o sinal de parada, ele tentou fugir, sendo parado, porém, alguns metros a frente, quando saiu do carro visivelmente embriagado e com uma garrafa de cerveja na mão. 

Levado à Delegacia, o réu autorizou a retirada de sangue para realização de exame toxicológico, que constatou a presença de 1,5g/L de álcool. 

Os fatos foram confirmados em Juízo pelos policiais militares que realizaram a abordagem: 

Estavam em ponto de estacionamento e o acusado saiu cantando pneu. Deram sinal para o réu parar, mas este ignorou e se evadiu. Foram atrás do acusado e conseguiram fazer a abordagem. O acusado desceu do automóvel com uma garrafa de cerveja na mão. Diante dos fatos o réu foi conduzido para à Delegacia. Na ocasião dos fatos o réu não se justificou e nem disse onde estaria indo (Depoimento do policial militar Marcos Wilson da Silva Queiroz de Almeira).

No dia dos fatos estavam em ponto de estacionamento pela Rua dos Cravos. Visualizaram o veículo do acusado estacionado. Em dado momento o réu saiu em arrancada brusca. Deram sinal de parada ao acusado com a mão e com a lanterna. O acusado ignorou e fugiu do local. Saíram em busca do acusado e conseguiram fazer a abordagem. O réu saiu do veículo com uma garrafa de cerveja na mão. O acusado se negou a fazer o teste do etilômetro. Diante dos fatos o réu foi conduzido à Delegacia para as providências cabíveis (Depoimento do policial militar Cristiano André de Oliveira Araújo).

Interrogado nesta assentada, o réu confessou a prática do delito: 

Estava em uma república. Pegou o seu carro e foi comprar um palheiro. Desceu do veículo comprou o cigarro e, como estava como pressa, saiu em arrancada brusca. Viu o sinal dos policiais mas imaginou que seria para outras pessoas. Quando chegou novamente na república foi abordado. Confirma que ingeriu bebida alcoólica no dia dos fatos. Em 2018 foi preso por tráfico de drogas, mas esclarece que a droga era para seu consumo.

Presente este conjunto probatório, de rigor a condenação.

O exame toxicológico feito no acusado logo após os fatos atestou a presença de um grama e cinco decigramas por litro de sangue, bem acima do limite máximo estipulado no tipo incriminador.

Ademais, é assente na doutrina e na jurisprudência pátrias o entendimento de que o crime previsto no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro é de perigo abstrato, sendo suficiente, para a sua caracterização, que o condutor do veículo esteja com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou outra substância entorpecente, dispensada a demonstração da potencialidade lesiva da conduta

Dentro desta perspectiva, é inegável que o réu praticou o delito pelo qual está sendo acusado, adequando sua conduta perfeitamente aos tipos penais (consunção formal e material) e inexistindo qualquer justificante ou exculpante de sua responsabilidade no caso in concreto, diante do que deve ser condenado como incursa no art. 306, caput, do Código de Trânsito Brasileiro.

Consoante extrai-se das folhas de antecedentes juntadas às págs. 32/35, o réu cometeu o delito sub judice menos de cinco anos após transitar em julgado uma sentença penal condenatória por crime anterior (processo 1500069-75.2018.8.26.0632), razão pela qual reconheço, em seu desfavor, a agravante da reincidência, prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal.

De outro lado, reconheço em favor do réu a atenuante da confissão espontânea, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, tendo em vista que admitiu a prática do delito de trânsito quando interrogado em Juízo. 

Isso posto, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do art.68, caput, do Código Penal. 

Na primeira fase da dosimetria, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, verifico, de início, que o réu agiu com culpabilidade elevada ao praticar o crime de embriaguez ao volante, uma vez que dirigia com alta concentração alcóolica no sangue, mais precisamente 1,5 gramas de álcool por litro de sangue, mais do que duas vezes o limite legal. 

Além disso, as circunstâncias do crime foram graves, pois, além de realizar manobra perigosa de arrancada com o carro, o réu tentou fugir da abordagem e, ao ser capturado, ainda saiu do carro com uma garrafa de cerveja na mão. 

Assim sendo, diante de dois vetores negativos, fixo a pena base em 1 (um) ano, 1 (um) mês e 15 (quinze) dias de detenção. 
 
Na segunda fase da dosimetria, concorre a atenuante da confissão espontânea, bem como a agravante da reincidência, sem que se possa falar de preponderância de uma sobre outra,  razão pela qual mantenho o patamar fixado anteriormente.  

Por fim, na terceira etapa, não existindo causas de diminuição ou aumento, torno definitiva a pena em 1 (um) ano, 1 (um) mês e 15 (quinze) dias de detenção.  

Fixo a pena de multa em 97 (noventa e sete) dias multa, de forma proporcional à pena privativa de liberdade aplicada, sendo que cada dia multa em 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à época do fato delituoso, frente à inexistência de informações quanto à situação econômica do réu. 

De igual forma, fixo a pena de suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor em 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 15 (quinze) dias.

Com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, alínea "b", do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento inicial da sanção corporal, em razão da reincidência, da culpabilidade elevada e das circunstâncias do crime.

Nada obstante, como a reincidência não se operou em virtude da prática do mesmo delito, com esteio no art. 44, § 3º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma sanção restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidade pública, na linha do que determina o art. 312-A do Código de Trânsito Brasileiro. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra PEDRO HENRIQUE DA SILVA, nos termos do art. 387 do Código de Processo Penal, para CONDENAR o réu como incurso no art. 306, caput, do Código de Trânsito Brasileiro, à pena privativa de liberdade de 1 (um) ano, 1 (um) mês e 15 (quinze) dias de detenção, em regime inicial aberto, à pena de multa de 97 (noventa e sete) dias multa, à razão mínima de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária de acordo com a tabela prática do TJ/SP desde a prática delituosa, e à pena de suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 15 (quinze) dias.

Com fulcro no art. 44, § 3º, do Código Penal, c/c o art. 312-A do Código de Trânsito Brasileiro, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por uma uma sanção restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidade pública.

Com esteio no art. 804 do Código de Processo Penal, CONDENO, ainda, a ré ao pagamento da taxa judiciária, estabelecida em 100 (cem) UFESPs, conforme previsão do art. 4º, § 9º, alínea "a", da Lei Estadual nº 11.608/2003 e do art. 1.094, inciso I, das NSCGJ.

Em atenção ao art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, CONCEDO a ré o direito de recorrer em liberdade, pois assim permaneceu durante toda a persecução penal, sem que haja qualquer fato novo autorizador da prisão preventiva ou de outra medida cautelar.  

Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de reparação dos danos causados pela infração. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o desfecho da ação penal ao Distribuidor e ao IIRGD, em observância ao art. 393, inciso V, das NSCGJ; b) Oficie-se ao TRE, para os fins do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) Extraia-se guia de recolhimento definitiva, conforme previsão do art. 105 da Lei de Execução Penal; d) Intime-se o condenado, preferencialmente por carta com AR, para efetuar o recolhimento da multa, no prazo de 10 (dez) dias, bem como da taxa judiciária, no prazo de 60 (sessenta) dias; e) Comunique-se o Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) e ao órgão de trânsito do Estado competente quanto à suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor; e f) Expeça-se ofício à autoridade de trânsito acerca da medida imposta e intime-se o réu para que efetue a entregue de sua CNH (carteira nacional de habilitação), no prazo de quarenta e oito horas (art. 293, § 1º, da Lei nº 9.503/97)

Publicada em audiência. Os presentes saem intimados.

Santa Fe do Sul, 15 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA