1500176-23.2022.8.26.0263
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: AUGUSTO BRUNO MANDELLI
Comarca: Itaí
Foro: Foro de Itaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... 
Nesse sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaí
Foro de Itaí
Vara Única
Praça da Colonização Japonesa, 220, Itai - SP - cep 18730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500176-23.2022.8.26.0263 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500176-23.2022.8.26.0263
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON DA SILVA RIBEIRO

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO BRUNO MANDELLI

Vistos.

Trata-se de ação penal em que EDSON DA SILVA RIBEIRO, vulgo "Barba", qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Foi realizada audiência de instrução e julgamento e ao final as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Materialidade e autoria delitivas encontram-se bem demonstradas nos autos.
A materialidade se consubstancia pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), pelo auto de constatação preliminar de substância química entorpecente (fl. 18), pelas fotografias (fls. 27/33), pelos laudos periciais (fls. 99/105), bem como pela prova oral colhida.
A testemunha Ariovaldo da Silva Maciel, Policial Civil, em sede policial (fls. 02/03) declarou que juntamente com os policiais civis Patrícia Yumi Machida Ueno e Valmir de Lima Fonseca, investigava um furto ocorrido em uma UBS local, sendo que durante as investigações obteve informação de que EDSON DA SILVA RIBEIRO, conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas e recém egresso do Sistema Prisional estaria receptando produtos de furto e roubo como pagamentos para os entorpecentes que comercializa. Portanto, dirigiu-se à casa do acusado e por ele lhe foi dito que ali não havia nada ilícito, todavia, foi localizada uma máquina de solda sob uma pilha de roupas. Ao ser questionado, o acusado afirmou ter comprado o item de Thiago Aparecido Urbano, pelo valor de R$ 50,00, o qual também é conhecido pela prática de furtos. Ante a fundada suspeita, continuaram as buscas e o depoente percebeu uma cavidade na parede da cozinha, de tal forma localizou um invólucro plástico contendo 8 porções de substância com características de crack e ao indagar o acusado, este negou conhecer a procedência da substância, mas depois disse que era de uso próprio. Ainda, foi encontrada uma balança de precisão com resquícios do entorpecente e um rolo de fita adesiva branca, razões pela qual foi dada voz de prisão ao réu.
Em juízo apresentou versão semelhante.
A testemunha Valmir de Lima Fonseca, corroborou integralmente com a versão apresentada por seu colega de farda em sede policial (fls. 04/05) e em juízo.
Ouvido em sede policial (fls. 08/09),  o réu Edson da Silva Ribeiro aduziu que estava em sua casa quando lá chegaram policiais civis e os questionaram acerca de alguns objetos que o depoente poderia ter comprado, sendo que de imediato disse que havia comprado uma máquina de solda. Negou a propriedade da droga encontrada e informou que as pedras encontradas poderiam ser de algum usuário que frequenta sua casa e que as tenha deixado ali, mas não sabe quem são tais usuários. No que diz respeito à balança de precisão, afirmou ter sido deixada por um colega para uso doméstico, mas absteve-se de nomeá-lo. Informou que o rolo de fita era de sua propriedade também para uso doméstico. Que comprou a máquina de solda de Tiago Aparecido Urbano pelo valor de R$ 50,00, pois lhe foi dito que o objeto não era furtado. Ao final, o réu reconheceu Tiago Aparecido Urbano como sendo a pessoa que lhe vendeu a máquina de solda mediante apresentação de uma foto sua.
Em juízo prestou depoimento no mesmo sentido, negou estar comercializando entorpecentes e afirmou ser apenas usuário.
Pois bem.
Os depoimentos dos policiais civis possuem relevante eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foram coerentes e harmônicos, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tais depoimentos.  Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. LATROCÍNIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INCABÍVEL. PROVAS CONFIRMADAS EM JUÍZO. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 07 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO MANTIDA PELOS SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 11/03/2014, DJe 27/03/2014)
Cabe mencionar que a jurisprudência é pacífica no sentido de que o intuito da traficância pode ser inferido pela quantidade, forma de acondicionamento da droga, comportamento do acusado logo antes ou no momento da apreensão, bem como a apreensão de valores em poder do acusado sem a comprovação de origem idônea, sendo até desnecessário que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. 
Nesse sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
No presente caso, o acusado foi abordado em sua residência pelos policiais civis, os quais encontraram oito porções de crack, todas embaladas e prontas para a venda, além de uma balança de precisão e um rolo de fita adesiva branca.
Com efeito, a quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como os apetrechos de traficância (balança de precisão), deixam evidente o intuito de mercancia. 
Inviável, pois, a desclassificação da conduta para o delito previsto no art. 28 da Lei 33.343/06.
Ressalte-se que eventual alegação de condição de usuário, não impede a traficância. De fato, ainda que o réu seja realmente usuário de drogas, tal circunstância não exclui sua condição de traficante. Em verdade, é de conhecimento mediano que usuários comumente atuam no comércio de substâncias tóxicas ilícitas como meio de sustentar o próprio consumo. Conforme a jurisprudência: 
"TÓXICOS Tráfico Alegação de ser o acusado usuário de entorpecentes Irrelevância Hipótese em que uma conduta não exclui a outra, sendo comum o tráfico entre dependentes ou usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo Recurso improvido." (Apelação Criminal n. 1.167.864.3/4 Ibitinga 5ª Câmara Criminal Relator: Juvenal Duarte 15.05.08 M.V. Voto n. 2.478).
Ainda nesse sentido:
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maiorgravidade” (RJTJ 101/498).
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do delito. 
Passo à dosagem da pena.
Nos termos do art. 42 da Lei de Drogas, bem como do art. 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, já que possui péssimos antecedentes, conforme certidão de fls. 69/73. A qualidade da droga apreendida autoriza a elevação da reprimenda, eis que o réu armazenava CRACK, que apresenta uma alta nocividade para saúde pública. Levando tudo isso em consideração, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 07 anos de reclusão e 600 dias-multa. 
Na segunda fase, não incidem atenuantes. Verifico que o réu ostenta uma condenação com força de reincidência (autos nº 0000489-68.2016.8.26.0263 – trânsito em julgado em 07/05/2018). Assim, majoro a pena em 1/3, resultando em 09 anos e 04 meses de reclusão e 933 dias-multa, conforme entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: "As hipóteses de reincidência específica ou multirreincidência podem justificar a exasperação da pena, na segunda fase da dosimetria, acima do patamar de 1/6, para a agravante de reincidência" (AgRg no HC 548.769/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 10/03/2020, DJe 16/03/2020; sem grifos no original).
Na terceira fase, inviável a aplicação da causa da causa de diminuição prevista no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, pois o réu não preenche os requisitos legais. Ressalto que o contexto da prisão e a reincidência apontam no sentido de que o acusado se dedica a atividades criminosas. Ausentes demais causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitiva a pena fixada na fase anterior.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, tendo em vista a ausência de elementos quanto à capacidade financeira do réu. 
Em que pese a quantidade de pena, considerando a reincidência e as circunstâncias do art. 59 do CP, fixo o regime inicial FECHADO para o início da reprimenda. Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena por restritiva de direito ou SURSIS.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para  CONDENAR EDSON DA SILVA RIBEIRO, devidamente qualificado nos autos, a pena de 09 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 933 dias-multa, no valor mínimo unitário,  tendo-o como  incurso no artigo 33, da lei 11.343/06. 
Deixo de promover a detração da pena, por entender da competência do Juízo das Execuções. Não bastasse, a detração, nesse momento, não alteraria o regime inicial fixado. 
  Com fundamento no art. 387, §1º, do CPP, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que persistem os motivos que deram causa à sua prisão preventiva, ainda com mais rigor depois da sentença condenatória. Com efeito, a medida cautelar revela-se necessária para a preservação da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312, caput, do Código de Processo Penal. 

Recomende-se o sentenciado na prisão em que se encontra detido. 

Autorizo a incineração dos entorpecentes, nos termos dos artigos 32 e 58, ambos da Lei Antidrogas, caso ainda não tenha sido realizada, reservando-se o mínimo necessário para eventual contraprova. Oficie-se.
Custas na forma da lei. 
Providencie a serventia as comunicações de praxe. 
Intime-se.
Itai, 29 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA