1500092-92.2022.8.26.0660
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES
Comarca: Viradouro
Foro: Foro de Viradouro
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATHAN HENRIQUE GERMANO DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES


Vistos e examinados os presentes autos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) presentante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Viradouro
Foro de Viradouro
Vara Única
Rua José Borelli, 10, Viradouro - SP - cep 14740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      

Sentença nos autos sob o n. 1500092-92.2022.8.26.0660 - lauda  de 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500092-92.2022.8.26.0660
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATHAN HENRIQUE GERMANO DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES


Vistos e examinados os presentes autos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) presentante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia NATHAN HENRIQUE GERMANO DOS SANTOS, como incurso(s) na prática do(s) delito(s) tipificado(s) no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, ao argumento de que, na tarde de 14 de fevereiro de 2022, por volta de 17h35, na Rua Manoel Felipe, altura do nº. 900, Jardim Marina, nesta cidade e comarca, ele trazia consigo, para fins de tráfico, 432,68 gramas de cocaína, acondicionados em um saco plástico transparente, tratando-se de substância que causa dependência física e química, sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante (fls. 01/23) e teve a prisão flagrancial convertida em preventiva em sede de audiência de custódia (fls. 45/48)
Posteriormente, o acusado foi notificado (fl. 126) e apresentou sua defesa preliminar (fls. 130/132). 
A denúncia foi recebida no dia 18 de abril de 2022 pela decisão de fls. 133/135 e o réu foi citado (fl. 167).
Na audiência de instrução e julgamento foram inquiridas as testemunhas e, por fim, interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público pediu a procedência da denúncia nos exatos termos em que formulada. 
A Defesa, por sua vez, suscitou, preliminarmente, a nulidade das provas da materialidade por vício na revista pessoal, que teria sido sem fundada suspeita; no mérito, pediu a absolvição do acusado, apontando a fragilidade de provas; subsidiariamente, pediu a aplicação da pena mínima, a incidência da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4°, da Lei n. 11343/06 e os benefícios penais cabíveis; também pediu a restituição do veículo apreendido.
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Passo a análise da prova oral produzida.
A testemunha WILLIANS JOÃO ALVES PRIMO, policial militar, ouvido na fase de inquérito (f. 03), declarou que exerce as suas funções na cidade de Viradouro. Na presente data, por volta das 17h35, durante patrulhamento pela Região dos Lagos, naquela urbe, conhecida por ter vários pontos de tráfico de drogas, o depoente e o seu parceiro visualizaram um automóvel Golf, placa CLW-6611/Viradouro-SP, cor preta, na via pública, em frente a uma funilaria localizada na Rua Manoel Felipe, e um indivíduo em pé, encostado no muro. Quando ele percebeu a aproximação da viatura, desencostou-se do muro, o que chamou a atenção do depoente e do seu parceiro, motivo pelo qual decidiram realizar a sua abordagem. Foi realizada busca pessoal e o tal indivíduo foi identificado como NATHAN HENRIQUE GERMANO DOS SANTOS, ora indiciado. Em seu poder nada foi encontrado. Indagado se seria o dono do referido veículo, confirmou que sim. Indagado, negou que tivesse algo de irregular no interior do veículo. Realizada busca no interior do automóvel, dentro de um comportamento do console encontraram uma sacola plástica de mercado contendo um pó branco semelhante à cocaína. Indagado, o indiciado admitiu que a droga era sua, informou que a adquiriu em Ribeirão Preto de um desconhecido, pelo valor de R$5.000,00 e que pretendia vendê-la. Diante desses fatos, deram voz de prisão ao indiciado, o submeteram a exame de corpo de delito cautelar em Viradouro e depois o conduziram a este Plantão Policial, onde a autoridade policial ratificou a prisão e deliberou pela apreensão da substância supramencionada e do automóvel.
Em juízo, disse que abordaram o acusado pela Rua Manoel Felipe; ele estava encostado em um muro; em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado; em frente a ele, havia um veículo GOLF preto; perguntaram se o veículo era dele; ele confirmou e disse que no veículo nada havia de ilícito; autorizou a busca; seu parceiro, PM CB ADRIANO localizou uma sacola plástica contendo certa quantidade de cocaína em pó; ele assumiu a propriedade da droga e disse que a comprou em Ribeirão Preto por cinco mil reais; ele não entrou em maiores detalhes; deram voz de prisão; foi apresentado ao delegado de polícia; o acusado não era conhecido do depoente; foi encontrada uma sacola dentro do veículo dele; quanto ao local de abordagem, diz que o bairro é próximo ao ponto de onde já fizeram algumas prisões em flagrante; próximo, há uma mata que traficantes utilizam para esconder droga; o acusado fez um movimento brusco ao visualizar a viatura, o que chamou a atenção.
A testemunha RONALDO ADRIANO LOPES, policial militar, ouvido na fase investigativa (f. 04), fez relato idêntico ao de seu colega de farda. 
Em juízo, disse que, no dia dos fatos, estava de serviço com o PM CB WILLIANS; faziam patrulhamento em local com muita incidência de tráfico de drogas, especialmente naquele local; o acusado estava encostado em um muro próximo a um GOLF preto; ele ficou nervoso ao visualizar a viatura; ele não tinha nada de ilícito; ele estava em frente a uma oficina; o acusado admitiu que o veículo era dele, mas disse que não conduziu o veículo até o local; o acusado disse que nada tinha de ilícito; no console, foi encontrada certa quantidade de droga; ele admitiu que comprou a droga por cinco mil reais em Ribeirão Preto; o acusado é conhecido do depoente, mas não pela prática de tráfico de drogas; ele lavava carros; o depoente nada sabia sobre atividade ilícita por parte do acusado até aquele dia; não houve denúncia envolvendo o veículo naquele dia; essa abordagem ocorreu depois das 17 horas e antes das 18 horas.
A testemunha FABIO JUNIOR RIBEIRO disse que trabalha próximo ao local da abordagem, onde tem uma oficina; o depoente viu a abordagem; o acusado estacionou o carro em frente à oficina e o depoente se preparava para fazer manutenção no veículo; os policiais chegaram e fizeram a abordagem; o depoente não viu se ele estava nervoso ou não, porque ele estava se preparando para fazer reparo no veículo; pelo que sabe, o veículo é da mãe do acusado; não tem notícias que o acusado esteja envolvido em tráfico de drogas; o depoente já realizou serviços em veículos em favor da mãe do acusado; a mãe do acusado tem apelido de “Néia”; não sabe se o acusado trabalhava à época; o depoente tem mais conhecimento a respeito da mãe dele do que em relação a ele; não sabe se o acusado esteve em Ribeirão Preto com o carro; não sabe se o acusado usava esse carro rotineiramente.
LUCINEIA APARECIDA GERMANO DOS SANTOS, informante, mãe do acusado, disse que o acusado pediu o carro emprestado e a depoente emprestou; o carro estava com a roda “batendo”, de modo que deveria tomar cuidado; a depoente pediu para ele levar o veículo até FABIO; o acusado levou o carro lá; a depoente perguntou e o acusado disse que tinha ido em Ribeirão Preto com o carro; a depoente tinha o hábito de emprestar o carro para o acusado; a depoente não suspeitava que o acusado tinha envolvimento com atividade ilícita; o acusado sempre trabalhou e fez bicos; o acusado estava trabalhando; a depoente sofreu um acidente e não consegue andar certas distâncias; a depoente depende do carro para se locomover; 
O acusado, ouvido perante a autoridade policial (f. 05), respondeu que hoje foi a Ribeirão Preto com o automóvel Golf pertencente à sua mãe e comprou de um desconhecido a droga ora apreendida pelo valor de R$5.000,00. Pretendia vendê-la de forma fracionada. Não deseja informar o local onde adquiriu a droga. Alega que comprou fiado e que ia pagar a droga depois que conseguisse vendê-la.
Em juízo, admite os fatos; pediu o carro de sua mãe emprestado; ela emprestou o carro; não disse para onde ia; ela disse que o carro estava fazendo barulho; o depoente foi para Ribeirão Preto e buscou a droga; voltando para Viradouro, o carro começou a fazer mais barulho na roda; o depoente ligou para sua mãe; admitiu que foi para Ribeirão Preto, mas não contou a razão; continuou tocando o carro e, chegando em Viradouro, foi na oficina de FABIO, que é funileiro; o acusado levou o carro até ele; o depoente parou na oficina e estava fumando um cigarro tipo palheiro de sabor menta; o depoente continuou como estava; a viatura parou e perguntou sobre o carro; o acusado disse que o carro era seu e estava para arrumar; o depoente entregou o documento; o depoente foi revistado; o depoente foi indagado se havia drogas dentro do carro; o acusado negou; fizeram a revista e encontraram a droga; sua mãe não sabia; o depoente tem que pagar a droga para o traficante; sua mãe precisa do carro; está arrependido; o depoente pegou a droga “fiado” e pagaria R$ 5.000,00 (cinco mil reais); o depoente não sabia o que faria com a droga, porque nunca tinha mexido com isso; o depoente iria atrás de alguém para ajudar com isso; o depoente não tinha sido preso antes, nem quando adolescente; quando foi abordado, o depoente não havia demonstrado nervosismo, continuei “de boa”; o depoente trabalhava na época dos fatos, na SORVETERIA CREMOSO.
Pois bem. 
A materialidade delitiva resultou provada pelo auto de prisão em flagrante (f. 01/02), boletim de ocorrência policial (f. 06/08), auto de exibição e apreensão (f. 11), auto de constatação provisório (f. 13/15) e laudo de exame toxicológico (f. 89/90), exame pericial do veículo (f. 91/94), bem como pela prova oral colhida. 
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação. 
Há confissão do acusado, mas referida prova não se encontra isolada nos autos. A prova testemunhal foi firme e coerente, está de acordo com o acervo documental e corrobora integralmente os fatos levados a conhecimento da autoridade policial, à vista do boletim de ocorrência lavrado.
O depoimento dos policiais militares deve ser bem avaliado. É verdade que, sem pretender qualquer crítica, sabe-se que a atuação policial é uma atividade administrativa que se situa em um contexto de tensão de direitos fundamentais, de modo que seria ingenuidade recorrer acriticamente ao dogma da presunção de regularidade dos atos dos agentes dos poderes públicos, confundindo vigência (existência do ato e regularidade formal) com validade (conteúdo material constitucionalmente conformado). Neste sentido, LUIGI FERRAJOLI destaca que “diversamente dos outros ramos da administração pública, é uma atividade em contato direto com as liberdades fundamentais” (Diritto e Ragione. 1998, p. 798, em tradução livre). Entretanto, no caso concreto, os policiais militares apresentaram versões firmes e coerentes entre si, cujas palavras não estão isoladas nos autos, mas, pelo contrário, respaldadas pelas demais provas. Ademais, não há notícia de conflito ou atrito entre acusado e policiais, seja prévio ou contemporâneo aos fatos. Por tais motivos, os depoimentos prestados pelos policiais militares merecem elevado valor.
Não pode ser acolhida a tese defensiva de nulidade da apreensão por ilegalidade da busca pessoal. Determina o art. 244 do Código de Processo Penal: “A busca pessoal independerá de mandado, no caso de prisão ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar”. Como se vê, a busca pessoal pode ser realizada com mandado judicial ou sem este documento, desde que presente uma das seguintes situações: (i) prisão, (ii) busca domiciliar ou (iii) fundada suspeita de que o sujeito esteja portando instrumentos do crime e provas da materialidade do delito. Recentemente, o Superior Tribunal de Justiça, interpretando o dispositivo em questão, decidiu, no julgamento do RHC n. 158580/BA (j. 19/04/2022), de relatoria do Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, “[e]xige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) -baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto - de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”. De fato, não se pode admitir que a busca pessoal seja simplesmente baseada em um suposto tirocínio, tornando-se medida indiscriminada, generalizada e de legalidade insindicável pelos órgãos correicionais e pelo Poder Judiciário. Contudo, não parece ser este o caso dos autos. Como se viu da prova produzida, o acusado estava próximo a local conhecido como esconderijo de drogas por parte de traficantes e demonstrou reação anormal ao visualizar a viatura policial. Não convence a alegação do próprio acusado de que não aparentou nervosismo, pois normalmente este tipo de reação é involuntária e por muitas vezes pode não ser autopercebida. Muito mais verossímil é a versão da acusação, pois é mesmo de se esperar algum nervosismo – nada mais natural – daquele que traz consigo tal quantidade de droga ao visualizar agentes policiais. Ainda que o acusado não pretendesse de fato se aproveitar do local para esconder a droga, as razões da abordagem são legítimas e a medida guardou referibilidade com a repressão ao tráfico de drogas. Portanto, rejeito a tese defensiva.
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, portava droga e não o fazia com o elemento subjetivo específico de consumi-la, o que fica especialmente demonstrado pela confissão e pela quantidade significativa de drogas, sendo pouco crível que consumiria imediatamente aquela quantidade de substância apreendida. Ressalte-se que o acusado trazia consigo cocaína, com peso bruto de 432,68 gramas acondicionadas em um saco plástico transparente.
Ressalte-se que o fato de não ter restado demonstrado a efetiva venda da droga não afasta a tipicidade do delito. Na linha da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o tipo do tráfico de drogas é tipo congruente simétrico, em que o tipo objetivo coincide com o tipo subjetivo, o que significa dizer que não se exige elemento subjetivo específico da mercancia. O tipo do art. 28 da Lei n. 11343/06, este sim, é tipo incongruente, em que o tipo subjetivo está além do tipo objetivo, o que equivale a dizer que se exige a comprovação do elemento subjetivo específico de consumir a droga que porta. Em outros termos, para a condenação no delito do art. 33 da Lei n. 11343/06, e não no art. 28, exige-se tão somente que se afaste, com segurança, a finalidade do consumo próprio, sendo desnecessária a prova da efetiva mercancia (REsp n. 1134610/MG, rel. Min. FELIX FISCHER, Quinta Turma, j. 19.08.2010).
Não é caso de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4° da Lei n. 11343/06. São requisitos para a aplicação do benefício a primariedade, bons antecedentes, não dedicação às atividades criminosas e não integrar organização criminosa. No caso dos autos, o acusado foi encontrado com quantidade surpreendente de drogas em seu poder para os parâmetros desta comarca – cocaína, com peso bruto de 432,68 gramas acondicionadas em um saco plástico transparente. É verdade que o Supremo Tribunal Federal já entendeu que a quantidade de entorpecentes não pode, por si só, afastar a aplicação do redutor (RHC n. 138715, rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, j. 09.06.2017; HC n. 138138, rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, j. 29.11.2016). Ocorre que, no caso dos autos, não é só isso que conduz ao afastamento do privilégio. Além da quantidade robusta, vê-se que o acusado fazia o transporte intermunicipal de drogas, as quais tomou consignado por alto valor (cinco mil reais), para pagamento posterior, o que demonstra sofisticação e certo grau de envolvimento no mercado ilícito, pois, caso contrário, não gozaria deste grau de confiança do seu fornecedor. Tais elementos tornam pouco crível que tenha sido este episódio inaugural ou isolado em sua vida criminosa. Tais circunstâncias, quando apreciadas em conjunto, são suficientes para afastar a causa de diminuição pretendida pela Defesa. Torno definitiva a pena anteriormente dosada, por não concorrerem causas de diminuição ou de aumento de pena.
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Se a condenação é certa, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.
A culpabilidade é normal à espécie. O sentenciado não registra maus antecedentes. Não há elementos para valorar negativamente a conduta social do sentenciado. Não é possível aferir, quer em sentido técnico ou em sentido vulgar, a personalidade do sentenciado. O motivo da conduta não é especialmente censurável, não sendo senão ínsito ao crime e, portanto, já valorado pelo legislador no momento da criminalização primária. As circunstâncias são próprias do tipo penal, não sendo especialmente reprováveis. As consequências não são especialmente graves. Não há vítima específica e, portanto, o comportamento da vítima não é elemento aplicável ao delito em apreciação. A natureza da droga deve ser valorada negativamente, porque a cocaína é droga especialmente lesiva à saúde pública, com elevado poder de drogadição. A quantidade de droga deve ser valorada negativamente, porque a quantia apreendida foi mesmo surpreendente, pois equivalente a quase meio quilo de cocaína, Ressalto que utilizo, por coerência às penas cominadas pelo legislador e em obediência ao princípio da proporcionalidade, o critério matemático de elevar a pena-base em um nono (pois nove são as circunstâncias judiciais aplicáveis aos crimes da Lei n. 11343/06) do resultado da subtração da pena máxima pela pena mínima para cada circunstância judicial valorada negativamente. Havendo duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 7 ano(s), 2 mês(es) e 20 dia(s) de reclusão.
O acusado é primário, conforme certidões de f. 106 e 107-108. O acusado tinha menos de 21 anos à época dos fatos e faz jus à atenuante respectiva. O acusado confessou o crime e faz jus à atenuante respectiva. Observo que o acusado confessou o crime em inquérito e em Juízo e sua confissão foi espontânea, circunstanciada e detalhada. No processo penal pautado pela boa-fé objetiva, o comportamento processual do acusado merece ser recompensado na proporção adequada, motivo pelo qual confiro especial peso a esta atenuante. Portanto, atenuo a pena e fixo a pena-provisória em 5 ano(s), 5 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão.
Torno definitiva a pena anteriormente dosada, por não concorrerem causas de diminuição ou de aumento de pena.
Adotando o critério da proporcionalidade entre os limites mínimo e máximo da pena de multa e os limites mínimo e máximo da pena privativa de liberdade cominada ao delito em tela, fixo a pena de multa em 541 dias-multa, sendo cada dia-multa o equivalente a 1/30 do salário mínimo, o mínimo legal, até porque não comprovada capacidade econômica do(a) acusado(a) que autorize o apontamento de valor mais elevado.
Com fundamento no art. 33, § 2° do Código Penal, o regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada é o regime semiaberto.
Não houve prisão cautelar no curso do processo, motivo pelo qual deixo de aplicar o art. 387, § 2° do Código de Processo Penal.
Indefiro a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o patamar da pena aplicada está além do determinado no art. 44 do Código Penal.
Não estão preenchidos os requisitos legais estabelecidos no art. 77 do Código Penal e, por esse motivo, indefiro a suspensão condicional da pena.
Deixo de fixar valor mínimo de indenização à vítima, na forma do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, considerando que não houve pedido do Ministério Público ou da vítima nesse sentido, de modo que a condenação seria ofensiva ao contraditório e à ampla defesa.
O(a) acusado(a) respondeu ao processo preso preventivamente e não sobrevieram novos fatos ou elementos que pudessem, na forma do art. 316 do Código de Processo Penal, modificar esta situação. Portanto, mantenho a prisão preventiva.
Anote-se a publicação da presente sentença como termo inicial para eventual nova reapreciação da necessidade da prisão preventiva, devendo os presentes autos virem conclusos ao Magistrado com competência funcional sobre o processo (Juiz de Direito ou Desembargador Relator, a depender da fase em que se encontrar) no 85º dia a partir desta data, na forma do Comunicado n. 78/2020 da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo.
Deixo de determinar o perdimento do veículo VW/GOLF de placas CLW6611 e chassi 3VW1931HLVM311951 apreendido nos autos porque a prova produzida demonstrou que, embora o veículo estivesse relacionado à atividade de traficância exercida pelo acusado, ele pertence a terceiro inocente, que não participou, não anuiu e não tinha conhecimento da atividade criminosa exercida e não negligenciou indícios que pudessem conduzir à suspeita da atividade criminosa exercida. Neste contexto, o perdimento implicaria em responsabilidade objetiva não prevista em lei com verdadeira ofensa ao direito de propriedade regularmente obtido por seu titular, além de ferir o princípio da razoabilidade e da proporcionalidade.
Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado NATHAN HENRIQUE GERMANO DOS SANTOS, por ter praticado fato tipificado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 5 ano(s), 5 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão em regime inicial semiaberto e ao pagamento de pena de multa no valor de 541 dias-multa, cada dia-multa fixado no valor de 1/30 do salário mínimo.
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente de nova conclusão, expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo competente para adequação das condições da prisão.
Após o trânsito em julgado:
(a) Determino a restituição do veículo  VW/GOLF de placas CLW6611 e chassi 3VW1931HLVM311951 ao(à) proprietário(a) que o reclame mediante apresentação do CRLV. Aguarde-se por 90 (noventa) dias. Não havendo requerimento de restituição, decreto o perdimento em favor da União, na forma do art. 122 do Código de Processo Penal. Sendo este o caso, comunique-se ao órgão federal, solicitando que manifeste interesse, ou não, no referido bem. Havendo desinteresse, desde logo fica autorizada sua inutilização, nos termos analógicos do art. 124 do Código de Processo Penal e art. 516, § 2°, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça;
(b) Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do art. 72 da Lei n. 11343/06;
(c) Caso exista pena de multa, certifique a Secretaria a existência de fiança nos autos, a qual deverá ser aproveitada para o pagamento da pena de multa e da taxa judiciária, caso não concedida a gratuidade da justiça. Não havendo, ou havendo débito remanescente, expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público, na forma do art. 480 das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça, observando-se a desnecessidade de intimação do(a) condenado(a) para pagamento da pena de multa nos autos do processo de conhecimento (CGJ, Processo n. 2014/75969, Parecer n. 108/2022-J);
(d) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
(e) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
(f) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
(g) Ofícios de praxe; 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Diligências necessárias. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.
Viradouro, 02 de junho de 2022.
PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA