1500208-49.2020.8.26.0311
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCUS FRAZÃO FROTA
Comarca: Junqueirópolis
Foro: Foro de Junqueirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... a condenação do réu no crime de tráfico de entorpecentes (fls. 279/289).

A defesa do réu pugna pela absolvição por entender ausentes prova suficiente para condenação. (fls. 269/274).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do delito de tráfico ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/03, pelo auto de exibição e apreensão de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Junqueirópolis
Foro de Junqueirópolis
Vara Única
Rua Porto Alegre, 1230, . - Centro
CEP: 17890-000 - Junqueiropolis - SP
Telefone: (18) 3841-1432 - E-mail: junqueiropolis@tjsp.jus.br
      
1500208-49.2020.8.26.0311 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500208-49.2020.8.26.0311
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS DIAS DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCUS FRAZÃO FROTA








Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face do réu VINICIUS DIAS DOS SANTOS, qualificado nos autos, pela prática do delito de tráfico de entorpecente. (art. 33, caput, c.c. o art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/2006).

Consta da denúncia e das peças inquisitivas, que no dia 28 de abril de 2020, por volta das 18h:40min, na Estrada JQL 410, Km 01, área rural, neste município e comarca, o réu, transportava e vendeu a terceiros uma porção da droga “Tetrahidrocannabinol”, conhecida como “maconha”, pesando aproximadamente 47,02g  sem autorização e em desacordo com determinação legal. 

A denúncia veio instruída com o inquérito policial (fls. 01/106).
O réu foi citado, notificado e interrogado em juízo (fls. 265). A defesa preliminar foi apresentada a fls. 125/126.

Em Juízo foram ouvidas quatro testemunhas (fls. 249 e 264).

Concluída a fase probatória, as partes apresentaram suas alegações finais, tendo o Ministério Público reiterado os termos da denúncia pedindo a condenação do réu no crime de tráfico de entorpecentes (fls. 279/289).

A defesa do réu pugna pela absolvição por entender ausentes prova suficiente para condenação. (fls. 269/274).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do delito de tráfico ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/03, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e pelos laudos juntados a fls. 21//32, 119/121 e 122/124, confirmando a positividade para maconha.
A autoria também restou provada em desfavor do réu. 

O depoimento das testemunhas de acusação confirma a ocorrência do crime e a apreensão da droga e que esta pertencia ao acusado.

A testemunha Everaldo Menezes dos Santos, Policial Militar, ouvido em juízo a fls. 249, disse que visualizaram um casal ocupando uma motocicleta e um outro individuo a pé. Ao visualizar a presença da polícia o ocupante da motocicleta se evadiu do local. O menor foi abordado e questionado. Disse ele que havia comprado cerca de trezentos reais de maconha “do rapaz da moto”. Conseguiu identificar o proprietário da motocicleta através da placa da motocicleta, além do fato do policial, seu colega naquela data, residir na cidade de Junqueirópolis e tinha conhecimento de denuncias relatando o envolvimento dele no tráfico de entorpecente e a sua localização em um sítio localizado próximo à rodovia. O Fabricio disse que havia adquirido a droga do Vinicius por trezentos reais, tendo inclusive dito que iria revender por quinhentos reais. Foram até a propriedade em que residia o acusado e, abordado e revistado, nada de ilícito com ele foi encontrado. Na revista da moto, na carenagem, do lado esquerdo, foi encontrado mais um tijolo de maconha. Com a namorada do réu foi localizado trezentos e oitenta e sete reais. A forma de embalagem da droga encontrada na motocicleta era semelhante a forma de embalagem da droga encontrada com o adolescente “plástico transparente”. Com o adolescente não foi apreendido dinheiro. O adolescente revelou a identidade da pessoa de quem ele havia comprado o entorpecente. Disse ele que o entorpecente foi comprado do Vinicius e ainda que ele sempre comprava drogas do Vinicius. Na ocasião participavam da diligencia três policiais e os três viram a placa da motocicleta (1143).

Da mesma forma, foi o depoimento prestado pela testemunha Douglas Henrique da Silva Carlos, Policial Militar, ouvido em juízo a fls. 249. Afirmou que na data dos fatos, a polícia militar, efetuava patrulhamento da força tática pela vicinal citada nos autos quando avistaram uma motocicleta ocupada por um casal, em contato com um indivíduo a pé. Na tentativa da abordagem a motocicleta se evadiu do local, conseguindo abordar somente o individuo a pé e com ele foi localizado uma porção de maconha. Questionado, disse ele que havia comprado a droga do “rapaz da moto”, tendo pagado a quantia de trezentos reais e que iria revender para faturar quinhentos reais. Na evasão da moto, pegou o numeral da placa (1143). Já era de conhecimento da equipe policial que o proprietário da motocicleta era traficante de drogas e o sitio onde ele poderia ser encontrado. Com o apoio de outras viaturas, fizeram diligências e se dirigiram ao local. Quando o Vinicius visualizou a presença dos policiais ele tentou se evadir sendo contido. Na busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Porém, na vistoria em sua motocicleta, na carenagem, do lado esquerdo, foi localizado um tablete de maconha. Indagado, disse o réu que fez contato com o Fabricio e ele comprou a quantia de dez reais de maconha porque ele era usuário. A passageira, identificada como sendo sua namorada, disse que foram até o local, fizeram contato com o Fabricio, porém ela não presenciou seu namorado, pegar ou entregar algo para o menor. Depois seu namorado lhe entregou a quantia de trezentos reais e foram até a farmácia e gastaram a quantia de treze reais e ela entregou somente a quantia de duzentos e oitenta e sete. Diante dos fatos, o Vinicius recebeu voz de prisão sendo conduzido até a delegacia de polícia. A droga apreendida com o Fabricio pesou 47 gramas e a do Vinicius 48 gramas. A droga encontrada com o adolescente era semelhante a que foi encontrada na motocicleta do Vinicius. O réu não indicou a procedência destes trezentos reais. Na ocasião o réu trabalhava com hortaliças. Com o adolescente não foi apreendido dinheiro. Na abordagem ao adolescente havia três policiais. Não abordou o Vinicius, porque ele se evadiu do local, depois de avistar os policiais. 

A testemunha Ana Paula Feliciano, ouvida em juízo a fls. 249, disse que reside na propriedade em que foi realizada a abordagem policial. A abordagem ocorreu aproximadamente as oito horas da noite, por três viaturas policiais. Os policiais chegaram invadindo a casa da depoente, apontando a arma para seu filho, menor de idade, revistando a casa a procura de entorpecente. Na ocasião o réu era casado com a sua filha. 
Por fim, a testemunha Fabricio Pires Souza Martins, ouvido em juízo a fls.264, relatou que estava com uma porção de maconha e “o rapaz perguntou se eu tinha alguma coisa pra ele comprar pra ele fumar e ai eu falei pra ele que tinha e ele pegou uma baranga de dez e ele levou pra ele fumar”. Na realidade foi o declarante quem vendeu a maconha para o réu. Não confirma seu depoimento prestado na delegacia de polícia. O dinheiro pela compra da droga foi encaminhado ao declarante por PIX. Ninguém próximo ao acusado entrou em contato.  Na delegacia disse que a droga era sua. 

O réu foi ouvido em juízo e negou os fatos narrados na denuncia. Disse que na data dos fatos, foi até a cidade acompanhado de sua esposa e na volta, como é usuário de maconha, se encontrou com o Fabricio e lhe perguntou se sabia quem tinha maconha, tendo ele lhe vendido dez reais de maconha e antes de chegar em casa já havia consumido a droga. Chegou em casa e quando acabou de alimentar os animais, se deparou com a polícia dentro de sua casa, lhe abordando dizendo que estava preso. Nega a propriedade da droga encontrada na motocicleta. “essa droga foi forjada na minha moto”. 
  
Como se vê, os agentes públicos, narraram com detalhes e de forma convincente e harmoniosa a apreensão da droga e a participação do réu no delito. Os Policiais Militares flagraram o exato momento da ilícita mercancia realizada pelo acusado, não deixando margens à tese defensiva.

Releva notar que o delito de tráfico de drogas, por consistir em crime de perigo abstrato, dispensa a demonstração propriamente dita da venda do entorpecente, sendo que, na espécie, houve demonstração suficiente de que a droga apreendida se destinava ao consumo de terceiros.

Com efeito, a droga encontrada no dia dos fatos pelos policiais militares foi apreendida, parte, na posse do adolescente, que na época contava com 17 anos de idade e outra parte, na posse do réu, encontrada na carenagem do lado esquerdo da motocicleta de propriedade do réu. Vale dizer que se tratava em ambas situações de maconha, corroborando o relato dos Policiais. 

Demonstram as provas colhidas em juízo que, inicialmente, o adolescente havia adquirido a droga das mãos do réu pelo preço de trezentos reais,  para, em juízo, desmentir e dizer ao contrário, assumindo toda a responsabilidade pela pratica delitiva, como comumente se vê em feitos de mesmo jaez. Trata-se de versão pueril que não convence, eis que foi encontrada na carenagem da moto do réu outra porção da mesma droga, além de quantia em dinheiro muito próxima ao que o adolescente afirmou ter pagado ao réu pela porção vendida. 

Demonstram os documentos encartados aos autos a fls. 21/32, 119/121 e 122/124, que a droga apreendida, tratava-se de duas porções de maconha, sendo uma,  pesando 47,02g e a outra 45,62g, evidenciando sua destinação ao tráfico ilícito de entorpecente. 

Restou ainda plenamente evidenciado que o réu possuía plena capacidade de entender o caráter ilícito do fato e de portar-se de acordo com este entendimento. 
Evidente, pois, que ante aos fatos apurados nestes autos, notadamente diante da versão harmônica e coesa dos policiais militares, assim como nenhum elemento de prova permite afastar a usual credibilidade aos seus depoimentos, firmes no sentido de que o réu era conhecido nos meios policiais pela comercialização de drogas na cidade de Junqueirópolis e a droga apreendida, depois de dividida, seria por ele comercializada. Quanto ao conhecimento pela existência da droga, questionado, o menor em um primeiro momento, admitiu que o réu lhe havia vendido a droga por trezentos reais, antes da abordagem policial,  mudando a sua versão em momento posterior, em juízo. 

Os policiais, como agentes do Estado, possuem presunção de legitimidade dos seus atos e não seria lógico duvidar de seus depoimentos quando fossem chamados para narrarem os fatos por eles presenciados e apurados. 

Neste sentido, transcrevemos, ainda, os seguintes julgados:
PENAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - TESTEMUNHOS DE POLICIAIS - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - 1 - A prova testemunhal colhida sob o princípio do contraditório, aliada às demais evidências dos autos, não deve ser desqualificada simplesmente porque produzida pelo depoimento de agentes do poder público. A versão do policial que surpreende o réu em flagrante delito, se submete ao critério de aferição da idoneidade de qualquer testemunho, tornando-se tanto mais relevante quanto venha a ser conformar com as demais evidências coligidas nos autos. 2 - Não se parece razoável que um usuário de droga, desempregado, tenha sob seu poder, apenas para uso próprio quase meio quilo de maconha. Recurso a que se nega provimento. (TJDF - APR 20040110707367 - 1ª T.Crim. - Rel. Des. Edson Alfredo Smaniotto - DJU 31.08.2005 - p. 128)


APELAÇÃO CRIMINAL - PROCESSUAL PENAL - PENAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES EM ASSOCIAÇÃO - TESTEMUNHO DE POLICIAIS - VALIDADE - CONJUNTO PROBATÓRIO HARMÔNICO - DECISÃO JUDICIAL AUTORIZANDO A BUSCA NA RESIDÊNCIA DOS APELANTES - TRAFICÂNCIA PRÓXIMO À ESCOLA - CARACTERIZAÇÃO DO CRIME DE TRÁFICO - Decisão judicial autorizou busca na residência dos apelantes que viviam maritalmente, sendo que atrás da mesma se localiza uma escola. - Houve flagrante do comércio de droga na residência delatada. - O testemunho de policiais que fizeram a apreensão da droga, principalmente quando corroborado pelos demais elementos probatórios servem de alicerce para o édito condenatório. - A prova é plena e cristalina para ensejar a caracterização do crime de tráfico dos apelantes. - Apelação Criminal conhecida e improvida. Unanimidade. (TJMA - ACr 6564/2004 - (53604/2005) - São Luís - 2ª C.Crim. - Relª Desª Maria dos Remédios Buna Costa Magalhães - J. 10.03.2005)

2044341 - APELAÇÃO CRIMINAL - ASSOCIAÇÃO E TRÁFICO DE ENTORPECENTE - ENTORPECENTES ACONDICIONADOS PARA A VENDA EM TROUXINHAS ENCONTRADAS NA BORRACHARIA DOS AGENTES - PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO - ALEGAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE PROVAS - IMPROCEDÊNCIA - CONJUNTO PROBATÓRIO ROBUSTO - DELAÇÃO - CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL DO APELANTE - DEPOIMENTO DOS POLICIAIS E TESTEMUNHAS - VALIDADE - TESTEMUNHO DE POLICIAL EM HARMONIA COM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA - PENA MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO - Deve-se manter a condenação dos apelantes quando o conjunto probatório demonstra de forma inconteste a culpabilidade e a autoria delitiva, dando-se validade ao depoimento dos policiais quando estes são confirmados no contraditório e quando harmônicos com outros elementos de prova, mormente quando a negativa de autoria restar isolada e sem sustentação no contexto probatório. (TJMS - ACr-REcl 2005.012273-4/0000-00 - Campo Grande - 1ª T.Crim. - Rel. Des. João Batista da Costa Marques - J. 20.09.2005).


Sobre o valor das alegações de criminosos, mutatis mutandis, ensina o Exmo. Des. RICARDO TUCUNDUVA: “(...) Francamente comprometedoras, também, foram as declarações do miliciano (...), protagonista das diligências pertinentes ao presente caso (cd ROM...). Aliás, é importante salientar que as declarações daqueles a quem incumbe a árdua tarefa de lidar com criminosos - indivíduos que são refratários às mais elementares normas de convívio humano -, devem ser tidas em alta conta, e não postas em xeque, principalmente quando não há nenhum motivo concreto para que se duvide do que afirmaram os agentes estatais. E, para que não se prestigie a mais completa inversão de valores, é a palavra dos delinquentes que precisa ser vista com reservas, não a do policial, nem a do miliciano (...)” (Apelação nº 0012552-71.2011.8.26.0176 - Embu das Artes Colenda 6ª Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des. RICARDO TUCUNDUVA)

No mesmo sentido, preciosa a lição que se extrai da veneranda decisão da Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “...se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade...” (TJSP, Apelação nº 990.10.390742-6, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Exmo. Des.JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA).

Nessa linha: “Em se tratando do delito de tráfico de entorpecentes, os depoimentos de policiais que efetuaram a prisão em flagrante do agente revestem-se de valor probatório, se seguros e harmônicos, mormente se a defesa nada de concreto trouxe aos autos para maculá-los, nessa circunstância não se pode desacreditá-los, até porque seria verdadeiro contrassenso o Estado conferir-lhes poder para atuar em seu nome e, depois, negar validade aos atos por eles realizados” (JTJ, 293/538).

Nesse contexto, não se desincumbiu o réu do ônus que lhe é imposto no art. 156, do Código de Processo Penal, não sendo de se acolher as versões de autodefesa. 
Neste sentido:

“PROVA. defesa fundamentada em fato singular. ônus da prova. Cabe ao acusado que fundamenta defesa em fato singular e contrário ao que normalmente ocorre em circunstâncias semelhantes, o ônus da prova do argumento.” (JUTACRIM 54/243, Rel.VALENTIM SILVA). 

Preleciona Júlio Fabbrini Mirabete: “...ônus da prova (onus probandi) é a faculdade que tem a parte de demonstrar no processo a real ocorrência de um fato que alegou em seu interesse. Dispõe a lei que a prova da alegação incumbe a quem a fizer, princípio que decorre inclusive na paridade de tratamento das partes” (Código de Processo Penal Interpretado.11ª ed. São Paulo: Atlas. p. 474/475).

Assim, é ônus da defesa provar o que alega, pois allegare sine probare et nonallegare paria sunt, alegar e não provar é o mesmo que não alegar (Nicola Framarino dei Malatesta. A Lógica das Provas em Matéria Criminal, São Paulo: Saraiva, 1960, p. 179). 
Com todo o vigor tem cabida, como referido, o brocardo allegare sine probare et non allegare pariasunt (alegar e não provar é o mesmo que não alegar). 
Nesse sentido leciona também HÉLIO TORNAGHI: “O sentido do artigo 156 (do CPP) deve ser esse: ressalvadas as presunções, que invertem o ônus da prova, as alegações relativas ao fato constitutivo da pretensão punitiva têm de ser provadas pelo acusador e as referentes a fatos impeditivos ou extintivos deve ser provados pelo réu” (HÉLIO TORNAGHI. Instituições de Processo Penal, Forense, Rio, 1959, IV/232)
Destarte, tenho que o quadro probatório delineado possui indícios coesos e concatenados que levam à conclusão de que o réu, de fato, praticava o comércio ilícito de entorpecentes, devendo a sua conduta, pois, enquadrar-se no tipo penal respectivo. 
Assim, diante das provas colhidas em juízo, a condenação do réu nos termos do artigo 33, caput, do Código Penal, é medida que se impõe, sem circunstância de atipicidade, excludente de ilicitude e de culpabilidade presentes, tendo o crime se consumado. 
No mais, está presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas. O réu como visto acima, praticou o crime ao vender entorpecente ao adolescente Fabricio Pires Souza Martins , que contava com 17 anos de idade ao tempo do fato, situação essa a todo evidente ao acusado, pois a comercialização naquele ponto ermo de uma estrada vicinal rural por óbvio não ocorreu a esmo, havendo de certo prévia comunicação entre o adolescente e o réu. 

Provada a autoria e materialidade, passo a dosimetria da pena.


DOSIMETRIA DA PENA.               
 
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, verifico não constar dos autos circunstâncias desfavoráveis ao réu, relativamente aos seus antecedentes (fls. 38/40), de modo que com fulcro no preceito secundário do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, fixo a pena base no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão.

Na segunda fase de fixação da pena, não verifico constar dos presentes autos, circunstância atenuante ou agravante, permanecendo a pena no patamar acima estabelecido.

Na terceira fase, constato a ocorrência da causa de aumento correspondente ao inciso VI, do artigo 40, da lei 11.343/06 (crime que contou com envolvimento/visava atingir adolescente). Assim elevo a pena em 1/6, tendo em conta a idade do adolescente. Por outro lado, o réu se enquadra na totalidade dos requisitos exigidos pelo § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, cabível a diminuição da pena. Nada obstante, a redução deve ser baseada em fração intermediária de ¼ tendo em vista a natureza e quantidade da droga apreendida, bem como que a droga estava sendo fornecida ao adolescente para posterior nova comercialização à usuários. Deste modo, a pena se estabiliza no patamar de 04 (quatro) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão. 

Servindo-me dos mesmos critérios acima destacados, fixo a multa em 437 (quatrocentos e trinta e sete dias multa) dias-multa, no mínimo legal.

Levando-se em consideração o disposto no artigo 33, §2º, "b", parágrafo 3º, o condenado deverá cumprir a pena em regime inicial SEMIABERTO.

Em remate, vale destacar ser incabível, no caso, a substituição prevista pelo artigo 44 do Código Penal, bem como o benefício do artigo 77 e seguintes do Código Penal, em razão da quantidade de pena aplicada. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, condenando ao réu VINICIUS DIAS DOS SANTOS , acima qualificado, como incurso nas penas do artigo 33 “caput”, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, à pena de 04 (quatro) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão de reclusão, no regime inicialmente SEMIABERTO, bem como a pena de 437 (quatrocentos e trinta e sete) dias-multa no piso.
O réu poderá apelar em liberdade da presente sentença.

Após o trânsito em julgado da sentença, expeça-se mandado de prisão, gui de recolhimento definitiva e oficie-se o TRE/SP.

Decreto o perdimento em favor do FUNAD dos bens apreendidos às fls. 13/14, na forma do previsto no art. 61 e seguintes da Lei 11.343/06. 

Autorizo a incineração da droga. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Junqueirópolis, 14 de julho de 2022


              Marcus Frazão Frota
                                  Juiz de Direito
                           Assinatura Eletrônica
 
 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA