1500179-19.2022.8.26.0605
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: ANA FLÁVIA JORDÃO RAMOS FORNAZARI
Comarca: Pereira Barreto
Foro: Foro de Pereira Barreto
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... uma 125. Disse que Gean já respondeu por tráfico. 
Logo, temos que as testemunhas verificaram vestígios de raspagem recente, consistente em "pó de ferro" e sujeira nas partes laterais, indicando que o local da raspagem fora alterado e não estava coberto com a mesma sujeira que se verificava nas partes próximas ao local onde a numeração fora raspada. Além disso, não há elementos que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pereira Barreto
Foro de Pereira Barreto
1ª Vara Judicial
Rua Francisca Senhorinha Carneiro, S/N, Pereira Barreto-SP - cep 15370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500179-19.2022.8.26.0605 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500179-19.2022.8.26.0605
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2124597/2022 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 24815957 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 2124597 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEAN DE ALMEIDA DA SILVA RODRIGUES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA FLÁVIA JORDÃO RAMOS FORNAZARI


Vistos.

O Ministério Público do Estado de são Paulo denunciou GEAN DE ALMEIDA DA SILVA RODRIGUES por adulteração de sinal identificador de veículo automotor e receptação, condutas típicas previstas nos arts. 180 e 311 do Código Penal. Consta na denúncia que no dia 07 de maio de 2022, nesta cidade e comarca de Pereira Barreto/SP, GEAN DE ALMEIDA DA SILVA RODRIGUES, qualificado e ouvido à fl. 17, adulterou o sinal identificador da motocicleta Honda, cor preta, mediante a inserção de papelão no lugar da placa, bem como por supressão da numeração do chassi e do motor, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 24/25 e laudo pericial a ser juntado nos autos. Consta, ainda, que no dia 07 de maio de 2022, no período matutino, na Rua Felipe Abraão Said, Vila Nova, nesta cidade e comarca de Pereira Barreto, GEAN DE ALMEIDA DA SILVA RODRIGUES, foi flagrado na condução, em proveito próprio, de coisa que sabia ser produto de crime, consistente na motocicleta Honda, cor preta, sem placas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 24/25 e laudo pericial a ser oportunamente juntado ao feito. Segundo apurado, no contexto de tempo e espaço descritos no segundo parágrafo, Policiais Militares realizavam patrulhamento ostensivo rotineiro, ocasião em que avistaram o increpado conduzindo uma motocicleta com papelão no lugar da placa. Ao perceber a presença da viatura policial, o denunciado empreendeu fuga e passou a desenvolver alta velocidade, porém, perdeu o controle do veículo e caiu ao chão. Ato contínuo, Gean abandonou a motocicleta adulterada e receptada e prosseguiu o intento de fuga a pé, sendo depois de cinco quarteirões dispensou o capacete que portava em terreno baldio para pular o muro de um imóvel.  A perseguição cessou quando os patrulheiros lograram alcançar e deter o increpado, oportunidade em que Gean alegou que havia adquirido a motocicleta havia um mês e não forneceu outros detalhes sobre o vendedor e o valor pago pelo bem, tendo ainda pontuado que inseriu o pedaço de papelão no lugar das placas porque o veículo não dispunha de placas. Em seguida, os agentes de segurança realizaram vistoria na motocicleta apreendida e constataram que as numerações do chassi e do motor estavam raspadas, sendo certo que ao passarem os dedos na numeração do chassi saíam fagulhas do bloco de alumínio.
 A denúncia foi recebida às fls. 90/91.
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 108/116. 
Realizada audiência de instrução e julgamento. 
Era o relatório. Fundamento e decido. 
A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
Em relação ao crime descrito no art. 311 do CP, temos que o laudo pericial se apresenta como prova da materialidade da supressão do sinal identificador na região do chassi e do numeral do motor, já que fora certificado pelo perito que "submetendo-se a numeração do chassi e do motor ao tratamento químico, segundo técnica adequada, não logrou-se a revelação de vestígios de caracteres primitivos sob a gravação aparente." (fl. 161). 
No mais, temos os depoimentos das testemunhas ouvidas em juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os quais passamos a sintetizar. 
A testemunha PM Cássio Murilo Cabrerizo disse que estavam em patrulhamento em que viu que havia um papelão no lugar da placa. Disse que foram atrás dele e ele veio a cair da moto e tentou fugir a pé, mas ele foi capturado. Disse que verificaram que a motocicleta tinha o chassi e o numero do motor lixados a pouco tempo, estando até com tinta. Notou que a parte do motor estava limpa enquanto as demais partes estavam sujas, o que levou a concluir que a alteração fora recente. Disse que, no lugar da placa, tinha um papelão e a placa verdadeira não estava na moto. Disse que não sabe se a moto foi uma das furtadas. Disse que saia tinta de raspagem, como um pó de alumínio, dando a entender que era tinta com fagulha de ferro, entendendo que era feita a pouco tempo. Disse que a moto era semelhante a uma das que foram furtadas, tendo a apresentado ao delegado para identificar. Não sabe se houve perícia. 
A testemunha PM Willians Tadeu de Almeida Venâncio disse que naquela semana houve três furtos de motos na cidade, intensificando a fiscalização, disse que perceberam o denunciado conduzindo uma moto notando algo diferente como se fosse um papelão no lugar da placa. Ao tentar pará-lo, ele empreendeu fuga. Mais a frente o réu veio a cair, sendo que foi possível capturá-lo. Esclareceu que constatou que a placa era feita de papelão e no veículo ele tinha colocado um pedaço de papelão imitando uma placa de forma que quem olhava de longe não poderia perceber que não havia placa; disse que o motor e o chassi estavam raspado, havendo até vestígios de pó de metal, indicando que essa raspagem fora recente. Disse que a distancia a placa falsa poderia ser confundida com uma verdadeira. Disse que não sabe se foi mesma moto furtada porque essa consulta é feita pela Polícia Civil. Disse que a moto tinha característica das que foram furtadas e chegaram a entrar em contato com uma das vítimas para que fosse ao local reconhecer, mas não era a dela. Disse que não tinham o contato das outras vitimas. Disse que passou a mao no motor e saiu pó de ferro, por isso tem certeza que houve raspagem recente. Disse que a moto era uma 125. Disse que Gean já respondeu por tráfico. 
Logo, temos que as testemunhas verificaram vestígios de raspagem recente, consistente em "pó de ferro" e sujeira nas partes laterais, indicando que o local da raspagem fora alterado e não estava coberto com a mesma sujeira que se verificava nas partes próximas ao local onde a numeração fora raspada. Além disso, não há elementos que possam respaldar a tese de que as testemunhas compromissadas mentiram sobre esse fato, não havendo qualquer problema pessoal prévio com o réu. 
Ao ser interrogado, disse que comprou uma moto de um amigo por R$ 1.000,00 e disse que ele sumiu e não deu a nota e nem documento. Disse que nesse dia ele foi cortar o cabelo e empreendeu fuga. Disse que a fagulha foi porque a moto caiu no chão. Disse que seu amigo chamava Vinicius Henrique e fizeram o negócio pessoalmente. Disse que deu R$ 500,00 e nunca mais viu o rapaz. Disse que andava de moto na cidade há um mês e a levava para encontro de empinar. Disse que a moto estava estragada e teve que consertá-la. Disse que Vinicius morava com sua avó e tinha o telefone dele e que o conhecia a dois anos. Disse que nunca viu a nota da moto e tinha a visto antes por foto. Disse que esse papelão era uma proteção para empinar a moto e disse que as pinturas no papelão, disse que já estavam no papelão. 
A versão do réu não é crível, sendo inacreditável que ele não soubesse que a moto teria procedência duvidosa, considerando o preço ao qual fora adquirida. Também não é crível que a moto fosse adquirida de leilão pois nada foi apresentado ao réu, que sequer tinha a documentação da moto, mas achava que teria o direito de conduzí-la livremente pela cidade, fazendo ainda manobras perigosas, conforme seu próprio relato. 
Entretanto, impõe-se a análise da tese defensiva no sentido de que não foi identificada a origem da moto, ou seja, não foi possível afirmar que fora esta moto especificamente produto de furto ou roubo registrado nos sistemas da Polícia. Isso ocorreu porque não houve identificação da moto, cujos sinais foram suprimidos. 
Conforme os ensinamentos do Des. Guilherme de Souza Nucci a condenação pelo crime de receptação pressupõe a comprovação da existência do crime anterior, o que pode ser feito no processo que apura a receptação. Portanto, não basta alegar que o bem seria produto de furto, mas sim é necessário provar que a moto foi furtada, indicando pelo menos quem seria a vítima e o dia em que o bem fora subtraído. Esse ônus não foi cumprido pela acusação, motivo porque de rigor a absolvição do réu pelo crime de receptação. 
Igual sorte não assiste quanto ao crime do art. 311 do CP pois há elementos suficientes que demonstram que o réu raspou os sinais identificadores do chassi e da numeração do motor, havendo vestígios recentes de raspagem assim como foi constatado pelas testemunhas. Por esse motivo o réu será condenado. 
Passo a dosar a pena
Culpabilidade: não é acentuada, eis que inexistem elementos que possam demonstrar a maior reprovabilidade da conduta.
Motivos: os motivos são desconhecidos. 
Circunstâncias: normais à espécie. 
Consequências: normais à espécie. 
Personalidade: julgo prejudicada a análise ante a ausência de prova técnica apta a subsidiar um juízo de valor concreto sobre tal circunstância judicial. 
Comportamento da vítima: permanece neutra essa circunstância. 
Antecedentes: o réu é reincidente o que será considerado na segunda fase da dosimetria. 
Assim, fixo a pena do crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor fica fixada em 3 (três) anos de reclusão.
Na segunda fase, há uma atenuante referente à menoridade reltiva do réu e há uma agravante, consistente na reincidência referente à condenação no processo 1500317-33.2021.826.0439), compensando-as  fixando a pena intermediária em três anos de reclusão. 
Na terceira fase, inexistem causas de diminuição e de aumento, motivo porque torno definitiva a pena de 3 (três) anos de reclusão. Considerando a pena acima avaliada fixo a multa em 10 (dez) dias-multa em relação ao crime de adulteração e sinal identificador de veículo automotor, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à data do fato. 
Fixo o regime de pena inicial semiaberto, em que pese o réu ter sido reincidente em virtude da pena aplicada. 
Em virtude da reincidência, são incabíveis os benefícios de suspensão condicional da pena e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Considerando que o réu está preso e a pena aplicada, REVOGO A PRISÃO PREVENTIVA e a substituo pelas medidas cautelares diversas da prisão consistente no comparecimento bimestral em juízo e na obrigação de manter o endereço atualizado. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DENÚNCIA para CONDENAR GEAN DE ALMEIDA DA SILVA RODRIGUES pela prática do crime do art. 311 do Código Penal a pena total de 3 (três) anos reclusão, cumulada a 10 (dez) dias-multa à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à data dos fatos, a serem cumpridas em regime inicial semiaberto. 
Deferido o direito de apelar em liberdade. Expeça-se Alvará. 
Intimem-se as partes. 
Após o trânsito em julgado, não havendo alteração do quantum de pena: 1) encaminhe-se o Boletim Individual, devidamente preenchido, ao Instituto de Identificação; 2) expeça-se guia de execução; 3) oficie-se ao TRE para informar sobre a suspensão dos direitos políticos. 4) decreto a perda dos bens com valor econômico em favor da União, bem como a destruição de bens apreendidos sem valor econômico. 
Desde já, oficie-se ao Juízo da VEP de ANDRADINA a fim de informar o inteiro teor desta sentença (ref. Processo nº 0001017-33.2022.8.26.0024)
Pereira Barreto, nesta data.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA