1500777-56.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DEBORA TIBURCIO VIANA
Comarca: Queluz
Foro: Foro de Queluz
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... pela desclassificação do crime de tráfico para a conduta prevista no artigo 28 da Lei 11.343//2006 (fls. 407/414).
A defesa do corréu Felipe, por seu turno,  defendeu a improcedência das acusações, defendendo que o acusado é usuário de drogas e a quantidade apreendida é ínfima, o que descaracterizaria o crime de tráfico, além de ter confessado que os entorpecentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Queluz
Foro de Queluz
Vara Única
Praça Portugal, 174, Queluz-SP - cep 12800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

1500777-56.2021.8.26.0621 lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500777-56.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2234819/2021 - Delegacia de Polícia de Areias, 19909802 - Delegacia de Polícia de Areias, 314/21/106 - Delegacia de Polícia de Areias, 2234819 - DEL.POL.QUELUZ, 314/21/106 - DEL.POL.QUELUZ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE HERNANDES SERAFIM MOREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO (MPSP) ofereceu denúncia contra FELIPE HERNANDES SERAFIM MOREIRA e ROGER HÉLIO DA SILVA JÚNIOR, qualificados nos autos, imputando-lhes a conduta penal prevista no no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e no art. 330, do Código Penal, na forma do art. 69, caput, do Código Penal.
Afirma o Ministério Público que no dia 27 de agosto de 2021, por volta das 17h, na Rodovia Nesralla Rubez, altura do n.º 220, Bairro Fogueteiro, na cidade de Areias, Comarca de Queluz, FELIPE HERNANDES SERAFIM MOREIRA e ROGER HELIO DA SILVA JUNIOR, qualificados nos autos, previamente ajustados,  agindo em concurso e com unidade de desígnios, transportavam e traziam consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 02 (dois) invólucros plásticos contendo 4,3g de cocaína em pó e 05 (cinco) invólucros plásticos contendo 7,3g de Cannabis Sativa L., conhecida popularmente como “maconha”. Ainda consta que na mesma circunstância, hora e local, os acusados, na condução de veículo automotor, desobedeceram a ordem legal de parada emanada pela Polícia Civil. 
Consta que autoridade policial estava em diligência e se deslocava em viatura oficial descaracterizada de Queluz até Areias, quando cerca de 1 km após o bairro do Fogueteiro, ainda na cidade de Queluz, percebeu os denunciados em uma motocicleta em atitude suspeita. FELIPE, ao perceber a aproximação do veículo, passou a mexer na cintura, instante em que a Autoridade Policial ligou o giroflex e determinou que parassem a motocicleta no acostamento, o que não foi atendido.
Para empreender fuga, os denunciados transitaram na contramão por cerca de 10 km na rodovia. Durante o percurso, dispensaram embalagens contendo drogas pelo caminho. A certa altura, a motocicleta aparentemente apresentou defeito, e os réus foram capturados. No banco da motocicleta foram encontradas 2 (duas) porções de cocaína. 
Ao local chegou uma equipe de apoio da polícia militar, que auxiliou nas diligências e encontrou no trajeto de fuga 5 (cinco) porções de maconha, embaladas e prontas para a venda. 
Pela forma em que a droga estava acondicionada e as circunstâncias do flagrante, entendeu o Ministério Público se tratar de entorpecentes destinados a difusão ilícita.
Os réus foram presos em flagrante delito, conforme Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01/03, sendo certo que as prisões em flagrante foram convertidas em preventiva (fls. 67/71). Revisões nonagesimais foram feitas, em conformidade com o artigo 316, parágrafo único, do código de processo penal, sendo mantidas as respectivas segregações preventivas (fls. 157, 254/255 e 324).
Foram acostados junto aos autos Folha de Antecedentes do réu FELIPE (fls. 36/45) e do corréu ROGER (fls. 46/47). 
A denúncia veio acompanhada de peças, dentre outros documentos, os termos de depoimento (fls. 11/12, 13 e 122), termos de interrogatório (fls. 14/15 e 16/17); auto de exibição e apreensão (fl. 20); relatório de remessa (fl. 149); auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), auto de constatação preliminar (fl. 21); relatório final (pág. 123/125) e laudo de exame químico-toxicológico (fls.137/139); 
A denúncia acostada às fls. 129/132, foi oferecida em 30/09/2021.
Foi determinada a notificação dos réus para oferecerem defesa prévia (fls. 133/134).
O corréu ROGER apresentou, por meio de patronos constituídos, defesa prévia (fls. 160/161), alegando inocência das acusações a ele imputadas na denúncia; pleiteando a restituição do bem apreendido e pertencente a terceiro. Juntou documentos (fls.163/166).
O corréu FELIPE, através de advogado dativo (fls. 170), apresentou defesa prévia (fls. 76), pleiteando pela improcedência da ação, por não ter cometido os crimes descritos na denúncia.
A denúncia foi recebida em 03/02/2022, porque inexistentes, na espécie, quaisquer hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 e incisos do Código Processual Penal), designando-se audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento  (fls. 183/185).
Na solenidade foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, pela defesa, bem como interrogados os réus, uma vez que as defesas não se importaram em inverter a ordem dos depoimentos.  Na ocasião, o policial militar César Ferreira Gomes restou ausente e, em face da insistência ministerial, foi designada data para sua oitiva.  (fls. 291/293).
Ouvida a testemunha faltante (fls. 384 e 386/387), encerrou-se a instrução, encaminhando-se os autos para apresentação de memoriais escritos.
O Ministério Público postulou pela procedência da demanda, expondo os fatos e provas existentes nos autos e que autorizavam o decreto condenatório, apontando a intenção quanto a dosimetria penal e regime para cumprimento da pena pelos acusados (fls. 392/399).
A defesa do corréu Roger Hélio não negou a apreensão das drogas, mas aduziu que a substância apreendida não se destinava à mercancia, mas sim, para uso próprio, apontou suposto erro no peso das substâncias apreendidas; alegou que comprou as drogas nesta cidade para não se envolver com traficantes de sua cidade e pela qualidade dos produtos; rebateu a acusação do crime de desobediência e ao cabo, postulou pela desclassificação do crime de tráfico para a conduta prevista no artigo 28 da Lei 11.343//2006 (fls. 407/414).
A defesa do corréu Felipe, por seu turno,  defendeu a improcedência das acusações, defendendo que o acusado é usuário de drogas e a quantidade apreendida é ínfima, o que descaracterizaria o crime de tráfico, além de ter confessado que os entorpecentes apreendidos eram de sua propriedade para consumo próprio. Rebateu ainda a prática de crime de desobediência uma vez que a viatura de onde partiu a ordem de parada estava descaracterizada e temeu por sofrer uma eventual tentativa de assalto (fls. 415/ 419).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Profiro sentença nos presentes autos por estar acumulando a Vara Única de Queluz no período de licença gestante da juíza titular. 
Trata-se de Ação Penal Pública Incondicionada interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de FELIPE HERNANDES SERAFIM MOREIRA e ROGER HÉLIO DA SILVA JÚNIOR, como incursos no art. 33, caput, da Lei n. 11.342/06 e no art. 330, do Código Penal, na forma do art. 69, caput, do Código Penal.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 20), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 137/139), que atestou que o material apreendido é maconha e cocaína, substâncias que se acham inseridas na lista de substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil, consideradas capazes de causar dependência física ou psíquica, de acordo com a Portaria n.º 344/98-SVS/MS;  e pelas provas testemunhais produzidas sob o crivo do contraditório.
A autoria também restou inconteste no sentido de que os réus tinham consigo os entorpecentes, tendo eles próprios confessado, tanto em sede policial como em juízo, que as drogas apreendidas eram de sua propriedade. Muito embora tenham afirmado que os entorpecentes se destinavam ao proprio uso, tal versão não se sustenta, senão vejamos:
A testemunha de acusação, CELSO MARCELO FARIAS CARRIÇO, Delegado de Policia, ouvido em Juízo, afirmou que foi acionado para uma ocorrência em Areias e na altura do bairro Fogueteiro, viu os réus numa motocicleta em situação bastante suspeita. Que acionou o giroflex, determinando que encostassem o veículo, ocasião em que fugiram. No curso da perseguição, percebeu que o réu que estava na garupa,  começou a lançar objetos e embalagens na estrada. Alguns metros após ultrapassarem o Portal de Areias, após adentrarem o centro urbano, não sabendo informar se por algum defeito na moto, os réus pararam, ocasião em que foram abordados e contidos; que acharam algumas drogas com os abordados e também na estrada; que os réus não eram conhecidos em Queluz-SP. Em interrogatório policial, disseram que a droga era para fins de uso. Às perguntas defensivas do corréu ROGER, afirmou que a abordagem deve ter acontecido do meio para o final da tarde; que avistou os réus há cerca de 11 km de Areias, após o Bairro do Fogueteiro, mas que a abordagem ocorreu já dentro da cidade de Areias, alguns metros antes de um posto de gasolina. Na rodovia não há sinal de rádio ou celular, só conseguindo fazer pedido de auxílio no interior da cidade, ao pedir a um transeunte que acionasse a PM; que não se recorda se foi disparado arma de fogo no dia. 
A testemunha de acusação JOSE AELITON MENDES, policial militar, ouvido em juízo, afirmou que atendeu, juntamente com seu colega Cesar, o pedido de apoio à Autoridade Policial; que se deslocaram ao local dos fatos; que no banco da motocicleta viu que existia uma quantidade de entorpecente, não sabendo o tipo nem a quantidade; ouviu relato do Delegado de Policia de que eles desobedeceram ordem de parada e, no trajeto, dispensaram mais entorpecentes. Iniciaram patrulhamento na rodovia onde foram localizados mais entorpecentes, também não sabendo a quantidade. Não sabe informar acerca dos antecedentes dos acusados. Não recorda se os acusados explicaram o motivo de não terem obedecido a ordem de parada e não se recorda sobre o tipo de entorpecente apreendido. A motocicleta estava de frente a um posto de combustível, e os indivíduos estavam deitados próximos à moto. Os acusados não estavam algemados, mas sim contidos para evitar fuga. O Delegado não informou o que motivou a abordagem e que o veículo utilizado pela Autoridade policial era uma viatura descaracterizada, não tendo indicativos externos tipo "giroflex". A apreensão foi realizada durante o dia e o Delegado não lhe informou se foi obrigado utilizar arma de fogo. Não sabe informar que o posto de gasolina tem câmeras de segurança. Foi informado da ocorrência enquanto estava na Delegacia de Policia por terceira pessoa que passou pelo local dos fatos no momento. Não sabe dizer se o Delegado de Policia tentou fazer comunicação via rádio o telefone com a Delegacia de Areias."  
A testemunha de acusação, policial militar CÉSAR FERREIRA GOMES, relatou que foram até o local em que o Delegado precisava de reforço e lá chegando, os indivíduos já haviam sido abordados. Fizeram buscas na trajetória da perseguição, encontrando várias invólucros de maconha, mas não se recorda se encontraram cocaína. Não se recorda de ter ouvido os réus conversando entre si sobre terem jogado drogas pelo caminho. Os réus são conhecidos e já têm passagens em São José do Barreiro. A abordagem se deu próxima a um posto de gasolina, que possui câmeras. A viatura estava descaracterizada, possui todos os sinais luminosos indicando que é um veículo policial; que o carro possui insulfilm. 
A testemunha de defesa WAGNER NOGUEIRA DA SILVA, ouvido em juízo, afirmou que nada sabe sobre os fatos em si, esclarecendo que conhece Roger e  o vê saindo e voltando para o trabalho. Sabe que na época dos fatos Roger estava trabalhando numa empresa de eucaliptos, fazendo bicos, em São José do Barreiro. Que ele saia para o trabalho por volta das 6 da manhã, retornando por volta das 18 horas; que chegava mais tarde quando necessitada descarregar ou carregar caminhões de madeira e que trabalha com várias coisas. Desconhece movimentos na residência do réu que pudessem indicar a realização de tráfico de drogas. Informou que trabalha e ficou afastado por causa do Covid. Trabalha presencialmente, que seu serviço começa às 8 horas, trabalhando em Arapei, saindo de casa às 6 da manhã e retorna ás 19 horas; sabe dos horários de saída do réu porque o via cedo, no caminho; que já ouviu dizer que o réu usa "maconha".
A testemunha de defesa CARLOS HENRIQUE LEMES DOS SANTOS, ouvida em juízo, informou que não presenciou a abordagem, mas ficou sabendo que Roger teria trabalhado no dia e saiu de moto para comprar peça ou alguma coisa assim. Que reside ao lado do acusado. Que Roger estava fazendo "bico", ou serviço temporário, com eucalipto; que ele saia por volta das 5 ou 6 horas da manhã e voltava às 4 ou 5 horas da tarde. Aos finais de semana ele trabalhava cortando cabelo e  o depoente o ajudou a comprar um cadeira especial para tanto. Sabe que o réu era usuário de drogas, utilizando "maconha" todos os dias; mas que não teria tempo para o tráfico, porque trabalhava. Que não via qualquer movimento suspeito que indicasse que o réu estaria traficando. 
A testemunha de defesa ALBA VALÉRIA MARTINS TORINO, compromissada, disse que não sabe informar sobre tráfico de drogas que Roger poderia ter praticado, mas soube de sua prisão. Exerceu cargo de Conselheira Tutelar na cidade de São José do Barreiro e nunca ficou sabendo de qualquer envolvimento de Roger com drogas, que não deu qualquer trabalho ao Conselho. Sabe que o réu é usuário de drogas, usando sempre "maconha". Na época da prisão ele trabalhava com eucalipto e  aos finais de semana o via cortando cabelo e vendendo produtos do "Boticário"; nunca viu movimentação na rua de acesso às casas comuns que indicassem tráfico de drogas e que ele morava com o avô dele.
A testemunha de defesa NELSON DOMINGOS DOS SANTOS, avô do acusado Roger, informou que não sabe de seu envolvimento com o tráfico de drogas. Na época dos fatos o réu morava com ele e trabalhava no "calipeiro", saindo para trabalhar às 5 da manhã e voltava às as 7 da noite, e alguns dias às 10 da noite. Na época também costumava cortar cabelo aos finais de semana e vendia produtos do "Boticário". A mãe de Roger tentou vaga para interná-lo para tratamento mas não conseguiu vaga até hoje; que Roger nunca fez uso de droga perto do depoente.
A testemunha de defesa SYMONICA LEMES DOS SANTOS, mãe de Roger, informou que não tem conhecimento do envolvimento dos réus com o tráfico de drogas. Que seu filho é usuário e vem tentando sua internação pela prefeitura mas ainda não conseguiu. Na época dos fatos Roger trabalhava no "calipeiro", saindo às 5 horas e, aos finais de semana, cortava cabelo e vendia roupas e produtos do "Boticário". Que é usuário há bastante tempo, utilizando maconha todos os dias.
Em seu interrogatório judicial, o corréu FELIPE HERNANDES SERAFIM MOREIRA afirmou que já foi processado e condenado por crime de tráfico de drogas anteriormente. Afirmou que não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia. Que no dia dos fatos acordaram cedo e foram trabalhar, como era dia de pagamento, combinaram de comprar drogas para usar. Terminaram a meta do eucalipto mais cedo, por volta de meio dia e foram embora, cada um para sua casa. Encontraram-se na praça de Barreiro e foram para Queluz, onde pararam em um posto e abasteceram a moto. Viram uma pessoa que acharam que era usuário e perguntaram onde teria uma biqueira onde pudessem adquirir e esse explicou onde teria. Foram até o local e adquiriram droga e fizeram utilização ainda em um bar nesta localidade, tendo o interrogando usado dois pinos de cocaina. Na volta,  estava com sua carteira e com celular e estava ameaçando chuva. Saindo da cidade, já na rodovia, apareceu um carro cinza ou meio preto jogando-os para fora da pista. Aceleraram a moto quando foram efetuados dois disparos e assim efetuaram fuga. Após um tempo, foi ligado o giroflex e com medo de acontecer qualquer qualquer mal, resolveram parar em Areias, de fronte a um posto onde poderia ter uma câmera. Que se jogaram ao chão, colocou dois pinos de cocaína no banco da moto juntamente com o celular. Que estava mexendo na cintura porque estava com celular novo e com cento e cinquenta reais. Que trabalhava juntamente com o corréu Roger. Que só depois de algum tempo é que foi ligado o "giroflex"; que se tivesse ligado antes eles já teriam parado. Nunca sofreu abordagem de policial em Barreiro. O veículo usado pela autoridade policial não tinha qualquer identificação e que eles até deram passagem para o carro, mas esse começou a jogá-los para o acostamento. Não sabe informar para quem avisou a Policia Militar em Areias. É viciado em substância entorpecente, mas sempre trabalhou. A droga seria usada em sua casa. Que Roger também é usuário de drogas e sempre usava no serviço ou em casa. Nunca teve intenção de vender drogas porque trabalha e recebia mil e quatrocentos reais por mês. Roger, além de trabalhar, cortava cabelos e já comprou dois perfumes dele.
O corréu ROGER HELIO DA SILVA JÚNIOR, ouvido em juízo, afirmou  que já teve passagem anterior no fórum de Bananal onde o processo foi descaracterizado para usuário e quando menor, também teve passagem com ato infracional de usuário. Que realmente a propriedade das drogas era deles. Que havia comprado 5 dolas de maconha e Felipe 6 pinos de cocaína. Que abasteceram a moto, adquiriram as drogas, pararam em um bar perto do Banco Bradesco e usaram dois pinos de cocaína cada um. Por estar ameaçando chuva, resolveram voltar porque estava com documento, habilitação, celular, dinheiro na carteira e o corréu com celular novo. Na saída da cidade apareceu um carro jogando-os para o acostamento e efetuando disparos de arma de fogo e somente depois é que ligou o giroflex. Não pararam porque estavam no meio da estrada e ficaram com medo da atitude da policia; que resolveram parar em Areias, em frente ao posto de gasolina e deitaram no chão aguardando a abordagem. Logo chegou o Delegado, apontando arma e dando voz de prisão; que falaram que o que tinham de droga eram os pinos e a droga que estava com ele tinha caído. As dolas que estavam em sua mão caíram ao apertar a embreagem da moto. Ainda tentou pegá-las mas não conseguiu. Que durante todo o tempo estava com as drogas na mão. Estava de bermuda sem bolso e os documentos estavam em uma sacolinha amarrada no seu "cotovelo" e a droga na mão. Não conhecia os policiais que participaram da audiência, apenas o policial César. No dia dos fatos, já tinha trabalhado e saíram mais cedo porque atingiram a meta. Não comprou drogas na cidade porque não queria ter envolvimento com os traficantes da cidade e porque queria uma droga melhor e não queria sujar mais seu nome já que é usuário. A viatura descaracterizada tinha insulfilm. Estava dirigindo e não podia ver quem estava no interior dessa viatura, que jogou o carro sobre a moto, momento em que disparou a arma de fogo. Que não está acostumado a esse tipo de abordagem policial e que acreditou que se tratava de assalto ou até mesmo de tentativa de homicídio. Que se fosse uma viatura caracterizada e com policiais fardados, teria parado na hora e não viu qualquer objeto que a caracterizasse se tratar de veículo policial. Tem 21 anos e usa drogas maconha  desde os 12 anos de idade. Que usava cocaína, ficou 5 anos sem cheirar e fez uma burrada porque fez uso de cocaína no dia em que foi preso e no dia tinha fumado apenas um baseado, que foi adquirido no dia. Escolheu parar no posto por causa de movimento; que o local da primeira abordagem foi em local deserto da rodovia que tem pouco movimento de carros. Que além de trabalhar com eucalipto, cortava cabelo, fazia bicos de ajudante de pedreiro, vendia perfume, roupa, elastano, tudo para ajudar sua mãe. No dia tinha recebido quinhentos reais, deixou trezentos e cinquenta com sua mãe e saiu com cento e cinquenta, abasteceu cinquenta reais de gasolina e comprou outros cinquenta de drogas, sobrando consigo cinquenta reais. Faz uso de cerca de uns três ou quatro cigarros de maconha por dia e estando trabalhando usa apenas dois, um antes do serviço e outro antes de tomar banho para dormir. Não pretendia vender porque pretendia usá-la. Cinquenta reais dá para comprar cerca de dez cigarros de maconha, a depender do tamanho do baseado e, se for bem fininho, dá para fazer três cigarros com cada dola.  
Observe-se que a conduta dos réus se enquadra em ao menos um dos verbos-núcleo do tipo, notadamente transportar drogas para fins de tráfico, resultando configurada a tipificação do crime em destaque. 
A própria prisão em flagrante comprova que os réus transportavam as drogas, tendo eles próprios admitido a posse dos entorpecentes, tanto à autoridade policial como em juízo.
Em adição à prisão em flagrante, os depoimentos prestados em juízo pelos policiais foram coesos e harmônicos, inclusive reproduzindo com fidelidade o quanto afirmado durante a fase do inquérito, dando conta do ocorrido na data dos fatos. 
Os agentes retrataram os fatos como realmente passado, dizendo como se deu a prisão e as demais circunstâncias em que foram encontradas as drogas com os réus e aquelas encontradas no caminho da fuga.
A propósito da questão, pacífico nos tribunais, inclusive nos superiores, que "O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos." (STJ AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013).
Ressalta-se que os agentes policiais, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos, a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. 
Em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam. Não há razão para duvidar da palavra dos policiais que prestam serviço público de enorme utilidade à sociedade, mormente porque seus depoimentos encontram escoro nas demais provas idôneas produzidas nos autos. 
O Estado credencia os policiais para o exercício da repressão criminal outorgando-lhes certa parcela do poder estatal e o Judiciário empresta essa mesma credibilidade quando chamados a prestar contas do exercício de sua função. 
Com efeito, como resultou provado, os réus, que tinham residência na cidade de São José do Barreiro/SP, afirmaram que adquiriram as drogas na cidade de Queluz e as transportavam para outra cidade, restando evidenciada a prática da mercancia.
Entretanto, solução diversa deve ser dada ao crime do artigo 330 do Código Penal (desobediência), eis que não restou devidamente demonstrado. A uma, porque o veículo conduzido pela autoridade policial estava descaracterizado e a ordem de parada foi dada por Delegado de Polícia, policial civil que, como sabido, não utiliza vestimenta própria que possibilite sua identificação como agente policial. Assim, bem crível que ao receber ordem de parada, advinda de carro e pessoa não identificada como agente policial, passassem a empreender fuga, sem entender que tivessem recebido comando de autoridade da segurança pública. A duas porque, se entendido que o comando partiu de autoridade policial, ausente o dolo na conduta dos réus, posto que empreenderam fuga para evitar a prisão, o que não caracteriza o crime em tela, conforme reiterada jurisprudência: 

“Roubo circunstanciado tentado e desobediência – Apelação – Conjunto probatório suficiente somente para o reconhecimento do crime de roubo – Inexistência de dolo quanto à desobediência – Intenção de fuga – Absolvição – Precedentes – Sentença reformada nesta extensão – Recurso parcialmente provido.” (TJ-SP - APL: 00362197120148260050 SP 0036219-71.2014.8.26.0050, Relator: Claudia Lucia Fonseca Fanucchi, Data de Julgamento: 16/02/2016, 2ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 18/02/2016) 

Não restou comprovado, dessa forma, o delito de desobediência, de rigor, portanto, a absolvição por tal infração. 
Voltando ao tráfico, nos termos do art. 28 § 2º da Lei 11.343/2006, “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.”
No caso concreto, o local em que a droga foi apreendida e as condições em que se deu apreensão evidenciam que os entorpecentes se destinavam a difusão ilícita.
Os réus admitiram a propriedade dos entorpecentes apreendidos, afirmando, no entanto, que se destinavam apenas a satisfação do próprio vício, versão que não merece qualquer credibilidade. Destaca-se que não foram encontrados com os acusados qualquer apetrecho durante a abordagem que indicasse o uso de drogas. Conforme o relato dos policiais militares na fase policial, os acusados já eram conhecidos nos meios policiais pelo envolvimento de ambos com o tráfico de drogas na cidade de São José do Barreiro (fls. 11/12 e 13).
Tenho, portanto, que a prova produzida nos autos é coerente e harmônica, apta a imposição do decreto condenatório, não sendo o caso de desclassificação da conduta.
Portanto, as provas colhidas, analisadas em conjunto, demonstram sem sombra de dúvidas que o entorpecente apreendido se destinava ao tráfico. Importante dizer, que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo de guardar/estar na posse/transportar entorpecente destinado a venda e consumo alheio, o que restou fartamente demonstrado no caso.
Nesse sentido: 

Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de "trazer consigo". (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014 - grifei). 


Ainda que se considerasse a possibilidade de os acusados serem usuários de drogas, a condição de usuário não é inconciliável com a traficância, pois não é incomum usuários traficarem para sustentar o próprio vício e ainda obter algum lucro. Sob este parâmetro vale colacionar as decisões:

 “Tráfico. Absolvição. Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Desclassificação. Inviável - A condição de usuário não exclui a mercancia ilícita. Impossível maior aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas - Pena e regime mantidos. Recurso Improvido. – grifei - (TJ-SP - APL: 75984020118260286 SP 0007598-40.2011.8.26.0286, Relator: Aguinaldo de Freitas Filho, Data de Julgamento: 05/07/2012, 5ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 07/07/2012, grifei).

“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP: RJTJSP 101/498).

Portanto, demonstrada a materialidade e a autoria do crime de tráfico, e ausentes circunstâncias que excluam o crime, a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena. 
Quanto ao corréu Felipe Hernandes Serafim Moreira:
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado, pois registra maus antecedentes (fls. 36/45 e 48/51), razão pela qual intensifico a pena em 1/6, fixando a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa. 
Na segunda fase, aplica-se agravante da reincidência (autos n° 0001291-08.2020.8.26.0625, transitado em julgado para a defesa em 18 de novembro de 2019, às fls. 96/101), pelo que majoro a pena em 1/5. Inexistem atenuantes. Desse modo, fixo a pena intermediária em 7 anos de reclusão e 750 dias-multa. 
Na terceira fase, não há causa de aumento. Incabível a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista que o réu é reincidente (por tráfico de drogas, inclusive). 
Assim, fixo ao réu Felipe Hernandes Serafim Moreira a reprimenda definitiva de 7 anos e 6 meses de reclusão e 750 dias-multa.
Quanto ao corréu Roger Hélio da Silva Júnior:
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais também são desfavoráveis ao acusado, pois registra maus antecedentes (fls. 46/47 e 52/53), razão pela qual intensifico a pena em 1/6, fixando a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa. 
Na segunda fase, não há atenuantes nem agravantes. Desse modo, fixo a pena intermediária em 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa.  
Na terceira fase, não há causa de aumento. Incabível a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista que o réu condenação atual por tráfico de drogas, associação para o tráfico de drogas, e corrupção de menores (autos n°1500057-63.2020.8.26.0059).
Assim, fixo ao réu Roger Hélio da Silva Júnior a reprimenda definitiva de 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida na denúncia para:
A) ABSOLVER os acusados FELIPE HERNANDES SERAFIM MOREIRA e ROGER HÉLIO DA SILVA JÚNIOR, qualificados nos autos, da imputação como incursos no artigo 330, do Código Penal nos termos do art. 386, IV, do CPP; 
 B) CONDENAR os réus  FELIPE HERNANDES SERAFIM MOREIRA e ROGER HÉLIO DA SILVA JÚNIOR, qualificados nos autos, como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, ficando o réu FELIPE HERNANDES SERAFIM MOREIRA condenado ao cumprimento de 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia; e o réu  ROGER HÉLIO DA SILVA JÚNIOR ao cumprimento de   5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além do pagamento de  583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia.
Regime inicial de cumprimento de pena a ambos os réus será o fechado, nos termos do art. 33, § 2º, a, do Código Penal, pois possuem registros que configuram reincidência, sendo um deles específico.
Incabível a substituição por pena restritiva de direitos, tendo em vista a quantidade da pena e a reincidência. Incabível, também a suspensão condicional da pena em razão da quantidade da pena e reincidência. 
Os réus responderam presos ao processo e assim permanecerão, persistindo a necessidade da prisão para fim de garantia da ordem pública. 
Registro que a jurisprudência vem adotando firme entendimento no sentido de que, o réus que responderam ao processo preso devem assim permanecer, desde que inalterado o quadro fático que ensejou a decretação da prisão preventiva, o que ocorre no caso concreto, e agora com maior razão em virtude da condenação a pena privativa de liberdade em regime fechado.
Assim, mantem-se a prisão preventiva dos acusados, recomendando-se onde estiverem presos.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais.
Após o trânsito em julgado, fica decretado o perdimento dos objetos constantes do auto de exibição e apreensão de fls. 20, em favor da FUNAD – Fundo Nacional Antidrogas, nos termos do art. 63, § 1º da Lei 11.343/2006 e art. 517, das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça. 
Preclusas as vias recursais: 1) Oficie-se o Cartório Eleitoral, para fim de suspensão dos direitos políticos dos sentenciados (CF, art. 15, inc. III) e; 2) Intimem-se os sentenciados para pagamento das penas de multa, atentando a z. serventia ao disposto nos artigos 479/480 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, com as alterações introduzidas pelo Provimento CG nº 04/2020; 3) Oficie-se ao IIRGD. 
Publique-se e intimem-se. Dispensado o registro. Cumpra-se.
Queluz, data certificada eletronicamente.



DEBORA TIBÚRCIO VIANA
Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA