1500936-77.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... conhecido pela alta incidência de tráfico de drogas, comprovam a prática do delito de tráfico de drogas. Ressalto, ademais, que para a configuração do delito de tráfico de drogas, basta a finalidade de guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, para caracterizar o crime em questão. Ademais, o próprio acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Vila São Francisco, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500936-77.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATANAEL DUARTE DE OLIVEIRA
Data da Audiência:
05/10/2022

           Aos 05/10/2022, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, Estado de São Paulo, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Davi de Castro Pereira Rio, foi aberta a audiência nos autos da ação acima referida. Presentes: a JUSTIÇA PÚBLICA, representada pelo ilustre Promotor de Justiça, Dr. Clóvis de Castro Humes, o acusado Natanael Duarte de Oliveira e a Defensora Pública Dra. Fabianne Carvalho Neves Xavier. Iniciados os trabalhos, foram ouvidos os guardas municipais Eric Aparecido da Silva e Jonathan William Santos Pereira, em separado. Em seguida, pelas partes foi requerida a desistência quanto da testemunha Rodrigo Silva Santos, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Após, o acusado foi interrogado. Dispensada a assinatura física dos depoimentos e interrogatório por se tratar de processo digital.  Audiência realizada pelo sistema audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, parágrafo 1º do Código de  Processo Penal. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos. Declaro encerrada a instrução processual, por não haver outras provas a serem produzidas”. Em Alegações Finais dada a palavra às partes, manifestaram-se por meio audiovisual. A seguir pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: VISTOS. NATANAEL DUARTE DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas cominadas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo relata a denúncia, no dia 17 de abril de 2022, por volta das 22hs30min, na Rua Francelino Rodrigues, nº 181, Mogi das Cruzes/SP, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 10 (dez) invólucros contendo 72,3g de Tetrahidrocannabinol, 10 (dez) invólucros contendo 1g de cocaína na forma de crack, 20 (vinte) invólucros contendo 7,6g de cocaína, substâncias entorpecentes listadas na Portaria nº 344/1998, SVS/MS, Lista F1 e F2 (Lista de substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil). Recebida a denúncia (fls. 94/95), o réu foi regularmente citado e apresentou resposta escrita à acusação às fls. 109/110. Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, foi realizado o interrogatório do acusado. Encerrada a fase de instrução, as partes se manifestaram em debates orais. É o relatório. DECIDO. Inicialmente, passo a apreciar as matérias preliminares ao mérito levantadas pela douta Defensoria Pública e o faço para rejeita-las. Com efeito, os guardas municipais estavam em patrulhamento visando ao resguardo patrimônio público, exercendo legalmente as suas funções, quando avistaram o acusado em circunstâncias que justificavam a sua abordagem. Destaco que não há qualquer óbice à realização de prisões em flagrante por guardas municipais. Chegaria a ser surreal a ideia de que, qualquer indivíduo, ao visualizar a ocorrência de um crime, pudesse efetuar a prisão em flagrante, mas que guardas civis assim não pudessem agir. A respeito da legalidade da prisão em flagrante por guardas municipais, cumpre transcrever parte do acórdão da lavra do i. des. Lauro Mens de Mello, que de maneira brilhante, como de costume, esgota o tema: “Importante discutir para que se evite eventual alegação acerca do poder de polícia dos guardas civis. O artigo 144, § 8º, da constituição Federal preceitua que: 'A segurança pública, dever do Estado, direto e responsabilidade de todos, é exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio, através dos seguintes órgãos: § 8º - Os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei'. Logo se verifica que a Constituição Federal não retira dos membros da Guarda Civil Municipal a condição de agentes de autoridade, legitimados a praticar atos de defesa à sociedade, inclusive em situações análogas às da espécie, qual seja, prender em flagrante e acompanhar a mercancia de drogas. Ademais, o Estatuto dos Guardas municipais (Lei nº 13.022/14) trata da possibilidade de patrulhamento preventivo (artigo 3º, III) e da colaboração integrada com os demais órgãos de segurança pública (artigo 5º, IV). Portanto, lhes foi conferido poder de polícia, o que legitima tal atuação. Neste sentido é inclusive o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 'Outrossim. especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14. que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, §8º, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ'. Assim, não há que se falar em ilicitude da prisão efetuada pelos guardas municipais, vez que estavam corretamente cumprindo com seu dever legal. 'Last but not least', estando o réu em situação de flagrância, possível sua prisão por qualquer do povo, por óbvio, também o guarda municipal.” (TJSP; Apelação Criminal 1516484-50.2019.8.26.0228; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/08/2020; Data de Registro: 26/08/2020). Por tais motivos, rejeito a alegação de nulidade. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 07/10, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 30/31, pelo laudo de constatação provisória de fls. 37/40, pelo laudo de exame pericial de fls. 123/125, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 136/138, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo. A autoria do delito é incontroversa. O acusado admitiu integralmente a prática do delito, afirmando que enfrentava dificuldades econômicas e por isso decidiu comercializar drogas. No caso em tela, a versão do acusado encontra respaldo nas provas produzidas em Juízo. Os guardas municipais ouvidos em Juízo apresentaram importante relato acerca dos fatos. Ambos disseram que estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram um veículo parado na via pública, com dois indivíduos dentro, os quais se abaixaram ao ver a viatura no local. Assim, relataram ter identificado irregularidades no registro do veículo, de forma que foram indagar ao condutor, ora acusado, acerca de tal situação. Disseram que, após o réu ter dado diversas versões sobre a propriedade do veículo, decidiram realizar uma busca veicular e localizaram uma sacola contendo diversas drogas e dinheiro. Afirmaram que o acusado admitiu a traficância, isentando o outro indivíduo da prática do delito. Deveras, nada desautoriza o depoimento prestado pelos policiais, no caso concreto. Ao contrário, as testemunhas, ouvidas em juízo e na fase extraprocessual, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos. Destaco, ademais, que não há motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário. Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander: “Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander) In casu, as provas produzidas em Juízo são firmes e seguras ao apontar o acusado como sendo autor do delito de tráfico de drogas. De fato, a prática do delito ficou comprovada pela situação flagrancial retratada nos autos, a natureza, a quantidade e a forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos, conforme auto de exibição e apreensão, a forma pela qual foi detido, isto é, em local notoriamente conhecido pela alta incidência de tráfico de drogas, comprovam a prática do delito de tráfico de drogas. Ressalto, ademais, que para a configuração do delito de tráfico de drogas, basta a finalidade de guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, para caracterizar o crime em questão. Ademais, o próprio acusado confessou integralmente a prática do crime. Dessa forma, provadas a autoria e a materialidade do delito, a condenação do réu é medida de rigor. Passo, então, à fixação da pena. Considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal, o qual indica todos os parâmetros para a fixação da pena-base, levando-se em conta as circunstâncias do crime, em especial a variedade e a nocividade da droga apreendida (crack) – cujos danos causados à saúde dos usuários são extremamente graves - , fixo a pena-base aumentada em um sexto, vale dizer, pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. No caso vertente, o aumento da pena-base justifica-se à luz da nocividade dos entorpecentes comercializados pelo acusado, os quais possuem alto grau de lesividade e dependência aos seus usuários. Sobre o tema, colaciono parte do acórdão da lavra do i. Des. Pinheiro Franco: “O crack (subproduto da cocaína), não se olvide, é estupefaciente altamente viciante e vem causando grande preocupação na sociedade, em razão da proliferação de seu uso. O viciado em crack, na maioria das vezes, acaba deixando a família, perde o emprego e bens, passando a viver nas ruas e enveredando, muitas vezes, para a senda do crime, de modo a sustentar sua severa condição de dependência química. Aquele que traz consigo, com vistas ao fornecimento ao consumo de terceiros, vinte e oito porções de entorpecente de tal natureza capaz de causar dependência quase imediata -, possui personalidade deturpada e conduta social altamente reprovável, devendo ser punido com mais rigor ainda, em homenagem ao binômio reprovação-prevenção.” (Apelação n° 0015447-27.2014.8.26.0361 - 73ª. Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo). Na segunda fase de fixação da pena, reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea, de forma que reduzo a pena ao patamar mínimo legal. Na terceira fase de fixação da pena, entendo ser possível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, do Código Penal. Assim, levando-se em conta a variedade das drogas apreendidas em poder do acusado, reduzo a pena em um sexto, fixando-a em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, e o pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa. Torno essa pena definitiva à míngua de outras circunstâncias modificadoras. Fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena, na forma do artigo 33, § 2º, alínea b, do Código Penal, sendo o único regime adequado para fins de prevenção e repressão da pena. Incabível a substituição da pena por restritiva de direitos, uma vez que ausentes os requisitos exigidos pelo artigo 44 do Código Penal. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para declarar NATANAEL DUARTE DE OLIVEIRA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-O ao cumprimento de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa. Defiro o recurso em liberdade. Oportunamente, expeça-se mandado de prisão e guia de recolhimento definitiva. Por fim, determino o perdimento da quantia e objetos apreendidos em poder do acusado em favor da União. Custas na forma da lei. Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados". O acusado e sua defensora manifestam expressamente que desejam recorrer. Em seguida foi dito pelo MM. Juiz: "Recebo o recurso interposto pelo acusado, em seus regulares efeitos. Processem-no. Abra-se vista dos autos à Defensoria Pública para apresentação de razões de apelação. Após, encaminhem-se os autos ao Ministério Público para oferecimento de contrarrazões. Atualize histórico partes e cadastro de processo no SAJ. Posteriormente, cumpridas as determinações, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça - seção criminal". Presentes todos em audiência, dispensada assinatura física por se tratar de processo digital, nos termos dos artigos 1192, § 1º, e  1194, da NSCGJ. Nada Mais. Eu, (Roberta Chacon Oliveira Sterse),  escrevente, digitei.