1500644-94.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... penal do réu pelo crime de tráfico de drogas.
É cediço que no processo penal por tráfico, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, ou agentes penitenciários que efetivam a apreensão da droga.
E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

processo 1500644-94.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500644-94.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2206474/2022 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 26448873 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 2206474 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 2206474 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
Rudson Rafael de Jesus Riedo



Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de RUDSON RAFAEL DE JESUS RIEDO, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/2006.
Narra a denúncia que, no dia 30 de julho de 2022, por volta das 20h, nas proximidades da Rua Estevan Lopes, 103, Jardim Cedral, e em um terreno situado ao lado deste endereço, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente-SP, RUDSON RAFAEL DE JESUS RIEDO trouxe consigo seis porções da droga maconha, com massa total líquida de 41,55g (quarenta e um gramas e cinquenta e cinco centigramas), lacre 0036798, bem como teve em depósito uma porção da droga “crack”, embalada em invólucro plástico, com massa líquida de 4,36g (quatro gramas e trinta e seus centigramas), lacre 0036797 e uma porção da droga maconha, embalada em invólucro plástico sob a forma de “tijolo”, com massa líquida de 250,58g (duzentos e cinquenta gramas e cinquenta e oito centigramas), lacre 0036795, tudo para fins de entrega ao consumo de terceiros.
Na ocasião, o denunciado tinha em depósito em um terreno baldio, localizado no endereço supracitado, as porções de maconha e “crack” acima descritas, todas destinadas ao consumo de terceiros. Por volta das 20h, o denunciado foi até o local de depósito das drogas e pegou seis porções da droga maconha, com massa total líquida de 41,55g (quarenta e um gramas e cinquenta e cinco centigramas).
Policiais Militares receberam informações de que uma pessoa de alcunha “Neguinho”, alto e magro, estava comercializando entorpecentes nas proximidades do “Bar do Juninho”, e então para lá direcionaram o patrulhamento.
Ao chegarem no local, os Policiais visualizaram o denunciado saindo do terreno baldio. Ao notar a presença policial, o denunciado acelerou seu caminhar e dispensou a droga que trazia consigo.
O denunciado foi abordado e, em sua posse, foi localizada a quantia de R$ 30,00 (trinta reais).
Em buscas no terreno baldio, foram localizadas uma porção da droga “crack”, com massa líquida de 4,36g (quatro gramas e trinta e seus centigramas), e uma porção da droga maconha, embalada em invólucro plástico sob a forma de “tijolo”, com massa líquida de 250,58g (duzentos e cinquenta gramas e cinquenta e oito centigramas), além de uma balança de precisão e uma faca com resquícios de entorpecente.
Em diligências na residência do réu, foi encontrada a caixa da balança de precisão apreendida no terreno baldio.
Em audiência de custódia realizada aos 31/07/2022, a prisão em flagrante do denunciado foi convertida em preventiva (fls. 67/69).
Denúncia recebida aos 08/08/2022 (fls. 100/101).
Citado, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 129/131), reservando-se no direito de se manifestar sobre o mérito após a instrução processual.
Por meio da decisão de fl. 136 foi confirmado o recebimento da denúncia e agendada audiência de instrução e julgamento.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas, e, ao final, interrogado o acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado, em especial, a insuficiência de provas para a condenação. Ao final, pugnou pela absolvição. Subsidiariamente, pleiteou a aplicação da pena no patamar mínimo, com fixação do regime inicial mais brando.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/11), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 13/14), pelos laudos periciais (fls. 110/115 e 118/120), bem como pela prova oral colhida durante a instrução processual.
A autoria é certa e incide sobre o réu.
A testemunha Valdemir Otávio dos Santos, policial militar, disse em juízo que recebeu informações que uma pessoa de alcunha "neguinho" realizava o tráfico próximo a um bar. Realizaram patrulhamento. Visualizaram uma pessoa saindo de um terreno baldio. A pessoa empreendeu fuga e se desfez de algo que estava em suas mãos. Abordaram o indivíduo. Verificaram que ele havia se desvencilhado de uma porção de maconha e outra de crack. No terreno averiguaram outra porção (maior) de maconha e uma balança de precisão. O indivíduo disse que era para a venda, num primeiro momento. Depois, mudou a versão e disse que era para seu uso. Chegando na residência do acusado, encontraram uma embalagem da balança de precisão, e era da mesma marca da balança encontrada. Moradores do local que presenciavam o circuito do tráfico e informaram para a polícia. Antes das diligências, foram passadas as características do indivíduo. O terreno ficava próximo à casa do réu. A balança de precisão foi localizada sobre a pilha de tijolos. Também havia uma faca com resquícios de drogas. A caixa da balança de precisão estava no quarto do réu. O réu conseguia ir ao terreno sem passar pela via pública. O réu estava saindo do terreno para a via pública, em direção ao bar. A construção fica ao fundo do terreno. A casa do réu fica na diagonal. As porções que estavam com o réu estavam fracionadas, embaladas para venda, enquanto as que estavam nos tijolos estavam em porção única.
A testemunha Lucas Barroso Petinari, policial militar, disse em juízo que semanas anteriores aos fatos receberam denúncia anônima que um indivíduo de alcunha "neguinho" realizava o tráfico de drogas. Pela via, conseguiram ver o indivíduo saindo do terreno baldio. Quando percebeu a viatura, o indivíduo "apertou o passo" e se desvencilhou de algo que estava em mãos. Foram dispensados crack e maconha. No terreno, visualizaram um tablete maior de maconha, uma balança de precisão e uma faca com resquícios de entorpecente. O réu disse que realizava a venda, mas depois mudou de versão, dizendo que fazia apenas o uso de drogas. Na residência do réu, próxima ao terreno que estavam os entorpecentes, localizaram uma caixa da balança de precisão, mesma que foi localizada no terreno baldio. Na caixa da balança de precisão não havia resquícios de drogas. No fundo do terreno havia uma pilha de tijolos, onde estavam escondidos o tablete de maconha, a balança e a faca. No fundo do terreno, havia um muro de altura média/alta que destinava em uma construção. Ao lado da construção ficava a casa do réu. Antes das diligências, houve informações de pessoas sobre o tráfico realizado, bem como passaram indicações sobre o porte físico do acusado, e ainda indicaram a alcunha dele. O réu saiu do terreno e manteve a caminhada pelo passeio, depois viu a viatura e dispensou os objetos na calçada. O tablete de maconha foi localizado sobre a pilha de tijolos, com um tijolo à frente. Com o réu havia apenas R$ 30,00. A irmã do réu disse que ele não morava no local. Retornaram e fizeram contato com o réu, que informou onde ficava sua residência. A namorada do réu franqueou a entrada na casa; ela possuía porte magro, cor branca, cabelo escuro e liso. Não encontrou nenhuma bolsa ou sacola com o réu.
Interrogado em juízo, o réu disse que, quando foi abordado pela polícia, estava saindo de casa, e não chegou a arremessar drogas. Negou a propriedade sobre as drogas. Os policiais já desceram da viatura falando o nome do interrogando, e desferiram tapas e chutes. Negou que sua namorada estava na residência. Negou que a embalagem da balança de precisão tenha sido encontrada em sua casa. Os policiais mentiram. Teve uma abordagem anterior dos policiais. Tinha R$ 30,00. Permaneceu em silêncio na fase policial, pois estava com medo dos policiais. Morava sozinho. Os policiais invadiram a residência. Não possui nenhum apelido. O bar fica na Avenida. 
Pois bem, com base nos depoimentos e nos laudos periciais, fica patente a responsabilidade penal do réu pelo crime de tráfico de drogas.
É cediço que no processo penal por tráfico, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, ou agentes penitenciários que efetivam a apreensão da droga.
E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra.
É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06).
Nesse sentido, ainda:
"VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal.- O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá  valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência." (HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
No caso dos autos, os policiais militares relataram, em essência, a apreensão das drogas na posse do réu, na ocasião em que este se deslocava do terreno baldio (onde havia mais entorpecentes), que se situa próximo à sua residência. Ainda, deram detalhes sobre o terreno baldio, indicando o local onde encontraram mais entorpecentes, bem como informaram que o réu possuía uma faca com resquícios de droga, dinheiro em espécie, e no imóvel havia uma balança de precisão, cuja embalagem foi encontrada posteriormente na residência do acusado.
Confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas, conferindo-se, pois, valor probatório aos depoimentos dos policiais militares.
De resto, não é razoável supor cometimento de denunciação caluniosa, servindo as unidades de tóxicos como instrumento de ilícito contra a Administração da Justiça.
Nesse passo, considerando as denúncias anônimas que recaiam sobre o réu, o fato de ele ter sido encontrado na posse de drogas e uma faca com resquícios destas, saindo de um terreno baldio, sobre o qual possuía fácil acesso e havia outros entorpecentes, balança de precisão, além de ter sido localizada a embalagem da balança em sua residência, a toda evidência que ele era o proprietário de todo o entorpecente.
Demais disso, o modo em que estavam acondicionados os entorpecentes e toda a quantidade partilhada das drogas (seis porções da droga maconha, com massa total líquida de 41,55g, bem como uma porção da droga “crack”, embalada em invólucro plástico, com massa líquida de 4,36g e uma porção da droga maconha, embalada em invólucro plástico sob a forma de “tijolo”, com massa líquida de 250,58g), o fato de terem sido localizados balança de precisão, faca com resquícios de droga, dinheiro (R$ 30,00) com o réu, sem explicação plausível tampouco comprovação de sua origem lícita, além do fato de as testemunhas terem relatado em juízo a recalcitrância do denunciado em traficar drogas, e por fim, o fato de a embalagem da balança ter sido apreendida na residência do acusado e conter resquícios de maconha (fls. 118/120), levam à inexorável conclusão de que toda a droga era mesmo destinada ao tráfico, sendo incogitável afirmar que destinava-se ao consumo pessoal do réu.
Nesse diapasão, o conjunto probatório amealhado nos autos é robusto a demonstrar a conduta dolosa do réu.
Importante ressaltar que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo final de entregar a droga para venda e consumo alheio.
A respeito:
"Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de 'trazer consigo'.” (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014 - grifei).
No caso dos autos, o réu foi autuado em flagrante portando maconha, e também na posse da maconha e "crack" que estavam camuflados no terreno vizinho à sua casa, estando, portanto, devidamente caracterizado o tráfico de entorpecentes.
Portanto, o conjunto probatório coligido aos autos é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação do réu, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo.
Desse modo, ante a condenação pelo crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, passo a dosar a pena, atendendo ao método trifásico.
Na primeira fase de aplicação da pena, analisadas as circunstâncias judiciais descritas no art. 59 do Código Penal, bem como o relativo ao art. 42 da Lei 11.343/06, denoto que o réu agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade.
O motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil mediante a disseminação do uso de drogas. Não se depreende dos autos circunstâncias e consequências a importarem maior gravidade da conduta criminosa.
O réu ostenta maus antecedentes criminais, ante a condenação definitiva no processo 0001648-68.2016.8.26.0482 – fl. 60 (reincidente). Para se evitar bis in idem, a referida condenação será valorada apenas na fase seguinte, pois caracterizadora de reincidência.
O comportamento da vítima não incide na espécie, já que cometido o delito em face da coletividade (saúde pública) como um todo.
Ainda, a natureza e a quantidade das drogas impõem maior reprovabilidade na conduta do réu, pois foram apreendidos nada menos que seis porções da droga maconha, com massa total líquida de 41,55g, bem como uma porção da droga “crack”, embalada em invólucro plástico, com massa líquida de 4,36g e uma porção da droga maconha, embalada em invólucro plástico sob a forma de “tijolo”, com massa líquida de 250,58g, que seriam comercializadas pelo denunciado, sendo, pois, números expressivos, que destoam do que é comumente verificado, valendo destacar a potencialidade lesiva da conduta perpetrada, visto que as drogas eram dissemináveis a enorme quantidade de usuários. Além disso, tem-se que houve apreensão de crack, droga esta conhecida pelo seu alto poder de destruição social. Assim, necessária, no caso concreto, a valoração negativa nesta fase da dosimetria penal.
Considerando que são oito circunstâncias judiciais, entendo que na primeira fase de fixação, a pena deve ser acrescida de 1/8 para cada circunstância judicial negativa,observando que a fração deve ser calculada sobre o intervalo da pena (pena máxima -pena mínima). Desse modo, observa-se um critério lógico, de que não havendo circunstâncias negativas, a pena-base fica no mínimo. Por outro lado, diante da existência de circunstâncias judicias negativas, a pena-base vai crescendo, proporcionalmente, até o máximo permitido pelo tipo penal.
Tal critério encontra respaldo tanto na jurisprudência do TJ/SP, como do STJ, como se vê no trecho abaixo, (extraído do acórdão proferido pela 2ª Câmara Criminal do TJ/SP, no julgamento da Apelação Criminal nº 0003469-93.2017.8.26.0346):
Diante do silêncio do legislador, a jurisprudência e a doutrina passaram a reconhecer como critério ideal para individualização da reprimenda-base o aumento na fração de 1/8 por cada circunstância judicial negativamente valorada, a incidir sobre o intervalo de pena abstratamente estabelecido no preceito secundário do tipo penal incriminador. Deveras, tratando-se de patamar meramente norteador, que busca apenas garantir a segurança jurídica e a proporcionalidade do aumento da pena, é facultado ao juiz, no exercício de sua discricionariedade motivada, adotar quantum de incremento diverso diante das peculiaridades do caso concreto e do maior desvalor do agir do réu. 8. No caso, considerando o intervalo entre a pena mínima e a máxima do crime de homicídio qualificado, que corresponde a 18 anos, revela-se proporcional a elevação de 2 anos e 3 meses por vetorial desabonadora e, portanto, não se infere qualquer excesso na fixação da básica em 18 anos de reclusão. 9. Writ não conhecido. (HC 590.354/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 24/08/2020). (g.n.)
Assim, fixo a pena-base acima do patamar mínimo legal, em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão.
Na segunda fase, ausentes atenuantes. De outro lado, presente a agravante da reincidência, ante a condenação definitiva no processo 0001648-68.2016.8.26.0482 (fl. 60), razão pela qual agravo a pena em 1/6, fixando a pena intermediária do réu em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Aqui, ressalta-se que o réu não faz jus ao benefício previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, pois como mencionado acima, é reincidente na prática de crime doloso.
Assim sendo, torno definitiva a pena do réu no patamar de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.
Proporcionalmente à pena privativa de liberdade aplicada, fixo a pena de multa em 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, em seu valor mínimo legal, por não haver, nos autos, provas reveladoras de uma maior capacidade econômica por parte do réu.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, a teor do art. 33, § 3º, do Código Penal. Não obstante a pena aplicada seja inferior a oito anos, o art. 33, § 3º, do CP, determina que “a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 deste Código”, e, no presente caso, está-se diante de réu reincidente em crime doloso, o que revela sua alta periculosidade para a sociedade, pois nítida a intenção de continuar a delinquir desta feita mediante a disseminação de entorpecentes, em franco prejuízo à saúde pública. Além disso, no presente caso, destaca-se que a natureza e quantidade das drogas destoou do normal para a espécie delitiva, sendo de se considerar que o réu foi autuado na posse de crack e maconha, de maneira a tornar ainda mais reprovável sua conduta. Incompatível, pois, a fixação de regime mais brando.
Tendo em vista o montante da pena aplicada, é incabível a substituição (art. 44, CP) ou mesmo a suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu RUDSON RAFAEL DE JESUS RIEDO, já qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena privativa de liberdade consistente em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, bem como a pagar 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, em seu valor mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois as condições que levaram à sua prisão ainda estão presentes, sendo a sua custódia imperativa para o resguardo da ordem pública. É assente na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que a periculosidade do réu é idônea para amparar a custódia cautelar de modo a assegurar a ordem pública. No caso, a gravidade em concreto do delito impõe a necessidade da segregação cautelar. Rememore-se que o réu é reincidente em crime doloso, e ainda foi autuado nos autos em testilha em flagrante com o objetivo de disseminar o tráfico de drogas nesta cidade, sendo apreendido com nada menos que seis porções da droga maconha, com massa total líquida de 41,55g, bem como uma porção da droga “crack”, embalada em invólucro plástico, com massa líquida de 4,36g e uma porção da droga maconha, embalada em invólucro plástico sob a forma de “tijolo”, com massa líquida de 250,58g. Assim, se for colocado em liberdade, haverá sério risco à ordem pública, ainda mais porque não ficou evidenciado nos autos outros indivíduos que também compactuam da mesma conduta do denunciado (v.g., seus fornecedores).
Tendo em vista que o réu está preso cautelarmente por este processo, recomendo-o na prisão em que se encontra, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional.
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas.
Também deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas.
Além disso, determino a destruição dos seguintes objetos apreendidos: caixa de remédio torsilax (lacre 020456); faca serrilhada martinazzi (lacre 020455); caixa da balança de precisão marca kepbom (lacre 020454); e balança marca kepbom (lacre 020453).
Ainda, decreto o perdimento do dinheiro apreendido, no caso, R$ 30,00 (em espécie), o que faço com fulcro no art. 91, II, alíneas "a" e "b", do Código Penal, devendo ser revertido diretamente ao Funad (art. 63, § 1º, da Lei 11.343/2006).
Finalmente, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
1) Atualize-se o histórico de partes;
2) Comuniquem-se o IIRGD e o Juízo Eleitoral;
3) Expeça-se guia de execução definitiva ou, sendo o caso, ofício de aditamento à guia de execução;
4) Expeça-se Guia de Recolhimento da União-GRU, UG 200246, Gestão 00001, código 20201, relativamente ao depósito judicial de fl. 91, e a encaminhe por ofício ao Banco do Brasil para recolhimento, comunicando à Senad, por meio do e-mail cdc.funad@mj.gov.br.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.

Presidente Prudente-SP, 17 de novembro de 2022�.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA