1500617-11.2022.8.26.0099
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: ANA PAULA SCHLEIFFER LIVRERI
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... para intervenção, diante na notícia de tráfico de drogas exercido no local, justificando-se, portanto, a atividade realizada. 

Ademais, o delito de posse de droga é permanente, cuja consumação se protrai no tempo e, portanto, diante da situação de flagrância, os guardas municipais poderiam atuar, sem que se configure ilegalidade. 

Rejeito, portanto, a arguição de nulidade. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000 
      
1500617-11.2022.8.26.0099 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500617-11.2022.8.26.0099
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR RAFAEL DO COUTO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA SCHLEIFFER LIVRERI

Vistos. 

VITOR RAFAEL DO COUTO, qualificado nos autos (cf. fls. 26), está sendo processado pela Justiça Pública, como incurso nas penas do artigo 28 “caput” da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 22 de Outubro de 2021, por volta das 16:10 horas, na altura do numeral 456, da Rua Voluntário Valter Scaglione, Jardim das Laranjeiras, nesta Cidade, trazia consigo, para consumo pessoal, uma porção de cocaína, pesando, aproximadamente, 05 g (cinco decigramas), envolvendo substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. 

Dispensado o relatório (cf. art. 81, § 3º, Lei nº 9.099/95). 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Inicialmente, ressalvo que restou superado o oferecimento de transação penal e suspensão condicional do processo, diante da ausência dos requisitos subjetivos necessários, conforme artigo 89, da Lei nº 9.099/95, conforme certidão criminal de fls. 68/69. 

Superada tal questão, a ação penal deve ser julgada procedente, uma vez que tanto a autoria como a materialidade do delito restaram bem comprovadas.  

Pese a combatividade da defesa, não há ilegalidade na atuação da guarda municipal, sobretudo porque, na hipótese dos autos, infere-se que houve solicitação de munícipes, para intervenção, diante na notícia de tráfico de drogas exercido no local, justificando-se, portanto, a atividade realizada. 

Ademais, o delito de posse de droga é permanente, cuja consumação se protrai no tempo e, portanto, diante da situação de flagrância, os guardas municipais poderiam atuar, sem que se configure ilegalidade. 

Rejeito, portanto, a arguição de nulidade. 

A materialidade delitiva está amparada no boletim de ocorrência de fls. 03/05, auto de exibição e apreensão de fls. 08, auto de constatação provisória de fls. 05, laudos periciais químico-toxicológicos de fls. 10/12, 14/16 e 18/20, com resultado positivo para cocaína, e na prova oral colhida. 

A autoria é inconteste. 

Na fase inquisitiva, afirmou que: “hoje à tarde saiu de casa para comprar droga para usar. Pelo bairro da Vila Bianchi encontrou um rapaz que vendia cocaína. Na oportunidade comprou uma porção, a colocou no bolso e entrou num terreno baldio ali próximo para cheirar. Quando entrou em meio ao mato encontrou a pessoa de Raphael, adolescente que conhece a alguns meses. Iniciaram uma conversa, mas em poucos segundos guardas municipais apareceram para lhes abordar. Na abordagem os guardas encontraram a porção de cocaína que estava em seu poder, ocasião em que confessou a eles que tinha acabado de comprar para usar. Eles, no entanto, continuaram por ali procurando e acabaram localizando mais drogas no meio do mato com a ajuda de um cachorro. Essas drogas encontradas, contudo, não são suas. Não sabia que elas estavam escondidas no mato e não sabe a quem pertence. Raphael estava do seu lado e com ele também nada foi encontrado. Foi tudo o que aconteceu. Reconhece a posse de uma porção de cocaína, mas nega a propriedade das demais e nega que estivesse vendendo drogas.” (“in verbis” – cf. fls. 26). 

Em Juízo, desprezou a oportunidade de oferecer sua autodefesa, deixando de comparecer em Juízo, para ser interrogado (cf. fls. 136/137). 

O guarda municipal Marcos Aurélio Picarelli relatou ter recebido informação de populares a respeito do tráfico de drogas no local dos fatos, envolvendo um rapaz que usava camisa do time São Paulo Futebol Clube, e que, em seguida, surpreendeu o acusado, com uma porção de cocaína, mencionando que, no decorrer da diligência, um cão farejador localizou outras porções de drogas. Afirmou que, ao ser indagado, o réu admitiu que a droga era para o próprio consumo. Por fim, declarou que não conhecia o acusado antes da diligência (fls. 136/137 – registro audiovisual). 

Não foram produzidas outras provas. 

Pelo painel probatório, o pedido de absolvição é inviável, já que restou bem demonstrado que o réu foi surpreendido, na posse de uma porção de cocaína, destinada ao consumo próprio, sendo forçoso reconhecer que a conduta perpetrada pelo acusado se subsume ao disposto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06. 

A tese de atipicidade da conduta, pautada no princípio da insignificância, sustentada pela defesa, não ultrapassa o campo da retórica.

Destarte, o legislador não indicou a quantidade mínima de entorpecente, para a configuração do delito, motivo pelo qual não há respaldo jurídico para o acolhimento da tese da insignificância. 

Ademais, não há lei revogando o artigo 28, da Lei nº 11.343/06. 

Nesse sentido, o escólio jurisprudencial: 

“PORTE DE ENTORPECENTE PARA CONSUMO PESSOAL PLEITO DE ABSOLVIÇÃO, POR ATIPICIDADE DA CONDUTA NÃO ACOLHIMENTO MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS tipo penal dotado de constitucionalidade - CONDUTA QUE NÃO FOI DESCRIMINALIZADA CRIME DE PERIGO ABSTRATO QUE NÃO PERMITE A APLICAÇÃO DOPRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA SUBSTITUIÇÃO DA PENA DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE POR ADVERTÊNCIA INVIÁVEL - RECURSO NÃO PROVIDO.” (TJSP; Apelação Criminal 0002461-65.2017.8.26.0222; Relator (a): Amaro Thomé; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guariba - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 03/06/2020; Data de Registro: 03/06/2020). 

Por outro lado, tratando-se de droga, prescindível a discussão a respeito de seu poder viciante, já que se trata de norma penal em branco, com portaria regulamentado as substâncias entorpecentes. 

Ressalte-se, ainda, que o depoimento prestado pelo guarda municipal, que participou da diligência, está em consonância com a apreensão do entorpecente e a própria confissão policial do réu, corroborando-se, portanto, o acervo probatório para justificar o decreto condenatório. 

Nesse passo, bem comprovada a autoria e materialidade do delito, de rigor a condenação do réu, como incurso no artigo 28 “caput”, da Lei nº 11.343/06. 

Passo a dosar a pena. 

De acordo com a certidão criminal de fls. 68/69, verifica-se que o réu é primário. 

Assim, considerando-se a primariedade e a confissão policial, com incidência do disposto no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, aplico-lhe apenas a medida de advertência sobre os efeitos da droga, prevista no artigo 28, inciso I, da Lei nº 11.343/06. 

Reputo ineficaz a imposição de medida educativa de comparecimento em programa ou curso educativo, diante do descaso do acusado que, sequer, interessou-se pelo acompanhamento do processo e participação em audiência.  

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para condenar o réu VITOR RAFAEL DO COUTO, qualificado nos autos (cf. fls. 26, filho de Amado Aparecido do Couto e Regina Filomena Marcelino), como incurso no artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de advertência sobre os efeitos da droga, conforme artigo 28, inciso I, da Lei 11.343/06. 

O entorpecente apreendido deverá ser inutilizado. Oficie-se. 

Para otimizar os trabalhos, servirá a presente sentença, quando da intimação do sentenciado, como própria advertência, referente à admoestação, no sentido de que o uso de drogas traz graves prejuízos à saúde, inclusive com risco de comprometimento mental. 

Providencie-se o necessário, com as anotações e comunicações de praxe. 

Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários e voltem conclusos, para a prolação de sentença de extinção da punibilidade, já que, repita-se, a intimação do sentenciado desta sentença produzirá efeito de advertência. 

Sem custas. 


P.I.C..
Bragança Paulista, 19 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE