1500179-95.2022.8.26.0612
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Matheus de Souza Parducci Camargo
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 4ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... local conhecido como ponto de tráfico drogas. Narrou que o local é aberto e permite fuga das pessoas que promovem o tráfico. Assim, uma viatura se deslocou até as proximidades da linha, ao passo que o depoente e seu parceiro ficaram aguardando na parte de cima, rota utilizada como fuga. Disse que assim que se posicionaram, foi possível avistar o acusado, próximo ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
4ª Vara Judicial
Rua Duque de Caxias, 267, ., Centro - CEP 15900-017, Fone: (16)3252 5533, Taquaritinga-SP - E-mail: taquaritinga4@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL (TELEAUDIÊNCIA)


Processo Digital n°:
1500179-95.2022.8.26.0612
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS AUGUSTO PEDROZO
Data da Audiência:
26/10/2022
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)




Aos 26/10/2022, às 14:00h, na sala virtual de audiências do aplicativo Microsoft Teams da  4ª Vara Judicial, da Comarca de Taquaritinga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Matheus de Souza Parducci Camargo, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta Audiência Virtual de Instrução, Debates e Julgamento, com supedâneo no Provimento CSM 2549/2020, Comunicado CG de nºs 250/2020 e 284/2020, todos deste Eg. TJSP; Recomendação CNJ 62/2020; bem como Decreto Estadual 64.879/2020. Foi feito uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes, ao ato processual, sob a concordância de todos, anuência esta estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais. Todos os participantes desta audiência o fizeram em tempo real, pois é assim que funciona a própria plataforma digital. Prévia e separadamente, reuniram-se o acusado e seu defensor por meio de reunião paralela, no próprio Teams. Após, instalou-se formalmente a telaudiência. Verificou-se a presença virtual do DD. Representante do Ministério Público, Dr. GUSTAVO FERRONATO. Presentes, virtualmente, o réu LUCAS AUGUSTO PEDROZO e seu Defensor Nomeado, Dr. LUCAS ANTONIO BRUNETTI, OAB/SP 440.461. Presentes, ainda, virtualmente, as testemunhas comuns MARCOS ALEXANDRE OSPEDAL e JOÃO CLÁUDIO CARNAROLLI JÚNIOR. A testemunha de Defesa CLESLEY RODRIGO LEITE, compareceu no Fórum local, onde foram disponibilizados os recursos técnicos para participação do mesmo na audiência virtual.  Iniciados os trabalhos, passou o MM. Juiz a colher o depoimento das as testemunhas comuns MARCOS ALEXANDRE OSPEDAL e JOÃO CLÁUDIO CARNAROLLI JÚNIOR e da testemunha de Defesa CLESLEY RODRIGO LEITE. A, seguir, o réu foi interrogado. Os depoimentos das testemunhas foram tomados sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no art. 210, do Código de Processo Penal. O interrogatório do acusado está em conformidade com o artigo 405, § 1º, do CPP. A mídia digital ficará mantida em computador deste Juízo, em pasta apropriada para armazenamento e compartilhamento. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a produzir, dava por encerrada a instrução passando aos debates orais. As alegações finais do DD. Promotor e da Defesa foram colhidas  pelo sistema de gravação audiovisual. Pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: "Vistos. LUCAS AUGUSTO PEDROZO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porquanto, segundo a acusação, no dia 28 de maio de 2022, às 08h30min, na Rua Honório da Silveira, nº 35, CJ Habitacional Francisco Romano, nesta cidade e comarca de Taquaritinga/SP, o acusado guardava e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 28 (vinte e oito) unidades de cocaína, com peso líquido de 10,47g e 28 (vinte e oito) unidades de maconha, com peso líquido de 27,69g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O acusado foi notificado (fl. 141) e apresentou defesa preliminar (fls. 147/151). A denúncia foi recebida (fls. 160/162) e o acusado foi citado (fl. 179). Inexistindo quaisquer das causas previstas no art. 397 do Código de Processo Penal, foi determinado o regular prosseguimento do feito. Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas de acusação e uma testemunha de defesa, seguindo-se o interrogatório do réu. Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado, alegando a fragilidade do contexto probatório. Subsidiariamente, em caso de condenação, postulou a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena corporal por restritivas de direito. É, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 31/33), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 34/35), pelo auto de constatação preliminar (fls. 36/37 e 38/39) e, em especial, pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo (fls. 112/114 e 115/117), que atestou que o resultado do exame pericial foi positivo para cocaína e maconha. A autoria é certa e repousa sobre o acusado. O réu Lucas Pedrozo, quando interrogado pela Autoridade Policial, disse que estava passando pelo local dos fatos, quando a Polícia efetuou sua abordagem. Relatou que no momento em que foi abordado, por não querer que os Policiais olhassem seu celular, acabou jogando-o no chão. Disse que tinha R$ 14,00 (catorze reais) em dinheiro, troco da corrida que pagou ao mototaxista. Após ser abordado, os Policiais alegaram que as drogas encontradas seriam de sua propriedade. Declarou desconhecer a origem das drogas apreendidas. Não forneceu a senha de acesso do seu aparelho celular. Interrogado em juízo, o acusado novamente negou a imputação. Disse foi até a casa de seu padrasto para buscar fraudas e leite para seu irmão. Afirmou que o padrasto anda não havia comprado tais itens e, por isso, o réu saiu do local e pretendia ir até a casa de sua namorada. Afirmou que foi abordado logo depois que saiu da casa de seu padrasto. Disse que os policiais lhe exibiram uma embalagem contendo drogas, alegando que pertenciam ao interrogando. Negou que tenha tentado correr quando avistou os policiais. Contudo, a negativa apresentada pelo acusado revela-se frágil e inconsistente, sobretudo porque o remanescente da prova oral coligida nos autos é seguro em demonstrar sua responsabilidade pela ação criminosa que lhe é imputada. Em juízo, a testemunha Marcos Alexandre Ospedal, policial militar, declarou que realizava patrulhamento nas imediações dos "predinhos", onde passa a linha férrea, local conhecido como ponto de tráfico drogas. Narrou que o local é aberto e permite fuga das pessoas que promovem o tráfico. Assim, uma viatura se deslocou até as proximidades da linha, ao passo que o depoente e seu parceiro ficaram aguardando na parte de cima, rota utilizada como fuga. Disse que assim que se posicionaram, foi possível avistar o acusado, próximo ao alambrado, se abaixando e mexendo em algo. Relatou que quando o acusado viu a outra viatura se aproximando, saiu correndo na direção do depoente. Ao perceber que seria abordado, o réu jogou o aparelho celular no chão. Disse que, realizada a abordagem e a revista pessoal, encontrou na posse do acusado R$ 14,00 (catorze reais). No local em que o acusado foi visto se abaixando e mexendo em algo, os policiais encontraram um invólucro contendo 28 cápsulas com cocaína e 28 porções de maconha. Disse que o acusado havia sido preso dias antes, pela prática do tráfico, mas estava respondendo ao processo em liberdade. Disse que ele é conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas. No mesmo sentido foi o depoimento do também policial militar João Cláudio Carnarolli Júnior. Acrescentou que as drogas estavam individualmente embaladas, como são comumente comercializadas. Afirmou que já havia abordado o acusado anteriormente. A testemunha de defesa Clesley Rodrigo Leite disse em juízo que foi amásio da genitora do réu. Afirmou que o acusado foi até sua casa na data dos fatos para buscar fraudas e leite para o irmão. Disse que o declarante ainda não havia comprado tais produtos e, então, o réu afirmou  que iria até a casa de sua namorada. Soube que ele veio a ser abordado pelos policiais logo após deixar o local.  Os testemunhos dos policiais, desse modo, apontam a autoria do crime, de forma que a acusada guardava e tinha em depósito substâncias entorpecentes destinadas ao fornecimento para terceiros. Nunca é demais lembrar que a jurisprudência majoritária, no tocante aos depoimentos de milicianos, é no sentido de que os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem em defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador. O testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Para restar destituído de valor probante é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. Seria um contrassenso credenciar ao Estado pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências. Nesse sentido: “A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas” (STF, HC 74.522-9/AC – 2.ª T., rel. Min. Maurício Correa, DJU 13/12/1996); “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC n.º 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846); e “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP – ApCrim. n.º 186.858-3 – 1.ª Câm. Criminal, Rel. Des. Jarbas Mazzoni, j. 18/12/1995). O conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o acusado, notadamente a diversidade, forma de embalagem e a quantidade dos entorpecentes, incompatível com o consumo pessoal, demonstram que ele guardava as drogas para o comércio ilícito. Além disso, destaca-se que o réu foi flagrado pelos policiais em atitude suspeita, em local conhecido como ponto de venda de drogas. Não por acaso, os milicianos lograram encontrar 28 porções de maconha e 28 de cocaína no local em que o réu foi visto manipulando algum objeto. Cite-se, aqui, lição de FERNANDO DE ALMEIDA PEDROSO, no caso dando conta de que, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. “Prova Penal”, 2ª ed., RT, 2004, item 5, pág. 96). Noutras palavras, prescindível a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, bastando o conjunto de indícios e presunções que, saliente-se, são claros e convergem contra o réu, não podendo o juiz desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis) ou seja, a ordem normal das coisas, representando aquelas o conhecimento adquirido pela prática e observação do cotidiano, conforme preceituam a doutrina e a jurisprudência (JOSÉ FREDERICO MARQUES, Elementos de Direito Processual Penal, 1ª ed., Bookseller, 1997, vol. II, § 95, item 525, pág. 346, nota 9; GUILHERME DE SOUZA NUCCI, Código de Processo Penal Comentado, 10ª ed., 2011, art. 239, item 4, págs. 544-5; STF, 2ª T., HC 70.344/RJ, rel. Min. PAULO BROSSARD, RTJ, 149/521; RT, 673/357, 711/378, 728/543, 744/602, 748/599, 758/583, 769/602 e 854/654: RJDTACrimSP, 5/167, 6/137, 7/105, 16/133, 25/324 e 28/209). “3. A força instrutória dos indícios é bastante para a elucidação de fatos, podendo, inclusive, por si própria, o que não é apenas o caso dos autos, conduzir à prolação de decreto de índole condenatória, quando não contrariados por contraindícios ou por prova direta. Doutrina: MALATESTA, Nicola Framarino dei. A lógica das provas em matéria criminal. Trad. J. Alves de Sá. Campinas: Servanda Editora, 2009, p. 236; LEONE, Giovanni. Trattato di Diritto Processuale Penale. v. II. Napoli: Casa Editrice Dott. Eugenio Jovene, 1961. p. 161-162; PEDROSO, Fernando de Almeida. Prova penal: doutrina e jurisprudência. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2005, p. 90- 91. Precedentes: AP 481, Relator: Min. Dias Toffoli, Tribunal Pleno, julgado em 08/09/2011; HC nº 111.666, Relator: Min. Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 08/05/2012; HC 96062, Relator: Min. Marco Aurélio, Primeira Turma, julgado em 06/10/2009” (STF, HC 97781/PR, Relator Ministro MARCO AURÉLIO, Redator do Acórdão Ministro LUIZ FUX). Por outro lado, as razões apresentadas pela combativa Defesa não afastam os relatos policiais e a apreensão perpetrada, de forma que a imputação se encontra satisfatoriamente demonstrada. Considerando os elementos de prova carreados aos autos, resta aduzir que para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante a venda de tóxicos a terceiros, pois trata-se de crime permanente, em que a só detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada. Nesse sentido: “O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda” (TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4.ª Câm., rel. Des. Hélio de Freitas, j. 12.06.2001). Assim, negativa de autoria feita pelo acusado mostra-se diametralmente oposta aos elementos contidos nos autos, o que afasta, pois, a pretensão formulada pela Douta Defesa no sentido de que faltam suficientes elementos para motivar a condenação, porquanto a prova coligida é segura e eficaz para justificar a materialidade e autoria do delito, bem como o dolo e culpabilidade do agente, sendo a condenação de rigor. Com estes fundamentos, passo a individualizar as penas. Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal. Na segunda fase, não há agravantes. Em que pese a menoridade relativa do acusado, deixo de reduzir a pena, uma vez que esta não pode ser fixada abaixo do mínimo legal nesta fase da dosimetria, a teor do enunciado da Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Ademais, entendo inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/06, posto que o fato de o acusado ter sido preso em flagrante alguns dias antes à data dos fatos apurados nos presentes autos, também pela prática do tráfico de drogas, denota sua dedicação à atividade criminosa. No mesmo sentido, os policiais ouvidos em juízo narraram qua já haviam abordado o acusado anteriormente e qu o mesmo é conhecido pelo envolvimento com o tráfico de drogas. Ademais, a diversidade e a quantidade de drogas que o acusado guardava e tinha em depósito sinaliza o envolvimento com organização criminosa, em razão do elevado preço do entorpecente. Assim, todo o contexto revela maior gravidade em concreto do crime, o que afasta a aplicação da causa especial de diminuição de pena em questão. Além disso, o réu não demonstrou a contento o exercício de atividade lícita, quadro, pois, a desnudar que se trata de pessoa dedicada à atividade criminosa. Cabe salientar que a conduta social do agente, o concurso eventual de pessoas, a receptação, os apetrechos relacionados ao tráfico, a quantidade da droga e as situações de maus antecedentes exemplificam situações caracterizadoras de atividades criminosas, para os fins a que alude o citado artigo de lei (STF, RHC nº 94.806, relatora Ministra Cármen Lúcia). Na realidade, a qualificação do agente como pessoa dedicada às atividades criminosas, situação que afasta a incidência da causa de diminuição de pena estampada no artigo 33, § 4º, da Lei n° 11.343/2006, pode vir assentada na prova indiciária, tal como esta se acha definida no artigo 239, do Código de Processo Penal, em atenção ao princípio do livre convencimento motivado (artigo 155, do Código de Processo Penal), não se exigindo prova direta desta circunstância, sob pena de inviabilização da repressão penal a este tipo de delito, dada a dificuldade de se obter uma prova deste tipo (STF, HC nº 101.519, rel. Min. Luiz Fux). Consoante salientado pelo Ministro Luiz Fux, em passagem bastante elucidativa de seu voto, os criminosos não circulam com uma 'carteira de identificação de pessoa dedicada a atividades criminosas'. Deveras, na interpretação do § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, há que se atentar para o elemento teleológico, na dicção do artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil (FRANCISCO AMARAL, Direito Civil, Introdução, Renovar, 5ª edição, pp. 88/89; JOSÉ DE OLIVEIRA ASCENSÃO, O Direito, Introdução e Teoria Geral, Renovar, 2ª edição, pp. 430/431), vale dizer, no sentido de que o escopo da lei foi de beneficiar com uma sensível redução da pena aquele agente que pela primeira vez se lança no mundo criminoso, cuja conduta não representa um maior perigo para a coletividade, de sorte que a pena reduzida, ainda que considerada a gravidade do tráfico de entorpecentes, afigura-se suficiente para a ressocialização e reprove suficientemente o comportamento. Essa não é, decididamente, a situação do acusado. Assim, fixo a pena em 05 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. O acusado deverá cumprir a pena de reclusão imposta no regime inicial fechado, aqui individualizado como necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime, tendo em vista o desfavorecimento das circunstâncias e consequências fáticas concretamente recolhidas dos autos, na forma dos artigos 33 e 59, ambos do Código Penal, e 42, da Lei nº 11.343/06, especialmente, mas não tão só, quantidade de substância entorpecente aqui aferida, bem como pelo montante da pena fixado (art. 33, § 2º, 'a', do CP). Valho-me para este fim do disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06 que estabelece alguns critérios para equacionar a correta dosimetria da pena, sendo a quantidade e a natureza da droga comercializada (no caso, cocaína) um deles. Isso posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu LUCAS AUGUSTO PEDROZO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, além de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual no valor de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos. Incogitável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, porquanto o montante da pena aplicada é superior a quatro anos, o que impede a concessão da benesse (art. 44, I, do Código Penal). Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade, pois ainda presentes as circunstâncias que ensejaram a decretação de sua prisão preventiva (fls. 62/65). O tráfico de drogas é um delito de grande perniciosidade social, o qual está sempre associado a uma organização criminosa, em maior ou menor grau de proximidade, e com desdobramentos em outros crimes, o que denota a necessidade de se garantir a ordem pública por meio da custódia cautelar. Ainda, o fato de o réu ter sido surpreendido em situação de flagrância por duas vezes, em curto período de tempo, revela uma escalada criminosa que reclama a manutenção da custódia cautelar para a garantia da ordem pública. Incinere-se a droga apreendida, nos termos do artigo 72, da Lei nº 11.343/06, ficando comprovação nos autos. Após o trânsito em julgado, comunique-se à Justiça Eleitoral, o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oportunamente, arquivem-se os autos, com as movimentações de praxe (SAJ). Sentença publicada em audiência, sendo apresentada às partes pela mesma plataforma digital e lida pelo magistrado ao acusado. Saem os presentes intimados". Na sequência, o Ministério Público renunciou ao direito de recorrer, sendo que a Defesa requereu manifestar-se no prazo legal. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. Homologo a renúncia recursal ministerial. Aguarde-se o decurso do prazo para eventual interposição de recurso pela Defesa." Saem os presentes intimados. Anoto que, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, editado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, procedi a importação do arquivo de gravação desta audiência para o Sistema Informatizado SAJ. Ao final, o MM. Juiz agradeceu a todos os envolvidos na participação da presente teleaudiência. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Valeria Storino, digitei e atuei conjuntamente para realização do ato e certifico e dou fé da veracidade deste termo, cientes e intimadas as partes. Em cumprimento das NSCGJ, art. 1269, § 1º, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo MM. Juiz e cientificados os participantes. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA