1500349-49.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... adrede formada para a realização do tráfico de armas da fronteira do Brasil com o Paraguai. Elas ficaram encarregadas, juntamente com outras mulheres, do transporte das armas da cidade de Foz de Iguaçu até a cidade do Rio de Janeiro. Para tanto, receberiam a quantia de R$1.000,00 para custear as despesas da viagem, além de R$2.000,00 como remuneração. No exercício dessa atividade, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
PRAÇA MONSENHOR SILVA BARROS S/N
CENTRO - TAUBATÉ/SP - CEP 12020-070
FONE: (12) 3631-3040 - E-MAIL: TAUBATE1CR@TJSP.JUS.BR

             Processo nº 1500349-49.2022.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500349-49.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor
Réu
Justiça Pública
Tamara Aparecida da Silva e 
Roberta da Silva Jerônimo
Réu Preso
Vistos.

Tamara Aparecida da Silva e Roberta da Silva Jerônimo foram denunciadas pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e estão sendo processadas por incursão no art. 17, §1º, c.c. o art. 19, ambos da Lei nº 10.826/03, porque no dia 15 de março de 2022, por volta de 18h30min, na Rodovia Presidente Dutra, altura do km 106, Zona Rural, nesta cidade e comarca de Taubaté, em prestação de serviços clandestina, transportavam arma de fogo de uso restrito.

Descreve a denúncia (de fls. 83/85) que as rés foram contratadas por organização criminosa adrede formada para a realização do tráfico de armas da fronteira do Brasil com o Paraguai. Elas ficaram encarregadas, juntamente com outras mulheres, do transporte das armas da cidade de Foz de Iguaçu até a cidade do Rio de Janeiro. Para tanto, receberiam a quantia de R$1.000,00 para custear as despesas da viagem, além de R$2.000,00 como remuneração. No exercício dessa atividade, foram até a cidade de Foz do Iguaçu, onde cada uma recebeu um fuzil da marca G&G, calibre 7,62 mm (cuja munição produz energia na boca do cano da arma superior a 3.000 Joules), sem número de série, que ocultaram em suas roupas. Após, embarcaram em um ônibus de transporte coletivo interestadual até a cidade de São Paulo, onde trocaram de veículo, com destino ao Rio de Janeiro. Ao passarem por esta cidade, as rés acabaram surpreendidas por policiais militares que receberem uma notícia anônima a respeito, os quais lograram apreender as armas em poder delas e prendê-las em flagrante delito.

Recebida a denúncia, em 05 de abril de 2022, com deferimento do acesso ao conteúdo dos aparelhos celulares apreendidos (fls. 87/90), as rés Tamara e Roberta foram citadas (fls. 146 e 148, respectivamente) e apresentaram resposta escrita à acusação, em que impugnaram a pretensão acusatória (fls. 157). 

O processo foi saneado (fls. 158/159) e assentou-se a necessidade de manutenção da prisão preventiva das rés, em atendimento à determinação constante do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (fls. 169/170). Acolheu-se a representação da autoridade policial para decretar a perda dos armamentos e acessórios apreendidos e sua reversão, em doação, em favor da Polícia Civil do Estado de São Paulo, nos termos do art. 25 da Lei nº 10.826/03 (fls. 179/180).

Realizou-se audiência de instrução por teleconferência, mediante utilização da plataforma Microsoft Teams, cujo registro audiovisual foi salvo no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 197/198), oportunidade em que se procedeu à inquirição das testemunhas do rol acusatório, comuns às defesas, e ao interrogatório das rés. 

Posteriormente analisadas as postulações deduzidas pelas defesas de ambas as rés em audiência, de concessão de liberdade provisória ou prisão domiciliar, estas foram indeferidas (fls. 199/200). 

Em memoriais escritos o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos em que proposta, ressaltando a dedicação habitual das rés à atividade criminosa de transporte de drogas e de armas de fogo para integrantes de organizações criminosas atuantes no estado do Rio de Janeiro, conforme análise do conteúdo extraído dos aparelhos celulares apreendidos. Postulou o arbitramento da pena-base com aumento de metade, em razão de três circunstâncias judiciais negativas: (i) transporte de dois fuzis sem número de série, (ii) com energia cinética na saída do cano superior ao dobro do limite das armas de uso permitido, (iii) por pessoas que se dedicam com habitualidade ao transporte de drogas e de armas para facções criminosas do estado do Rio de Janeiro, abastecendo seus integrantes com armamentos de grosso calibre utilizados para a intimidação dos cidadãos, roubos e confronto com a polícia; o reconhecimento da atenuante da confissão; a incidência de majorante pela maior lesividade de armas de uso restrito; seja cominado o regime inicial fechado de cumprimento de pena, sem concessão do direito de recurso em liberdade (fls. 214/222 e documentos de fls. 223/226). 

As defesas das rés Tamara e Roberta pugnaram pela desclassificação da conduta prevista no art. 17, §1º, que lhes foi imputada, para a descrita no art. 16, ambos da Lei nº 10.826/03, sustentando que a acusação não comprovou a finalidade mercantil no transporte do armamento pelas rés, que não se caracteriza pelo simples transporte para posterior entrega a terceiros. Defenderam ser a atuação das rés limitada ao transporte do armamento mediante recebimento de quantia e que, na condição de “mulas”, não possuem maiores informações sobre a operação e pessoas nela envolvidas, citando jurisprudências de processos de tráfico de drogas em que assentado que o transporte não induz automaticamente à integração a organização criminosa de forma consciente, estável e permanente (HC nº 387.077 do STJ, e HC nº 132.459 e nº 134.597 do STF). Além disso, não houve contraditório e ampla defesa a fim de imputar-lhes histórico criminal. Alegaram, ainda, que a prática geralmente é exercida por pessoas em situação de vulnerabilidade social, por ser mão-de-obra pouco custosa e dispensável. Pleitearam o arbitramento da pena-base nos mínimos legais, porquanto se tratam de rés primárias, sem maus antecedentes, e cada uma transportava apenas uma arma, desmuniciada, tendo praticado conduta sem violência ou grave ameaça e adotado postura colaborativa com a justiça; o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; que seja fixado o regime inicial aberto para o cumprimento da pena, considerando o exposto na primeira fase de dosimetria e serem as rés genitoras (Tamara de uma criança de seis anos de idade e Roberta de oito filhos, dos quais cinco são menores de idade); caso acolhida a desclassificação, pleitearam a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por fim, a defesa da ré Tamara reiterou o pedido de concessão de liberdade provisória, formulado anteriormente em audiência, e requereu a gratuidade da justiça (fls. 240/248 e 265/272, respectivamente).

É o relatório.
Decido.

As rés estão sendo acusadas do crime de comércio ilegal de arma de fogo, com majoração de pena por se tratar de arma de uso restrito.

Inquiridos em sede policial, os policiais militares Marcos Jéferson Carindo da Silva e Daniel Romain Leite narraram que a equipe do PM Carindo recebeu denúncia anônima afirmativa de que no ônibus da empresa Águia Branca, de prefixo 50780, com itinerário de São Paulo ao Rio de Janeiro, haveria duas mulheres transportando armas de fogo. Em diligências no Rodovia Presidente Dutra e ao se aproximarem do km 106, desta cidade, localizaram o coletivo, emitindo ordem de parada ao motorista. Já sabendo que procuravam duas mulheres, começaram a separar algumas dentre todas ali presentes, retirando-as do ônibus e iniciando conversa. As duas rés se mostraram nervosas e começaram a se contradizer, até que em dado momento outros passageiros mencionaram à sua equipe que as duas estavam juntas. Voltaram a questioná-las, até que ambas confessaram estarem portando, cada uma, um fuzil, que estavam presos às suas costas. Como o armamento estava “de fácil acesso”, o próprio PM Carindo conseguiu retirá-los de onde estavam. Posteriormente, uma policial feminina fez uma revista pessoal minuciosa em ambas as rés. Também foi revistada a bagagem que elas portavam, tratando-se de mochilas, nas quais nada de ilícito foi encontrado. Durante conversa informal, ambas afirmaram terem se deslocado até a cidade de Foz de Iguaçu/PR, onde pegaram o armamento que transportariam até o município do Rio de Janeiro. Cada uma delas receberia a quantia de R$2.000,00. Não informaram sobre o solicitante, nem para quem entregariam (fls. 28 e 29, respectivamente). 

Em juízo, além de reproduzir o teor de seu depoimento anterior, acrescentou o PM Carindo que na denúncia sobre as duas mulheres transportando armamento constou o nome da empresa de ônibus, prefixo e itinerário do veículo (SP/RJ), mas não as características físicas das mulheres. Dentro do ônibus havia algumas passageiras e a seleção inicial por ele adotada foi a de mulheres que estavam sozinhas e demonstraram nervosismo na presença policial, sendo abordadas por volta de seis mulheres. Uma delas (Tamara) abordou apenas posteriormente, pois a princípio não a tinha visualizado, dado que ela havia puxado a cortina. Foram realizadas entrevistas individuais e vistoria nas bagagens. Duas dessas mulheres, as ora rés, se contradisseram nas declarações: falaram que estavam sozinhas, quando na realidade estavam juntas, e a poltrona em que sentadas não correspondia à da passagem. Foram separadas e, realizadas novas entrevistas, ambas confessaram que estariam levando junto ao corpo, cada uma delas, um fuzil calibre 7,62 com carregador, e que cada uma receberia a quantia de R$2.000,00 para o transporte do armamento. Não foi realizada revista íntima, nem houve exposição corporal, pois as próprias rés tiraram as peças de roupa para exibir o armamento, que estava por cima de uma blusa. Elas vestiam uma blusa e por cima dela estava o armamento, bem colado ao corpo, preso com fita, além de usarem uma outra blusa e uma jaqueta por cima. Identificaram o armamento após elas retirarem a blusa e a jaqueta, permanecendo a blusa debaixo. Posteriormente, mediante apoio de policial feminina, foi feita busca pessoal. As armas estavam desmontadas e desmuniciadas, possuindo carregador. 

Por seu turno, em audiência judicial o PM Romain confirmou o critério de abordagem adotado pelo PM Carindo, para quem ambas as rés confessaram que portavam armamento junto ao corpo. Elas disseram que o armamento estava em suas costas, com fácil acesso, e elas próprias o retiraram, não sendo realizada busca pessoal. O armamento estava sobre uma peça de roupa, desmontado, enrolado e bem preso. De acordo com as rés, elas pegaram as armas de fogo em Foz do Iguaçu, tendo ido para São Paulo e embarcado nesse ônibus sentido Rio de Janeiro, onde as entregariam. Não informaram de quem pegaram o armamento, nem para quem seria entregue. 

A ré Tamara confessou o transporte do armamento ao ser interrogada pela autoridade policial, afirmando ter sido a primeira vez que praticou essa conduta. Recebeu o convite de um uma amiga, Débora, a qual já tinha feito essa rota uma vez, arranjada pelo vulgo “Cérebro”, e ganhou esse “dinheiro fácil”. A pessoa de “Cérebro” contratava apenas mulheres, talvez pelo fato de passarem mais despercebidas. Uma vez teve contato pessoal com ele, descrevendo-o como “branco, olho claro, com altura aproximada de 1,70m”. Questionada se conhece uma pessoa chamada Regiane, disse que ela estava no grupo com suas amigas. Havia outras meninas trazendo armas de fogo para essas pessoas, utilizando o mesmo modus operandi. Essas armas de fogo iriam abastecer a facção criminosa Comando Vermelho, no Rio de Janeiro. Saíram de Foz do Iguaçu em 14/03/2022, às 19h, em direção a São Paulo (Terminal Rodoviário Tietê), chegando por volta de 15h. Reafirmou que havia outras meninas no grupo que estavam em Foz do Iguaçu e estariam trazendo mais armamento, deixando de informar o dia em que elas retornariam e os respectivos nomes, pois é tímida e não fazia muitas perguntas. Segundo o que foi passado por essa organização criminosa, não poderiam ir direto para o Rio de Janeiro, mas deveriam fazer uma parada em São Paulo, que serviria apenas de passagem (baldeação), onde não houve a retirada de armamento. Estavam de passagem pela cidade de Taubaté quando foram abordadas pela Polícia Militar. Recebeu a quantia de R$1.000,00 para pagar os custos da viagem e receberia a quantia de R$2.000,00 em dinheiro. Disse que a ordem é transportar o armamento sempre junto ao corpo – nas costas, perna e tronco – acompanhado de uma roupa grossa por cima, geralmente um casaco largo e comprido. Negou transporte na mala ou bolsa. Trabalha fazendo faxinas e vendendo caldos. Tem uma filha de seis anos de idade e reside na cidade do Rio de Janeiro, próximo à comunidade Santo Amaro. Frequenta o baile funk da comunidade e conhece algumas pessoas de vista que seriam da facção Comando Vermelho. Já foi ao Complexo Penal de Bangu uma vez para visitar o pai da sua filha, o detento Lucas Silva Souza, que foi condenado por roubo. Negou passagens criminais anteriores (fls. 07/08).

Também em juízo a ré Tamara confessou o transporte de armamento, porém, optou por permanecer em silêncio sobre as circunstâncias dos fatos. Não é casada e possui uma filha de seis anos, que mora com ela e agora está com a avó materna. É autônoma, realizando faxinas e venda de caldos e doces, recebendo em média R$1.000,00. 

À autoridade policial a ré Roberta também confessou o transporte do armamento. Relatou que foi contratada por Regiane, pessoa que conheceu em um baile funk na comunidade do Rio de Janeiro, descrevendo-a como “de cor negra, com braço fechado em forma de tribal, cabelo cacheado e comprido, devendo ter mais de 1,70m”. Regiane é moradora no Complexo do Alemão e conhece o movimento, exercendo algum ofício dentro da organização criminosa e provavelmente fazendo parte da facção Comando Vermelho. A pedido de Regiane, no dia 12/03/22 (sábado) saiu do Rio de Janeiro com destino a Foz do Iguaçu, aonde chegou no dia seguinte e se hospedou no hotel Daman. Não poderia voltar direto de Foz do Iguaçu para o Rio de Janeiro, pois o autor intelectual afirmou que deveria passar por São Paulo, na rodoviária Tietê (onde nada pegaria). Já havia feito essa viagem anteriormente, em que trouxe grande quantidade de pistolas. Na primeira vez em Foz do Iguaçu foi recebida por um “gringo” que falava enrolado. Já nessa segunda vez, foi abordada por duas mulheres, de cabelo curto e cor branca, as quais falavam enrolado e não saíram de um veículo cinza, orientando-a a pegar a encomenda à noite. Desconhecia as mulheres, mas elas sabiam sobre a sua pessoa. Recebeu R$1.000,00 para pagar os custos da viagem (passagens, alimentação, transporte de carro) e receberia R$2.000,00 pelo serviço. Fazia o papel de “mula” e não detém maiores informações. Possui perfil no Facebook com o nome Roberta Silva, onde há algumas informações pessoais. Nunca morou no Complexo do Alemão no Rio de Janeiro e não tem contato de facção, nem em perfil social. Estuda enfermagem e não possui passagem criminal. Frequentou o Complexo Penal de Bangu no RJ em visitas ao seu ex-marido, Jorge Luiz Paulino de Oliveira, que está preso e fazia parte da facção Comando Vermelho (fls. 09/10). 

Perante este juízo a ré Roberta também confessou o transporte do armamento, entretanto, disse ter sido a primeira vez que praticou essa conduta. Recebeu R$1.000,00 do custo da passagem para Foz do Iguaçu, onde buscou a arma que iria entregar no Rio de Janeiro, mediante a promessa de pagamento de R$2.000,00, quantia que não chegou a receber. Em Foz do Iguaçu hospedou-se com a corré em um hotel próximo à rodoviária. Pela manhã receberam a ligação de um homem, orientando-as a seguirem em direção a determinado lugar, onde um veículo foi buscá-las, sendo o armamento entregue no carro, por um homem e uma mulher, que as orientaram a colocá-lo nas costas. Confirmou que havia “gringo” falando enrolado. Desconhece para quem levaria o armamento e se tal pessoa teria ligação com organização criminosa. Receberia ligação quando chegasse na rodoviária do Rio Janeiro. A abordagem policial foi rápida e tranquila, na qual ela confessou o transporte do armamento. Trajava “camiseta, por baixo uma cinta, camiseta e casaco”, estando o armamento na cinta, em suas costas, com casaco por cima, que foi retirado por ela mesma. Negou alguns trechos do seu relato na delegacia (sobre já ter realizado o transporte de pistolas anteriormente, bem como sobre Regiane conhecer o movimento do Complexo Alemão e exercer função no Comando Vermelho). Por nervosismo, assinou o documento sem ler. Disse estar arrependida da conduta, motivada pela necessidade de pagar seu curso de enfermagem e pelos seus 09 filhos, os quais residem com ela e o seu genitor (avô materno das crianças). Seu ex-marido, Jorge Luiz, é pai de três crianças (de 9, 6 e 4 anos) e foi preso, desconhecendo se ele tinha ligação com organização criminosa. Seu genitor tem 63 anos e é ajudante de pedreiro, auxiliando-a com “bicos”. Já ela recebe bolsa-família e possui uma barraca onde vende churrasco e bebida. Não tem antecedentes criminais. De acordo com a advogada da ré, as crianças estão sob os cuidados da filha mais velha (16 anos), pois o avô foi embora, o que a ré não confirmou.

Do exposto conclui-se que a autoria restou incontroversa, ante os depoimentos coesos dos policiais, corroborados pela confissão das rés durante a abordagem policial, na fase policial e em audiência judicial. 

Cada uma das rés transportava, acompanhado de carregador, um fuzil, desmontado e desmuniciado, preso às suas costas, sob suas vestes, porém, sobre uma blusa. 
Não houve abuso ou constrangimento por parte dos policiais militares na abordagem das rés, pois após a confissão informal sobre o transporte da arma, elas mesmas desvestiram os casacos e deixaram em evidência o fuzil, de fácil acesso e retirada, o qual, com dito, estava por cima de uma blusa, sendo a intimidade das rés preservada, e sequer houve alegação contrária. Uma das rés, inclusive, afirmou que os policiais que as abordaram, ouvidos em juízo, foram muito educados. 

A abordagem policial foi motivada por denúncia anônima, pela qual se noticiou que duas mulheres estariam transportando armas de fogo, sem detalhamento de seus nomes ou características físicas, com informação, porém, acerca do número de identificação do ônibus em que estariam, empresa a que este pertencia e itinerário. Logo, não se tratou de abordagem infundada, mas sim baseada em denúncia circunstanciada. 

Para a identificação e localização dessas duas mulheres, o responsável pela equipe policial separou algumas mulheres que viajavam sozinhas e demonstraram nervosismo ante a presença da equipe policial. 

Apesar das rés terem informado que viajavam sozinhas, outros passageiros mencionaram que elas estavam juntas, além de que a poltrona que ocupavam não correspondia à passagem comprada. Por tais razões, foram novamente indagadas pela equipe policial, acabando por confessar o transporte de fuzil junto ao corpo. 

Pela análise do conteúdo constante na memória dos aparelhos celulares Motorola de Roberta (21 97060-0421) e Samsung de Tamara (21 99112-6855) verificou-se que as rés viajaram em 12/03/2022, às 13h, do Rio de Janeiro com destino a Foz do Iguaçu (conversa de WhatsApp de Tamara com Roberta, contato salvo como “Robertão”). As rés chegaram em Foz do Iguaçu em 13/03/2022, às 15h, conforme avisou Roberta ao contato “Paraguay Cintia”, indicando ainda que ela e “mais três” haviam chegado, tendo sido orientadas a permanecerem no hotel e descansar. 

As rés hospedaram-se em um hotel junto com outras duas mulheres (provavelmente Edjani e Bia), havendo vídeos – nos celulares de ambas – de quatro mulheres juntas na piscina do hotel, com data de criação 13/03/2022, às 16h57min. Em um vídeo do mesmo dia, uma delas, que não as rés, leva para perto da piscina toalhas de banho identificadas com o bordado “Damem Hotel” (celular de Roberta, 13/03/22, 16:26), ou seja, local onde estavam hospedadas em Foz do Iguaçu-PR. O nome assemelha-se com o hotel “Daman” referido por Roberta em sede policial. 

Há mensagens enviadas por Edjani (21 98096-8633 – contato “Fé” no celular de Tamara) a Roberta, datadas de 11/03/22 a 15/03/22, evidenciando que o contato Edjani também havia participado dessa conduta, da mesma forma que Bia, pois no vídeo do café da manhã do dia seguinte à chegada em Foz do Iguaçu (14/03, 07:27), Roberta filma Tamara e outra mulher, chamando-a de Bia. Ademais, no dia dos fatos, Roberta orientou a sua filha Erika (contato “filha que eu amo”, cel. 21 99192-4897) a bloquear os contatos Bia e Edjani, porque “elas rodarão” (15/03, 17:45), também avisando Fernando (21 97417-7205), com quem possui relação amorosa, que iria ficar sem telefone porque “as minas rodou” (15/03, 14:45). O contato “Cérebro” havia concordado com Roberta sobre esse bloqueio e disse que a pressa de ir embora as prejudicou (provavelmente acabaram sendo descobertas, e sobre isso o Ministério Público apresentou reportagem a fls. 223/226), também enviando mensagem para Tamara bloquear tais contatos e não atender ligação desconhecida (15/03, 15:15). A ocorrência se coaduna com o quanto expendeu a ré Tamara em solo policial, acerca de mais mulheres terem ido buscar armas na oportunidade.  

No dia 14/03/2022, ao que tudo indica, as rés foram para o Paraguai com o fim de pegarem o armamento. Vídeo armazenado no celular de Roberta exibe o deslocamento em um automóvel de cor escura, cujo trajeto revelou uma placa com informações de cidades e quilometragem, dentre elas “Santa Rosa Del Monday – 30km”. Pesquisa no Google Maps apontou que a distância entre o Hotel Damem em Foz do Iguaçu até essa cidade no Paraguai seria de cerca de 59km. Logo, o automóvel já havia se deslocado 29km, quando bastariam pouco mais de 6km para atravessar a Ponte da Amizade, divisa entre Brasil e Paraguai. 

O modus operandi de retirar o armamento no Paraguai confirma-se pelas mensagens nos celulares de ambas as rés. Em 22/07/2021 o contato “Brorecé - 2199669-1387” (Cérebro escrito ao contrário) enviou mensagem para Tamara, dizendo que “Bia, Sharlene ou Manu” havia passado seu contato e a convidou para “trabalhar”. Indagado, “Cérebro” explicou que era para trazer arma e que o “local que tem que ir” seria “no Paraguai PY”, sendo a quantia de R$1.000,00 destinada a despesas (passagem, alimentação e hospedagem) e R$2.000,00 ao chegar do Paraguai, mencionando que a quantidade de arma transportada dependeria da estrutura corporal da ré. Na ocasião, “Cérebro” perguntou se Tamara teria alguma amiga para indicar e ela respondeu que tal pessoa “já foi nessa”, qual seja, Roberta. Tamara disse que iria na outra semana com a sua amiga, quando ela retornasse, e perguntou se poderiam ir mais mulheres que ela havia arranjado, mencionando que iriam as três juntas “com essa que foi hoje” (23/07/21, 12:08). 

De fato, Roberta havia viajado com o fim de buscar e transportar armas de fogo. Em 20/07/21 o contato “Trabalho Lene – cel 17 99604-3627” (que em mensagens anteriores identificou-se como “Cérebro”) disse que teria um “trabalho” para a ré, para que esta fosse “lá em cima buscar a mesma coisa que a Sharlene buscou”. Roberta aceitou a viagem e em 21/07/21, às 11h40min, avisou que estava embarcando. Na data posterior, informou o contato “Genro” de que estava no Paraguai. 

Nessa mesma data (22/07/21) Roberta disse para Fernando, a quem chama de “amor”, que uma mulher a buscaria no hotel. Posteriormente, disse que havia ido comprar os casacos e as cintas, bem como lhe enviou a fotografia de uma nota de “dois mil guaranies”, cédula do Paraguai. Também informou quando estava em um sítio onde “geral anda armado, de pistola na cintura e oitão” e que também havia um homem e uma menina brasileiros (22/07, 16:46). À noite, Roberta avisou que estava embarcando de volta para a casa (22/07/21, 20:33), descrevendo que iria para Curitiba, de lá para São Paulo e então para o Rio de Janeiro. Fernando a orientou a manter a calma e não ficar olhando para os lados a fim de não gerar suspeitas. 

Em 25/07/21 Roberta recebeu ligações de “Cérebro” e em 27/07/21, às 12h, novamente viajou, dessa vez com a pessoa de “Morena” (Yasmin dos Santos Gomes, nasc. 02/02/1996, que encaminhou foto de RG para compra de passagem pela ré). Dois dias depois, Roberta disse para o contato “Letícia branquinha”: “Pow cara estou no Paraguay com 3 fuzil no corpo essa porra não podia levar ele lá rapa” (29/07/21, 15:03), e nessa mesma data pegou ônibus para retornar com o armamento para o Rio de Janeiro. 

Durante a viagem de retorno, há mensagens de Roberta para “Morena” e Fernando, nas quais se queixa de dores nas costas, da cinta ter arrebentado, da demora de “Cérebro” em responder e da presença de um “cana” (policial) no ônibus, sendo orientada por “Cérebro” a colocar as armas na bolsa. Em 30/07/21 (00:24) Roberta disse a Sharlene que estava chegando na rodoviária do Rio de Janeiro, de onde pegaria um táxi para Nova Brasília (no Complexo do Alemão), e que suas costas estavam arranhadas, queixando-se de levar “muito peso”, pois seria de “1 f e meio e 2pt e os pentes ainda”, ou seja, um fuzil e meio, duas pistolas e os pentes de arma de fogo. 

Novamente, em 10/08/21, Roberta viajou com o fim de transportar armas, data em que há registro de ligação de “Cérebro”, na qual ela avisa Fernando que estava viajando para o Paraguai (09:58), o qual disse que iria ficar “de olho nas crianças”. Na data posterior, Roberta avisou o contato “Paraguay Cintia – 595994997410” que “haviam chegado” – “eu, Bia e Débora” (11/08/21, 14:30) – e que iriam para a frente do Hotel Líder (cerca de 3 a 4km da fronteira Brasil x Paraguai) aguardar Cintia, cujos áudios evidenciaram sotaque de outro país. Na mesma data, Roberta avisou Fernando que no dia seguinte “duas iriam no horário do meio-dia e uma às 19h” e que ela iria no horário mais cedo, sentaria em banco diferente do da outra mulher, com quem trocaria mensagens pelo celular (11/08/21, 22:42). 

No dia seguinte (12/08/21) Roberta avisou o contato “Paraguay Cintia” que já havia embarcado com Débora, enquanto Bia iria em outro ônibus, a fim de que retornassem ao Rio de Janeiro. Há mensagens de Bia (Beatriz Conceição do Amaral, RG 28.485.667-1, que encaminhou foto de RG para compra de passagem) reclamando do “bagulho”, que a estava incomodando, dizendo “que o das costas não conseguiu concertar”, ocasião em que Roberta falou para ela tirar o casaco só no banheiro. Bia respondeu que a cinta estava muito apertada e melhorou após ter afrouxado. Posteriormente, Roberta avisou Cintia de que todas elas haviam chegado no Rio de Janeiro. Quando estava em São Paulo e iria pegar o ônibus para o Rio de Janeiro, ao contato “Henriette amiga” Roberta disse que “no Paraguay estava nevando” (13/08/21, 07:30).

Em 27/08/21 Roberta solicitou a Cintia que a encaixasse em “trabalhos”, a qual respondeu “falei aqui com os meninos, quando tiver alguma coisa te aviso sim”. Já em 11/03/2022, há mensagem de Roberta (contato salvo como “Robertão”) para Tamara, questionando se ela ia querer viajar no dia seguinte, pois Débora não poderia ir. Tamara, por sua vez, aceitou sem hesitar, e Roberta disse que avisaria “Cérebro”.

Ao contrário da incipiência alegada por Roberta, as mensagens em seu celular demonstram habitualidade no transporte dos armamentos retirados no Paraguai. Há mensagens trocadas com Sharlene em 30/07/2021, nas quais Roberta mencionou ter conversado com “Cérebro” sobre rever os preços pagos pelo transporte das armas de fogo, queixando-se a Sharlene que R$2.000,00 era pouco considerando o risco, dor nas costas e os valores das armas. Mencionou que “um Fuzil é 80 mil, uma pistola uns 8 mil, eles ganham demais”, dizendo que “se aumentassem para R$4.000,00 iria toda semana”. Ressaltaram, ainda, sobre Cintia – que apenas vendia o armamento e não definia o valor pago a elas – ter concordado que a quantia precisava aumentar. 

Em 10/08/21 (20:56) Roberta enviou print a Sharlene questionando “Cérebro” (contato “Turismo Cérebro Ltda”) acerca da negociação de valores. Ainda, em 11/08/21 enviou áudio à colega sobre “bagulho da quantidade”, queixando-se que “o combinado é 5, mas tem dia que leva 6, que teria que levar 7 dessa vez” (19:18), referindo-se às pistolas. Novamente, em 15/08/21, Roberta disse que “estava batalhando para mudar para R$2.500,00” e em 16/08/21 mencionou que “enquanto estiver indo menina por 2 mil ele vai achar que está normal, o dia que o Jeél falar para aumentar para pelo menos 3 mil, ele vai aceitar” (áudio de 16/08, 11:08), levando a crer que o intermediador “Cérebro” talvez seja a pessoa de “Jeél”.

Conquanto as rés tenham apagado algumas mensagens, manteve-se robusto o conteúdo demonstrando parte da composição da organização criminosa. O vulgo “Cérebro” seria o responsável por escalar mulheres que iriam até Foz do Iguaçu-PR retirar armamentos (fuzis, pistolas, pentes, carregadores) no Paraguai para transportá-los até a cidade do Rio de Janeiro, além de resolver eventuais intercorrências e realizar pagamentos. No Paraguai eram recebidas por Cintia, pessoa que realiza a venda de armamentos para pessoas do Rio de Janeiro. 

Na ida a Foz do Iguaçu, como ainda não portavam o material ilícito, as mulheres poderiam transitar do Rio de Janeiro direto para aquela cidade, sendo-lhes permitido sentarem juntas. Contudo, ao retornarem, as mulheres precisavam sentar em bancos separados e comunicavam-se por mensagens de celular. Para não levantarem suspeitas, retornavam de Foz do Iguaçu para Curitiba, de Curitiba para São Paulo e deste último para o Rio de Janeiro. As armas de fogo e os acessórios eram presos em suas costas e, para tanto, as mulheres se valiam de cintas compressivas, utilizando casacos para disfarçar o volume do armamento. 
As rés não apenas fizeram o transporte de armamento – Roberta diversas vezes, inclusive – mas também aliciaram outras mulheres para essa prática, indicando-as para o contato “Cérebro”, a quem conheciam pessoalmente. Roberta ainda demonstrou proximidade com os citados integrantes da organização criminosa, sentindo-se à vontade para realizar a negociação de valores com “Cérebro”, a fim de que este repassasse a informação a quem era subordinado, bem como pedindo dinheiro emprestado a “Cintia e seu esposo” em certa ocasião, a qual disse que depositaria o valor quando “passasse para lá”, ou seja, quando atravessasse a fronteira Paraguai x Brasil. 

Não bastasse o transporte do armamento, Roberta também realizava o transporte de entorpecentes, como se verificou em mensagem com o próprio “Cérebro” (Trabalho Lene), que a contatou em 09/07/2021 perguntando “pra levar meio KL de mato em barra do pirai está cobrando qnt”, ao que Roberta respondeu “R$700,00 mais a passagem”. Em 22/02/2022 Roberta (contato Robertão no celular de Tamara) disse que havia cobrado R$100,00 para transportar cada saco de drogas (enviando imagem de vários sacos contendo diversas drogas já embaladas e individualizadas para a venda) e a indagou “se fluir ir comigo”, o que Tamara aceitou.

Roberta também demonstrou ter se envolvido com crimes patrimoniais, pois a um sobrinho (contato “Família - 21 99206-4075”) disse “vou ter que entra pra boca pq rouba não dar mais não” (02/09/21). O companheiro de Roberta, Fernando, com quem ela demonstrou convívio diário e familiar, aparentemente também possui envolvimento com o tráfico de drogas, devido a menções como “estar na loja vendendo”, “loja que foi denunciada”, “possuir Skank para consumo” e “fazendo entregas”, este último de forma constante, inclusive em horários questionáveis e não comerciais. 

No celular Motorola de Roberta também foi possível verificar prints da “Clickbus” sobre as viagens, imagens de dentro do ônibus, fotografias demonstrando estar em outro país e fotografias de pistolas (esta última em 30/07, 01:09). 

Em relação a Tamara, a análise de parte do vasto conteúdo em seu celular não identificou que tenha efetivamente participado de outras viagens para Foz do Iguaçu, apesar de sua evidente demonstração de interesse, impossibilitada por motivos pessoais (aniversário da genitora, ou encontrar quem ficasse com sua filha pequena). Mensagens em seu celular com o contato “Brocrecé” (Cérebro ao contrário), este dizendo ser “amigo do complexo”, expõem que se encontraram pessoalmente em 11/03/22, e em 14/03/22 o contato lhe repassou Pix no valor de R$1.000,00 (Gustavo Miranda de Jesus, Itaú Unibanco S.A. – 8219/00363-2), um dia antes de ser presa em flagrante delito. 

Por outro lado, há robusto conteúdo em seu aparelho celular demonstrando frequentes transportes de materiais ilícitos por Tamara na cidade do Rio de Janeiro – armas de fogo (incluindo fuzis), pentes, munições, granadas e entorpecentes variados (como crack, maconha e cocaína) – para diversos contatos que a chamavam pelo vulgo “Tia” e há vários anos, conforme a própria ré mencionou a alguns contatos (como ao contato “Jogador Fzd” – 21 99806-7784, áudio em 25/09/2021, 14:43), até mesmo em situações urgentes de “guerra” entre as facções. 

Para os traficantes que a contatavam visando o transporte de ilícitos, Tamara já possuía um preço definido, cobrando certa quantia mais o valor da passagem, exercendo essas atividades como prática laboral e de sustento, dizendo ainda que precisava “sustentar a madame que vivia em si”. Observou-se o contato de Tamara com responsáveis e proprietários de “bocas” (pontos de tráfico de drogas), presidiários e grandes traficantes, como Edson Ximenes Pedro, vulgo “Pelincha” (21 99712-9366), preso no “Bangu 3, na B7” (14/01/22, 15:25) pela “Operação Bad Family” em 2019, ocasião em que era o líder da quadrilha que fornecia armas, drogas e munições em larga escala para as principais comunidades do Rio de Janeiro.  

Tamara disse a “Pelincha” que às vezes ia ao Complexo Alemão em “missão” (15/01/22), tendo sido acionada várias vezes por ele para o transporte de ilícitos. Ao contato “Jogador Fzd – 21 99806-7784” Tamara mencionou que estava “boladona” porque havia perdido “umas paradas para os cana” e que “em vários anos foi a primeira vez que aconteceu” (25/09, 14:34), frisando que havia “perdido” 01 fuzil, 02 pistolas e 04 pentes, todos que estavam em seu corpo, demonstrando certo alívio porque “não acharam o ouro dele”, referindo-se a objetos de outro traficante. 

No aparelho celular Samsung de Tamara, além de inúmeras mensagens escritas e áudios travados com diversos traficantes, há vídeos da corré mostrando os entorpecentes (18/01/22 - 22:58, 07/10/21 - 00:28, enviado por ela a “JC”, enviados ao contato “Vida” em 16/06, 17/06 e 12/07/21, entre outros), imagem de entorpecente (24/02/22), vídeo da ré com uma metralhadora (16/10/21, 05:26) e vídeos dela exibindo armamentos guardados em sua residência para posterior entrega a terceiro, filmando-se manuseando armas de fogo, tirando e colocando pente, travando, destravando e apertando o gatilho (como em 02/03/22, 18:07, 18:08 e 18:27 – enviado a “VG”). 

Ressalta-se, ainda, vídeo em que Tamara realizou o referido manuseio de armas de fogo sentada na cama de seu quarto, aparentemente enquanto a filha banhava-se no cômodo ao lado, pois além do barulho de água caindo, foi possível ouvir voz de criança, inclusive dizendo “mãe, olha o que eu encontrei aqui” (02/03/22, 18:21). Também há vídeo de Tamara manuseando entorpecentes com perceptível voz de criança ao fundo (07/10/21, 00:28). Posto isso, demonstrou-se a presença desses materiais no mesmo imóvel em que a criança se encontrava e, provavelmente, até no mesmo cômodo. 

Logo, é evidente o forte envolvimento de ambas as rés com o transporte de ilícitos, fazendo de tais atividades uma prática contumaz.   

No que atine aos fatos, portanto, a autoria restou incontroversa, reforçada pela confissão de ambas as rés. A materialidade foi comprovada por Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 02/06) e Auto de Exibição e Apreensão a fls. 31, com fotografia a fls. 26, em que registrada a apreensão, em poder da ré Tamara, de um telefone celular da marca Samsung na cor roxa e um fuzil, da marca G&G, calibre 7,62, de uso restrito, em estado oxidado e novo, com carregador, e em poder da ré Roberta, de um telefone celular da marca Motorola na cor azul marinho e um fuzil, da marca G&G, calibre 7,62, de uso restrito, em estado oxidado e novo, com carregador.

Periciados os dois fuzis – sem marca aparente e com ausência de número de série – cada um deles acompanhado de um carregador, evidenciou-se: (i) que as armas de fogo apresentaram exames de eficácia positivo; (ii) as coronhas são compatíveis com os materiais G&G armamento air soft; (iii) carregadores diferentes usados em armas com características e calibres compatíveis; e (iv) ausência de numeração e de marca, sendo a origem semelhante a arma de fogo montada com peças de origens diversas (Laudo de Exame de Peças a fls. 78/81, 111/114 e 136/139). 

Constatou-se, portanto, a potencialidade lesiva do armamento e seu poder vulnerante. 

Contudo, não foi demonstrado o exercício de atividade comercial ou industrial por parte das rés, devendo a conduta sofrer readequação típica. 

Sujeito ativo do crime tipificado no art. 17 da Lei nº 10.826/03 é o comerciante ou industrial, ainda que em caráter informal, irregular ou clandestino (respectivo § 1º), que age com o intuito específico de auferir algum tipo de lucro (elemento subjetivo do tipo). 

As rés transportaram o armamento do Paraguai ao Rio de Janeiro mediante recebimento de quantia pré-fixada. Não há informação de que posteriormente realizariam a venda dos fuzis e carregadores, de forma a configurar atividade comercial e enquadrá-las na conduta do art. 17, §1º, da Lei nº 10.826/03, a qual ainda exigiria habitualidade, conforme entendimento jurisprudencial: 

“A elementar 'no exercício de atividade comercial ou industrial', contida no tipo penal previsto no artigo 17, da Lei nº 10.826/03 reclama, para sua configuração, habitualidade” (TJ-SP - APR: 00004853420158260144, Rel. Laerte Marrone, julgado 20/02/2020, 14ª Câmara de Direito Criminal, DJe 20/02/2020). Grifou-se. 

Desse modo, a conduta das rés deve ser incursionada no art. 16, caput, da Lei nº 10.826/03, devendo ser responsabilizadas pelo crime de porte ilegal de arma de fogo de uso restrito. Nesse sentido:

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 333 DO CÓDIGO PENAL E ART. 17 DA LEI N. 10.826/2003. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME DE COMÉRCIO ILEGAL DE ARMA DE FOGO PARA O DE PORTE ILEGAL (ART. 16 DA LEI N. 10.826/2003). PENA-BASE. REDUÇÃO AO MÍNIMO LEGAL. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. Inviável reconhecer a nulidade suscitada pela defesa, pois não evidenciado o prejuízo, circunstância indispensável nos termos da orientação firmada nesta Corte. 2. A leitura da sentença e do acórdão que a confirmou evidencia não haver a indicação de prova que autorize a condenação do paciente como incurso no art. 17 da Lei n. 10.826/2003, porquanto não demonstrada a atividade comercial por ele desenvolvida. Contudo, evidenciada a sua participação no transporte do armamento apreendido, de rigor a desclassificação da conduta para o crime de porte ilegal de arma de fogo de uso restrito. [...]” (STJ - HC: 303578 RJ 2014/0226878-3, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Data de Julgamento: 10/09/2019, T6 - Sexta Turma, DJe 16/09/2019). Grifou-se.
Sendo caso de condenação de ambas as rés, procedo à dosimetria das penas com atenção ao disposto no art. 68 do Código Penal.  

Inicialmente observam-se a primariedade e a ausência de antecedentes criminais das rés Tamara e Roberta (Certidões de Distribuições Criminais a fls. 94 e 91 e Folhas de Antecedentes a fls. 95/96 e 92/93, respectivamente). 

Por outro lado, embora as armas de fogo estivessem desmontadas e desmuniciadas, não se pode olvidar que cada uma das rés transportava um fuzil sem marca aparente ou número de série, novo, de elevado poder de fogo, cujo exame de eficácia resultou positivo, acompanhados de carregadores. Referidos armamentos foram retirados em outro país (Paraguai), destinados a abastecer facções criminosas do Rio de Janeiro (transporte internacional de armas de fogo), de forma a fomentar a violência daquela cidade e dificultar a atuação da polícia na manutenção da ordem pública, o que exacerba a reprovabilidade das condutas das rés, porque aumentado o risco à incolumidade pública. 

Não bastasse, análise de parte do extenso conteúdo dos celulares das rés evidenciou que Roberta obteve êxito em outros transportes de armamentos do Paraguai para a cidade do Rio de Janeiro e possuía contato direto com dois importantes integrantes da associação criminosa, além de ambas as rés terem indicado novas mulheres para essa atividade. Roberta também fazia o transporte de entorpecentes na cidade do Rio de Janeiro, mediante recebimento de quantias. 

Embora não tenham sido encontradas evidências de outras viagens ao Paraguai pela ré Tamara, com o fim de transporte de armamento daquele país para a cidade do Rio de Janeiro, há robusta prova documental de que Tamara realizava o transporte de armas (incluindo fuzis) e outros materiais ilícitos – como entorpecentes, pentes de arma de fogo, granadas e pistolas – dentro da cidade do Rio de Janeiro, em troca de quantias em dinheiro, pré-estabelecidas pela corré, a culminar em conclusão sobre sua dedicação habitual a atividades criminosas. Tamara demonstrou forte envolvimento com grandes traficantes e facções criminosas, deixando explícito que faz do transporte de ilícitos na cidade do Rio de Janeiro sua atividade laboral e de subsistência, prática que realiza há vários anos, inclusive. 

A despeito da ausência de antecedentes desabonadores, em razão da culpabilidade exacerbada das rés, de sua conduta social e personalidade, acerca das quais se discorreu ao longo da fundamentação, aliadas às circunstâncias do crime, circunstâncias judiciais preconizadas no art. 59 do Código Penal, fixo as penas-base dois terços acima dos mínimos legais, em 5 anos de reclusão e 16 dias-multa.  

Incide a atenuante da confissão para ambas as rés, as quais confessaram o transporte de armamento durante a abordagem policial e nas duas ocasiões em que formalmente ouvidas (Código Penal, art. 65, inc. III, 'd'), pois que se constituiu em elemento de convicção (STJ, Súmula 545: Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal), razão para a redução das penas de um sexto, a 4 anos e 2 de reclusão e 13 dias-multa. 

Não há circunstâncias agravantes, nem causas gerais ou especiais de aumento ou de diminuição das penas a considerar, as quais ficam definitivamente estabelecidas nos patamares em que arbitradas.

Aplicada pena privativa de liberdade superior a quatro anos e desfavoráveis às rés as circunstâncias judiciais, restam desatendidos os requisitos estabelecidos no art. 44 do Código Penal, inviabilizando-se o sancionamento com pena restritiva de direitos, o qual sequer se mostra suficiente à prevenção e repreensão da conduta.  

A despeito da disposição legal expressa (Código Penal, art. 33, § 2º, 'b') e de análise da detração penal (Código de Processo Penal, art. 387, § 2º), que poderá ser efetivada de modo mais abalizado pelo juízo sucessivo das execuções criminais, que detém as informações necessárias ao desiderato, em razão de tudo quanto se expendeu a respeito da culpabilidade, conduta social e personalidade das rés, e da motivação, circunstâncias e consequências do crime, imponho o regime fechado para início de cumprimento de pena. 

Inexistindo nos autos informes precisos sobre a situação econômica das rés, presumivelmente precária (Código Penal, art. 60), fixa-se o valor do dia-multa no piso legal, de um trigésimo do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, que deverá ser atualizado monetariamente desde essa ocasião segundo os índices divulgados na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Código Penal, art. 49, §§ 1º e 2º).  

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva: devendo ser atribuída definição jurídica diversa ao fato descrito na denúncia, desclassifico a conduta inicialmente imputada a Tamara Aparecida da Silva e Roberta da Silva Jerônimo e as condeno à pena privativa de liberdade de 4 anos e 2 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e à pena pecuniária de 13 dias-multa, com cálculo de seu valor unitário no mínimo legal, por incursão no art. 16, caput, da Lei nº 10.826/03. 

Condeno-as, outrossim, ao pagamento das custas processuais (Código de Processo Penal, art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual nº 11.608/2003, art. 4º, §9º). Para a ré Tamara a exigibilidade dessa verba permanecerá sob condição suspensiva, enquanto perdurar a insuficiência de recursos que justifica a concessão da gratuidade da justiça à corré, tal como pleiteado em memoriais, e já que assistida pela Defensoria Pública (anote-se); ao cabo de cinco anos, subsequentes ao trânsito em julgado desta sentença, remanescendo a hipossuficiência financeira, poderá ser reconhecida sua inexigibilidade, o que fica a cargo do Juízo das Execuções.

Embora não tenham as acusadas cometido o crime mediante violência ou ameaça a pessoa, restou bem demonstrado que exercem atividades ilícitas, relacionadas a drogas e armas, com habitualidade, disso fazendo seu meio de vida e sustento, inclusive dos filhos que geraram. Há alto risco de recidiva e de retomada da atividade se forem soltas nesse momento processual, não se olvidando que sequer residem no distrito da culpa. Em vista da gravidade em concreto da conduta delitiva, não se pode outorgar às acusadas o direito de recorrer em liberdade, sequer conceder-lhes prisão domiciliar sob argumento de premência de cuidados a filhos menores - notadamente à vista do comportamento da ré Tamara, que registrou a si própria, em meio audiovisual, manuseando arma de fogo e manuseando entorpecente na presença, ou ao menos proximidade, de criança, cuja voz é audível ao fundo, o que denota que sequer cuidava de não expor a prole às suas atitudes criminosas.    

Oficie-se, recomendando-se a manutenção das rés sob custódia estatal.  

Publique-se. 

Intimem-se. 

Taubaté, 10 de outubro de 2022.
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA