1500147-39.2022.8.26.0047
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: DIOGO PORTO VIEIRA BERTOLUCCI
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... já tinha denúncia que o Denis praticava o tráfico de drogas utilizando o HB20 prata, nas proximidades do posto, no contra fluxo, bem de frente como veículo que já reconheceu de imediato, e o sargento Maciel desembarcou na tentativa de abordar, e nisso DENNIS tentou até atropelar o sargento Maciel e nesse mesmo  momento ai ele já embarcou novamente e começou um breve acompanhamento, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500147-39.2022.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500147-39.2022.8.26.0047
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Fato Atípico
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2015101/2022 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 22496490 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 256/22/506 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2015101 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENNIS WILLIAN ALVES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DIOGO PÔRTO VIEIRA BERTOLUCCI




Vistos.



DENNIS WILLIAN ALVES DA SILVA, com qualificação nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 17 de janeiro de 2022, por volta das 18h00min, na Rua Visconde do Rio Branco, próximo ao número 1523, em Assis, transportava e trazia consigo, para posterior entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 7 porções de Cannabis Sativa L, conhecida como maconha, com peso bruto de 1,31 kg, e 3 porcões de cocaína, com peso de 4,31 g, sendo que tais substâncias causam dependência psíquica.

Notificado (fls. 178), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 173/176). 

A denúncia foi recebida, ocasião em que foi designada audiência de interrogatório, instrução, debates e julgamento (fls. 179/180).

Pela decisão de fls. 234, foi mantida a prisão preventiva do acusado.

Realizada audiência, foram inquiridas três testemunhas arroladas pela acusação, sendo Luciano da Rocha Maciel, Bruno Rafael Rocha dos Santos e Denilson Mazega, desistindo a Defesa da inquirição das testemunhas Paulo Henrique Daniel e Davi Henschel, o que foi homologado, seguindo-se do interrogatório do acusado. Na mesma ocasião manifestou-se em debates orais o Promotor de Justiça, reiterando a procedência da denúncia, enquanto que à Defesa concedeu-se prazo para alegações finais.

Alegações finais da Defesa fls.254/260, pugnando pela absolvição do acusado. Subsidiariamente, seja a pena fixada no mínimo legal, impondo-se regime aberto para cumprimento da reprimenda. . 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.
 

A pretensão punitiva é procedente.

Com efeito, a materialidade restou amplamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/06, boletim de ocorrência de fls. 29/32, auto de exibição e apreensão de fls. 33/34, laudo pericial de fls. 46/50, bem como pela prova produzida em Juízo. 

Já a autoria é indubitável. 

Deveras, a testemunha Luciano da Rocha Maciel, policial militar, informou que na data dos fatos estava em patrulhamento e já era de conhecimento que o acusado trafica pela cidade de Assis, então deparou com a HB20, na ocasião tentou fazer a abordagem, mas o acusado lançou o veiculo em sua direção, precisou se esquivar rapidamente e entrar na viatura e iniciou assim acompanhamento que se deu por várias ruas da cidade de Assis, em determinado local ele dispensou um pacote pela janela do motorista, o que foi visualizado pela equipe e foi feito pedido de apoio para que se fizesse o cerco. Disse que após algumas ruas o acusado colidiu esse veículo em outro veículo, um Pálio preto, e saiu em fuga a pé e nessa fuga ele lançou um outro objeto  por cima de um muro em um terreno baldio. Continuou a perseguição a pé e ele adentrou uma residência e com apoio de outras viaturas acabou fazendo a prisão dele no fundo dessa residência. Narrou que retornou até onde o local onde permaneceu a sua  viatura parada, e o veiculo que chocou-se com outro, localizando dentro desse veiculo 3 porções de cocaína, 3 porções de maconha,  um aparelho celular, e a documentação dele. Apontou que retornou ao primeiro local onde ele jogou o pacote, foi localizada duas peças de maconha, não tendo mais dúvidas que se tratava realmente daquilo que já havia algum tempo monitorando e acompanhando toda essa venda dele e foi possível fazer a convicção e efetuou a prisão e apresentou ao plantão policial e partir dai foram tomadas as providências pela policia civil. O que chamou a atenção da policia é que já tinha informação que ele utilizava esse veiculo, o HB20 para comercialização dessas drogas. Ele fazia contato, tudo isso através de whatsApp, os aplicativos de celulares,  e ai negociava essa droga em diversos locais e assim passava essa droga para as pessoas. Na ocasião logrou êxito em estar em patrulhamento e deparar com ele próximo um posto de combustível pela Armando Sales e ai sim, como já tinha essas informações já corriqueiras, tentou abordagem e na abordagem ele conseguiu fuga porém foi acompanhado e detido sem êxito na fuga. Só havia o acusado no veiculo. Na hora do desembarque também quando o veículo acabou se chocando com outro foi possível ver tranquilamente que ele desceu do veículo somente pela porta do motorista, saiu em disparada lançando um objeto por cima do muro. Declarou que o primeiro pacote eram duas peças, por cima do muro ele lançou outra parte da droga e dentro do veiculo foi encontrada outra parte que eram 3 pedaços de maconha e 3 porções de cocaína. O acusado desembarcou, saiu margeando a calçada e lançou por cima do muro. Quando visualizou o DENNIS no veiculo, a viatura  estava de frente com ele, na lateral do posto, desembarcou, ele passou pela sua direita e foi obrigado a se lançar de novo dentro da viatura e ele prosseguiu sentido linha férrea. Assim, que viu que ele não parou,  o seu motorista rapidamente manobrou a viatura e iniciou o acompanhamento do veículo. Foi feita comunicação e várias viaturas tentaram fazer o cerco, para tentar localizar e cerca esse veiculo porque não sabia o sentido que ele ia. O depoente localizou o acusado no fundo da casa. O acusado bateu o veiculo e saiu em fuga, passou por várias ruas, pulou o muro dessa casa, entrou e foi para o fundo da residência, a partir dai solicitou apoio para que fosse as viaturas naquele local exato e ai sim adentrou e localizou o acusado no fundo da residência. A testemunha Denilson passou para o depoente que o Denis ofereceu mil reais para ele, para fazer uma ligação no celular, mas não tem o teor dessa conversa. Não sabe quantas ligações ele fez, mas o morador da residência disse que Denis ofereceu mil reais para ele para utilizar o celular. Não sabe o tempo que ele utilizou lá, porém assim que visualizou ele adentrar a residência, aguardou um pouco outros companheiros chegaram para fazer o cerco, porque havia o risco de entrar imediato e ele sair pelos fundos. Já era do conhecimento da equipe, e ele estava sendo monitorado.

No mesmo sentido é a versão apresentada pela testemunha Bruno Rafael Rocha dos Santos, policial militar, afirmando que estava fazendo patrulhamento, pela região da Armando Salles de Oliveira e como já tinha denúncia que o Denis praticava o tráfico de drogas utilizando o HB20 prata, nas proximidades do posto, no contra fluxo, bem de frente como veículo que já reconheceu de imediato, e o sargento Maciel desembarcou na tentativa de abordar, e nisso DENNIS tentou até atropelar o sargento Maciel e nesse mesmo  momento ai ele já embarcou novamente e começou um breve acompanhamento, que foi radiado para todas as viaturas, que é procedimento da policia militar para realizar o cerco. Nas proximidades da linha férrea foi visualizado o DENNIS jogar duas peças de maconha, que foi verificado posteriormente que se tratava de maconha. Ele prosseguiu em fuga e próximo da região do Bairro Vilorete ele se chocou com um veículo e nesse momento visualizou ele também saindo do veículo dispensando num terreno ali mais duas porções, que depois foi verificado que se tratava de maconha. No encalço dele com apoio de outras viaturas realizou o cerco e ele foi detido no fundo de uma casa, e depois com entrevista com o proprietário da casa, Denilson, este informou que DENNIS chegou ali muito assustado e  pedindo um celular para ligar para alguém para dizer que estava fugindo da policia.   Nesse momento foi realizado o cerco e a detenção dele. No veículo foi realizada vistoria e foi localizada mais algumas porções de cocaína e maconha, a quantia de quinhentos e poucos reais e um celular e neste momento prosseguiu para a Delegacia para as demais providências. Narrou que o acusado estava sozinho no veiculo, sendo ele o único que desembarcou. Em momento algum perdeu o acusado de vista e o apoio foi chamado porque é procedimento da policia militar, para realizar o cerco. Não sabe precisar o tempo, porque foi realizado um cerco, aguardou Disse que viu o momento que o acusado bateu o veículo. Tinha conhecimento de que o acusado era envolvido com o tráfico.

A testemunha Denilson Mazega, de sua vez, declarou que mora na rua Visconde do Rio Branco, nº 1523, mas não é proprietário, a casa é de seu pai. Narrou que tinha acabado de chegar do serviço do serviço com sua esposa e estava assistindo televisão. A cachorra latiu no fundo, foi lá, e o acusado tinha entrado, não sabe por onde ele entrou, e ele pediu ajuda. Pediu para ligar para o pai, e ligou, e quando viu a policia estava na frente de sua casa. O que viu o acusado na sua casa e a policia chegar demorou cinco minutos mais ou menos. Disse que perguntou ao acusado se ele estava fugindo da policia ou de bandido. O acusado respondeu que estava fugindo de bandido. O acusado pediu e já que é bandido poderia ficar sossegado, se fosse a policia não queria saber de rolo, e pegou seu celular e ligou para o pai dele. O acusado pediu para o pai dele ir buscar ele lá. Disse que o acusado lhe ofereceu mil reais para que o escondesse. Assim que acabou de ligar a policia chegou na sua casa. Tinha um punhado de policia na frente de sua casa. A policia só pediu licença e entrou dentro de sua casa. Não viu nada de droga. Ficaram um tempo lá, saiu para fora, ficou conversando. Na sua casa não apresentaram nada.

Por ocasião de seu interrogatório, o réu DENIS, negou os fatos que lhe são imputados na denúncia.  Afirmou que estava em casa, na barbearia, que é na frente de sua casa. Tinha uma entrevista de emprego que sua mãe arrumou no posto pinheirão. Ai tinha  acabado de cortar um cabelo, estava lá limpando o salão. Estava junto com sua esposa. Pediu para ela terminar de limpar o salão porque ia tomar um banho para ir na entrevista. Quando tirou o carro de sua mãe da garagem, nisso veio um rapaz e lhe perguntou se fazia corrida de moto taxi, porque seu pai tem moto taxi e também faz uns bicos de vez em quando no moto taxi dele. O depoente respondeu que fazia sim, mas que naquele momento não dava tempo porque tinha uma entrevista de emprego. Ai o rapaz lhe perguntou que direção você vai, ao que respondeu que ia passar no posto para abastecer, no posto Chakin, então ele falou me deixa lá no posto. O rapaz perguntou quanto ia cobrar, ao que respondeu R$. 25,00 e ele não reclamou do valor. Ele  entrou no banco de traz do veiculo e foi seguindo tranquilo normal. No que parou dentro do posto, do lado da bamba, ele estava no banco de traz, mexendo no celular, ai ele falou “não vou ficar aqui não, me leva na casa da minha mãe, que fica perto do tênis clube”. Perguntou a ele o endereço, rua e número, e ele disse que era na rua de traz do tênis clube segue em frente. No que virou, esta indo, seguindo, nisso a viatura vem, o vidro estava abaixado e avistou o rapaz, e nisso ele falou “corre”. O Depoente com a habilitação cassada, correu, não sabia, e continuou correndo uns quarteirões. No que virou olha pra traz o rapaz pulou do carro, no que ele pulou do carro, olha pra frente tinha um carro na frente e bateu no carro. Nisso que bateu no carro desceu do carro atordoado, estado de choque porque não sabia por que o rapaz falou para correr. Ele estava com um volume na cinta e ficou em estado de choque. Desceu do carro andou alguns metros e pediu ajuda para a população, nisso a viatura demorou mais de cinco minutos para chegar. O rapaz veio e lhe deu um copo de água e pediu para ele ligar para seu pai e sua mãe. Não ofereceu dinheiro para que essa pessoa lhe auxiliasse ou escondesse, pediu a ele para ligar para seu pai e para sua mãe e pediu um copo de água, e foi ele quem discou o número e pediu o número e seu pai não atendeu. Ai falou liga para minha mãe.  Nisso os policiais chegaram e fizeram uma roda, a viatura veio de um lado e de outro, e começaram a falar “cadê a droga” e o depoente respondeu que não havia droga nenhuma. Eles averiguaram o carro e não acharam nada, e eles falaram que ia na sua casa, e tivessem alguma droga na sua casa, que ia preso. Passou o endereço de sua casa, seu pai tinha acabado de chegar do serviço e acabado de sair do banho. Foram lá, apertaram a campainha, seu pai saiu, e disseram seu filho está sendo autuado e seu pai foi acompanhar as averiguações dos policiais na sua casa. Acompanharam, passou o canil e não foi encontrado nada e até então não sabia porque estava sendo autuado. Ai o levaram para a delegacia, sentou num banquinho lá e em momento algum ouviu falar de droga. Ai veio um sargento, que fazia faculdade com o depoente, sargento Ferreira, que lhe perguntou o que estava fazendo ali, ao que respondeu que não sabia. Conversou com eles lá e foi onde apresentaram uma sacola com droga. Não ofereceu dinheiro para o Sr. Denilson. Esse rapaz apareceu ali, e já fez vários tipos de corrida sem conhecer. Esse rapaz da corrida não era seu amigo. Disse que nesse cerco policial que fizeram foi agredido, foi  oprimido, lhe deram diversas pancadas na cabeça, ficou fora de sí, ficou machucado, entortaram seu braço, pisaram na sua cabeça. 

Como se colhe da prova produzida nos autos, a versão apresentada pelo réu em seu interrogatório não encontra respaldo nas demais provas produzidas durante a instrução processual, notadamente pelos depoimentos prestados pelas testemunhas, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Vejamos.

Com efeito, os policiais militares, em depoimentos firmes e coesos, e sob o crivo do contraditório, foram unânimes em afirmar que estavam em patrulhamento e já era de conhecimento deles que o acusado traficava pela cidade de Assis. Afirmaram que depararam com a HB20, conduzida pelo acusado, e na ocasião tentaram fazer a abordagem, mas ele lançou o veiculo em direção ao sargento Maciel que precisou se esquivar rapidamente. A partir dai deram início ao acompanhamento por várias ruas da cidade de Assis e via rádio chamaram reforço para realizar o cerco. Ambos afirmaram que em determinado local visualizaram o acusado dispensar um pacote pela janela do motorista. Disseram que após algumas ruas o acusado colidiu seu veículo em um Pálio preto, e saiu em fuga a pé e nessa ocasião lançou outro objeto por cima de um muro em um terreno baldio. Apontaram que a perseguição prosseguiu a pé, sendo que o acusado adentrou uma residência e com apoio de outras viaturas acabou fazendo a prisão dele no fundo dessa residência. Afirmaram, que foi localizado dentro do veiculo conduzido pelo réu, 3 porções de cocaína, 3 porções de maconha, um aparelho celular, a documentação dele, além de certa quantia em dinheiro, bem como localizada as duas peças de maconha que foram jogadas por ele durante a fuga. Esclareceram ainda, que em momento algum perderam o acusado de vista, e foram categóricos em afirmar que o acusado estava sozinho no veiculo. 

Assim, a versão do acusado de que havia terceira pessoa no veiculo não encontra eco nos demais elementos de provas contidos nos autos, mesmo porque sua versão nesse ponto, além de ser contraditória, ficou isolada no conjunto probatório. Com efeito, na fase policial disse o acusado que estava em sua residência quando um amigo seu, sem declinar o nome, lhe solicitou uma corrida até o posto “Taxaquinho”, pela qual cobrou R$. 25,00, e que este no caminho teria pulado do veiculo (fls. 10/11).  Em Juízo, altera sua versão, afirmando que estava transportando pessoa desconhecida, não se tratando de qualquer amigo seu. Nesse ponto, cumpre ressaltar que os policiais afirmaram, a uma só voz, que o acusado se encontrava sozinho dentro do veiculo, de modo que a versão do acusado não se mostra verossímil, e porque ele não produziu qualquer prova nesse sentido, ônus que lhe incumbia.

Do mesmo modo, não merece guarida a alegação do acusado de que teria sido agredido pelos policiais, por ocasião de sua prisão, uma vez que submetido a exame de corpo de delito, sobreveio laudo médico no sentido de que ele não apresentou qualquer lesão corporal de interesse médico legal (fls. 39 e 222/223).

Ademais, de inteira relevância e pertinência, o depoimento da testemunha Denilson Mazega, que confirma que foi surpreendido pela conduta do acusado no dia dos fatos, que teria ingressado em sua residência, sem saber por onde, ocasião em que solicitou que lhe fosse prestada ajuda prometendo o pagamento da quantia de mil reais em dinheiro, para que fosse feita ligação para seus pais, dizendo que estaria fugindo de bandidos, quando se verificou posteriormente que essa versão não era verdadeira, pois logo em seguida chegaram os policiais que efetuaram sua prisão, caindo por terra, a negativa do acusado no sentido de que não teria oferecido qualquer paga, ou que teria pedido ajuda a populares que presenciaram sua prisão.
 
Assim, da prova colhida nos autos verifica-se também que não há sequer indícios que possam colocar em dúvida as palavras dos policiais ouvidos ou que possam indicar que eles desejam incriminar o réu injustamente, até porque nenhuma prova nesse sentido foi produzida por ele.

Ora, sabe-se, aliás, que o depoimento dos policiais possui força probante, mormente quando em consonância com os demais elementos dos autos. Nesse sentido a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Confira-se: 

PROVA - Testemunha - Policial - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - O depoimento de policiais é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Supremo Tribunal Federal - Recurso da defesa, improvido neste aspecto. (TJSP - Apelação n. 990.10.245941-1 – Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal – Relator Des. Francisco José Galvão Bruno - 09/12/2010 - 5418 – Unânime).

    Portanto, considerando as circunstâncias em que ocorreu a prisão do acusado, a forma como se deram a apreensão dos entorpecentes, resta patente o tráfico de entorpecentes por parte do réu, pois como se colhe da prova produzida não há dúvidas de que ele transportava e trazia consigo os entorpecentes para revenda a terceiros, na forma descrita na denúncia, especialmente considerando os relatos dos policiais militares, estando sua conduta em adequação típica com o artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 


Procedente a pretensão punitiva, passo à fixação da pena.

O réu é tecnicamente primário. Não há nos autos qualquer notícia dando conta do trânsito em julgado da sentença condenatória do processo apontado na certidão de 216/217 (processo nº 0009698-93.2017.8.26.0047). Assim, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, à luz do entendimento adotado pelo plenário do Colendo Supremo Tribunal Federal, que decidiu que os critérios da quantidade e natureza de drogas não podem ser considerados para aquilatar as basilares e, ainda, afastar a incidência da redutora prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, porquanto tal caracteriza “bis in idem”: 

“1. Recurso extraordinário com agravo. Repercussão Geral. 2. Tráfico de Drogas. 3. Valoração da natureza e da quantidade da droga apreendida em apenas uma das fases do cálculo da pena. Vedação ao bis in idem. Precedentes. 4. Agravo conhecido e recurso extraordinário provido para determinar ao Juízo da 3ª VECUTE da Comarca de Manaus/AM que proceda a nova dosimetria da pena. 5. Reafirmação de jurisprudência. (ARE 666334 RG / AM, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, julgado em 03.04.2014, ACÓRDÃO ELETRÔNICO - REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO - DJe-084 DIVULG 05.05.2014 – PUBLIC 06.05.2014).

Não há atenuante, agravante e causa de diminuição.

Deveras, a quantidade de drogas apreendidas, bem como a variação dos entorpecentes, e ainda, as circunstâncias em que foram apreendidas demonstram que o réu faz do tráfico seu meio de vida, de modo que não há falar-se na aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. Ainda, mesmo que tecnicamente primário, o acusado não demonstrou o exercício de qualquer atividade licita.

Não existem causas de aumento.

Torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

O regime de cumprimento da pena será o fechado, dada sua quantidade, bem como a gravidade do delito, hediondo por equiparação constitucional. 

Cada dia-multa fica fixado em 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos.

Diante do exposto e do que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva, para CONDENAR o réu DENNIS WILLIAN ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei  nº 11.343/2006, à pena de cinco (05) anos de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada um estabelecido em 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos. 

Estão presentes os requisitos da prisão cautelar. O crime de tráfico de drogas é gravíssimo (a ponto de ser equiparado pela Constituição Brasileira de 1988 a delito hediondo). Infrações penais dessa monta atormentam a sociedade. Ademais, o réu, caso solto, pode se evadir e dificultar o cumprimento da pena. 

Desse modo, em garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, o réu não poderá recorrer em liberdade.

Saliente-se, por fim, que este julgador não aplica a detração em sentença, por entender ser a Lei n. 12.736/2012 inconstitucional, na medida em que o Juiz do processo de conhecimento não é o Juiz natural da execução da pena e, por isso, não possui condições para analisar a presença de requisito subjetivo para a progressão. Não bastasse isso, não há, nos autos, nenhuma comprovação da existência de bom comportamento do réu enquanto ficou recolhido na prisão.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE/SP, em atenção ao disposto no artigo 72, §2º, do Código Eleitoral, para lhe comunicar a condenação.

Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos.

P.R.I.

Assis, 22 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA