1500092-83.2022.8.26.0566
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Antonio Benedito Morello
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... desabonadores (condenação por tráfico – fls. 209) serão observados na segunda fase, estabeleço a pena-base no mínimo, ou seja, em um ano de reclusão e 10 dias-multa, no valor mínimo. Na segunda fase, mesmo presente a agravante da reincidência (fls. 209), observo que o réu confessou o delito e  desta forma faço a compensação da agravante com a atenuante, ficando a pena anteriormente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
1ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-648 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL - INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
Processo nº:
1500092-83.2022.8.26.0566
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante Boletim de Ocorrência,  2009700/2022 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 22389921 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 103/22/911 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 2009700 - 05º D.P. SÃO CARLOS, 103/22/911 - 05º D.P. SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARLON DE OLIVEIRA NOBRE
Réu Preso
Justiça Gratuita
Aos 03/10/2022, 14:00h,  na sala de audiências virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de São Carlos, Comarca de São Carlos, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Benedito Morello, comigo Oficial Maior ao final nomeado(a), foi aberta a teleaudiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, que será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Microsoft/Teams. Cumpridas as formalidades legais, verificou-se a conexão no lobby da sala virtual do Dr. Mário José Corrêa de Paula, Promotor de Justiça, bem como do réu MARLON DE OLIVEIRA NOBRE (este através da estação virtual da administração  da unidade prisional em que se encontra custodiado), e do Dr. Lucas Corrêa Abrantes Pinheiro, Defensor Público que patrocina a defesa do(s) acusado(s). Inicialmente, foi realizado o contato prévio reservado do Dr. Defensor Público com o(s) acusado(s), sendo determinado pelo MM. Juiz a presença exclusivamente do Defensor e réu(s) na sala virtual. Terminada a referida reunião virtual do(s) réu(s) e o Dr. Defensor Público , por este último foi dito que o(s) réu(s) concordava(m) com a realização do ato.  Prosseguindo com os trabalhos, após a identificação pessoal através de documento original com foto,  foram adicionadas, individualmente, a partir do lobby na audiência virtual e inquiridas, as testemunhas de acusação (comuns)  Luiz Manoel de Lima  e  Paulo Afonso de Jesus Almeida, compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, sob as penas da lei, cada qual desconectada da audiência virtual logo após os seus respectivos depoimentos. Ao final foi o réu interrogado e o que foi feito com a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Pelas  partes foi dito que não tinham requerimento ou diligências. Então, não havendo mais provas, foi encerrada a instrução e determinada a realização dos debates orais, também através da ferramenta Microsoft Teams. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que passava a proferir a seguinte sentença: VISTOS. MARLON DE OLIVEIRA NOBRE ,  qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, “caput”, do Código Penal, porque  em data não apurada, mas entre os dias 10 e 11 de janeiro de 2022, recebeu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente no automóvel VW Saveiro Cross 1.6, ano 2010/2011, preta, placas EPQ4C31, avaliado em R$ 43.554,00 (fls. 61). Segundo apurado, no dia 10 de janeiro de 2021, por volta das 07h50, na cidade de Analândia/SP, as vítimas Silvia Aurora Luiz e Paulo José Eugênio, foram vítimas de roubo, sendo que dois roubadores encapuzados subtraíram o veículo VW Saveiro Cross 1.6, ano 2010/2011, preta, placas EPQ4C31, conforme cópia do RDO nº 05/22, juntado às fls. 31/32. Após, no dia 11 de janeiro de 2022, por volta das 14h20, policiais militares receberam a informação de que, na Rua Irmão Domingos Zanferrari, nesta cidade de São Carlos, havia um veículo abandonado, o qual era produto de roubo e, para lá, se dirigiram. Ao chegarem ao local, os agentes avistaram o veículo estacionado, defronte ao numeral 100, sendo que o denunciado estava ali, com a chave do carro na porta e a documentação do veículo nas mãos. Ao realizarem  pesquisa, constataram que o carro havia sido roubado no dia anterior, na cidade de Analândia. Indagado, MARLON argumentou que um amigo, de prenome André, não sabendo informar seu endereço, havia lhe emprestado o veículo para que ele levasse a esposa ao médico. Desta forma, Marlon recebeu um veículo de mais de R$ 43.000,00 logo após seu roubo sem sequer conseguir identificar quem lhe forneceu o mesmo, demonstrando que tinha conhecimento d origem espúria do bem. O réu foi preso em flagrante, sendo concedida a liberdade provisória ao mesmo  mediante imposição de medidas cautelares (fls. 49/51). Posteriormente teve sua prisão preventiva decretada ( fls. 125/126).  Recebida a denúncia (fls. 93), o réu não foi citado pessoalmente (fls. 109), sendo citado por edital (fls. 116/119). O processo foi suspenso pelo artigo 366 do CPP , ocasião em que teve a sua prisão preventiva decretada (fls. 125/126) e o réu foi preso (p. 136/137 e 138/150). O mesmo foi citado (fls. 158) e respondeu a acusação através da Defensoria Pública (Fls. 161/166). Sem motivos para a absolvição sumária designou-se audiência de instrução e julgamento realizada nesta data, quando foram duas testemunhas de acusação  e o réu foi interrogado.  Nos debates o Dr. Promotor opinou pela condenação  e a Defesa requereu a aplicação da pena mínima, com o reconhecimento da atenuante da confissão.  É o relatório. DECIDO. Policiais militares tomaram conhecimento em um grupo de WhatsApp de que em determinado endereço havia um veículo que era produto de roubo. Foram averiguar e no local indicado encontraram o veículo denunciado e o réu próximo dele e com as chaves na mão. Sendo questionado o réu disse que um conhecido dele tinha emprestado o veículo para que pudesse levar a mulher ao médico. Feita a pesquisa apurou-se que o veículo tinha sido objeto de roubo ocorrido na cidade de Analândia no dia anterior.  De fato o carro era produto de roubo conforme o boletim de fls. 31/32. Como tem sido firmado pela jurisprudência, no crime de receptação dolosa, na medida em que não se pode penetrar no psiquismo do agente para nele perquirir a presença ou não do elemento subjetivo, chega-se a este a partir das circunstâncias exteriores do fato delituoso. Nesse sentido: TACRIM-SP, Ap. nº 1.338.655/4, 13ª Câmara, rel. Roberto Mortari, j. 4.2.2003, v.u.; TACRIM-SP, Ap. nº 1.325.827/8, 8ª Câmara, rel. Ericson Maranho, j. 6.2.2003, v.u.; TACRIM-SP, Ap. nº 1.319.267/0, 1ª Câmara, rel. Silveira Lima, j. 5.12.2002, v.u.. E por causa dessa dificuldade, bastam os fatos circunstanciais para a revelação da conduta delituosa, a saber:  "Para a afirmação do tipo definido no artigo 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio de comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí porque a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente" (JUTACRIM 83/242). E é justamente examinando as provas e os fatos circunstanciais que, neste caso, se tem a certeza da responsabilidade do réu pelo crime de receptação dolosa que lhe foi imputado, impondo-se a sua condenação. Com efeito, a versão do réu aos policiais e também no auto de prisão em flagrante, de ter emprestado o veículo desconhecendo a sua origem, ficou no campo alegatório, pois prova alguma apresentou. Nem mesmo soube identificar e indicar onde a pessoa que disse ter emprestado o carro a ele poderia ser localizada. E se desfeita a versão policial do réu, no interrogatório de hoje o réu deliberou confessar a prática do delito, admitindo que aceitou receber o carro com a incumbência de leva-lo até a vizinha cidade de Ibaté, mediante o pagamento da quantia de duzentos reais, sabendo que se tratava de produto de roubo.  Essa confissão judicial, prestada na presença do Defensor Público que o assiste, é isenta de vícios e coações, fornecendo elemento seguro de prova, que por si só serve de lastro para a condenação. Demais, as declarações dos policiais informam que receberam denúncia já dando conta da existência no local de carro roubado, o que ampara também a confissão judicial do réu. Assim, o crime de receptação dolosa atribuído ao réu está comprovado e sua condenação se impõe. Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para impor pena ao réu. Observando todos os elementos formadores dos artigos 59 e 60, do Código Penal, que os antecedentes desabonadores (condenação por tráfico – fls. 209) serão observados na segunda fase, estabeleço a pena-base no mínimo, ou seja, em um ano de reclusão e 10 dias-multa, no valor mínimo. Na segunda fase, mesmo presente a agravante da reincidência (fls. 209), observo que o réu confessou o delito e  desta forma faço a compensação da agravante com a atenuante, ficando a pena anteriormente estabelecida inalterada. Os antecedentes desabonadores e a reincidência não possibilitam a aplicação de pena substitutiva, posto que ausentes os requisitos do artigo 44, incisos II e III, do Código Penal. Condeno, pois, MARLON DE OLIVEIRA NOBRE à pena de um (1) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo, por ter transgredido o artigo 180, “caput”, do Código Penal.  Quanto ao regime de pena, mesmo tratando-se de condenado reincidente, verifica-se que o mesmo é portador de câncer pulmonar e estava em tratamento (radioterapia) até ser preso, que foi interrompido com a sua prisão. As consequências da interrupção podem afetar o tratamento, impossível de ser ministrado no presídio, agravando a doença. Assim, em caráter especial e por motivos humanitários, estabeleço o regime aberto para o cumprimento da pena imposta, impondo-se em seguida as condições do regime agora fixado, saindo o réu nesta oportunidade cientificado das condições. Considerando o regime de cumprimento da pena, expeça-se ofício liberatório.  Sendo beneficiário da assistência judiciária gratuita, deixo de impor obrigação de pagamento da taxa judiciária. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Dá-se a presente sentença por publicada nesta solenidade, saindo intimados os interessados presentes. Após a publicação da r. sentença, pelo réu, assistido do Defensor Público, foi dito que não desejava recorrer da mesma.  Em seguida, foi feita a advertências do réu dos termos e condições do regime aberto na modalidade de prisão albergue domiciliar: 1)  Poderá se ausentar do domicílio declarado das 6 às 22 horas; 2) Nos dias em que não houver trabalho deverá permanecer no domicílio; 3) Não poderá ingerir bebida alcoólica e nem frequentar bares ou estabelecimentos de duvidosa reputação; 4) Não poderá usar armas ou instrumentos capazes de ofender;  5) Não poderá mudar de domicílio sem prévia comunicação ao Juízo; 6) Deverá pagar a multa a que foi condenado e 7) Mensalmente deverá comparecer perante o Juízo com prova de estar exercendo trabalho idôneo. Deverá, no primeiro comparecimento, apresentar documentação referente ao tratamento de saúde que está fazendo.  A seguir pelo sentenciado foi dito que estava ciente das condições e aceitava as mesmas, prometendo cumprí-las fielmente, sob pena de regressão para regime mais  rigoroso, declarando  que seu domicílio é no  Albergue de São Carlos/SP. NADA MAIS. Todas as ocorrências, declarações, depoimentos, interrogatório(s) e manifestações dos debates foram captados e gravados pelo sistema virtual, através do software Microsoft Teams, cujas gravações ficam disponibilizadas no sistema SAJ através do presente termo de audiência, tudo em conformidade com o Comunicado Conjunto 1350/2020. NADA MAIS.  Para constar, lavrei este termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo MM. Juiz. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé.  Eu,  Cassia Maria Mozaner Romano, digitei e  subscrevi 

MM. Juiz(assinatura digital):