1500042-56.2019.8.26.0568
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/12/2022
... judicial, o acusado Paulo confessou o furto a ele atribuído, e relatou que na 
época dos fatos, passava por dificuldades financeiras, e saía na rua pedindo 
dinheiro para comprar remédio e leite para sua filha. Mencionou que para conseguir 
dinheiro para comprar o remédio de sua filha, praticou o furto em questão. 
Sustentou que virava com a mão o cabo da bateria, que saía do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-
149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500042-56.2019.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500042-56.2019.8.26.0568
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de 
Ocorrência, Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, 
Portaria, Portaria, Boletim de Ocorrência - 3499/18/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA 
VISTA, 2005959 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 3499/18/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA 
VISTA, 2005959 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 3499/18/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA 
VISTA, 2005959/2019 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1609493 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA 
VISTA, 3499/18/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2005959 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA 
VISTA, 2005959 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 3499/18/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA 
VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO ROBERTO DA SILVA PAGANINI e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum

Vistos.

PAULO ROBERTO DA SILVA PAGANINI foi denunciado como incurso nas penas do artigo 
155, § 1º, do Código Penal, sendo o acusado ERASMO GERMINARI NETO denunciado como 

incurso nas penas do artigo 180, § 1º do Código Penal. 

Narra a denúncia que no dia 23 de julho de 2018, durante a madrugada, na r. Eupidio
Peres, nº 43, Jd. Primavera, nesta cidade e Comarca, o acusado Paulo subtraiu para 
si, uma bateria automotiva da marca “Eletronic Free” (descrita e avaliada em R$ 
700,00), pertencente a C.J.S.S.

Consta, ainda, que, no dia 23 de julho de 2018, em horário incerto, no 
estabelecimento comercial situado na r. Maria José Galo Lopes, n° 119, Vila Brasil,
nesta cidade, o acusado Erasmo adquiriu, em proveito próprio e no exercício de 
atividade comercial, a bateria automotiva da marca “Eletronic Free”, que devia 
saber ser produto de crime.

A denúncia foi recebida em 6 de junho de 2020, e os acusados foram citados, 
apresentando resposta à acusação. 

No curso da instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas 
partes, efetuando-se o interrogatório dos acusados. 

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência 
parcial da ação penal, com a condenação do réu Paulo, nos termos da denúncia e a 
absolvição do acusado Erasmo.

A Defensoria de Paulo requereu a fixação da pena e regime prisional com menor 
rigor, ante a confissão desse réu, tendo a Defesa do acusado Erasmo postulado pela 
absolvição do mesmo. 

É o relatório.

Decido.

Em seu interrogatório judicial, o acusado Paulo confessou o furto a ele atribuído, 
e relatou que na época dos fatos, passava por dificuldades financeiras, e saía na 
rua pedindo dinheiro para comprar remédio e leite para sua filha. Mencionou que 
para conseguir dinheiro para comprar o remédio de sua filha, praticou o furto em 
questão. Sustentou que virava com a mão o cabo da bateria, que saía do local, e 
disse que a bateria caía no chão. 

Comentou que vendia esses materiais, por quilo, para o ferro-velho do acusado 
Erasmo. Aduziu que não ameaçou Jair, que é o pai do acusado Erasmo, e disse que ia 
sozinho vender tais produtos, sendo certo que Erasmo nunca questionou a procedência
das baterias. Mencionou que não houve nenhum desentendimento relativo a essas 
vendas (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por sua vez, o corréu Erasmo negou os fatos que lhe foram atribuídos e sustentou 
que apesar de ter um comércio de sucatas, nunca comprou baterias do acusado Paulo, 
tendo comprado dele apenas latinhas e sucatas de ferro. Aduziu que nessas ocasiões,
Paulo ia ao ferro-velho com a esposa dele, que estava grávida, e disse que não teve
nenhum problema com ele. 

Comentou que seu pai não gostava de Paulo, e mencionou que acredita que tenha sido 
por tal motivo que ele o acusou. Informou que quando compra algum produto, pede 
para o vendedor assinar um termo de compra e venda, e anota os dados do RG do 
vendedor. 

Salientou que como possui câmeras na entrada e saída do ferro-velho, bem como na 
balança e no escritório, e disse que se a polícia o tivesse procurado na época, 
poderia ter conseguido essas imagens para provar suas alegações. Sustentou que o 
réu não assinou nenhum termo porque não vendeu baterias para o interrogando 

 
(arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Além da confissão do acusado Paulo, a autoria delitiva do furto por ele cometido 
restou confirmada pela prova produzida no curso da instrução. 

O investigador Jayme Augusto Vara narrou que na época, estavam ocorrendo diversos 
furtos de baterias, todos praticados da mesma maneira, sendo certo que em um deles,
foi possível obter-se as imagens, apurando-se que o furtador usava um veículo Ford/
Escort cuja porta do motorista não tinha pintura e estava preta.

Mencionou que esse veículo foi localizado, sendo apurado quem era seu proprietário,
o qual informou que havia vendido o veículo para o acusado Paulo. Salientou que o 
réu também foi localizado, e compareceu na delegacia, confessando os furtos da 
bateria da vítima. 

Destacou que o acusado também disse que vendeu a bateria por R$ 60,00 para o ferro-
velho do acusado Erasmo, tendo o réu reconhecido uma fotografia de Erasmo como 
sendo o comprador. Afirmou que não teve contato com Erasmo (arquivo audiovisual 
disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do investigador Donizete Aparecido Viana (arquivo 
audiovisual disponível no SAJ). 

O depoente Michel Jean Felício Azarias narrou que trabalha no ferro-velho do 
acusado Erasmo desde 2019 e disse que tal réu não compra baterias de caminhão, 
comprando apenas alumínio, sucata e ferro-velho, sendo certo que quando compra 
produtos, costuma perguntar se eles têm boa origem (arquivo audiovisual disponível 
no SAJ). 

O declarante Osmar Guedes, que é tio do acusado Erasmo, narrou que o ferro-velho de
tal réu compra baterias de caminhão, mas costuma pegar cópias dos documentos dos 
vendedores, que são guardadas (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

E o informante Jair Germinari, que é o pai do acusado Erasmo, relatou que o acusado
Paulo somente vendia sucatas de ferro e latinhas de alumínio para o ferro-velho do 
réu, não tendo vendido nenhuma bateria de caminhão. Alegou não saber por que o 
acusado Paulo incriminou Erasmo e disse que em certa ocasião, Paulo ameaçou bater 
no declarante porque o mesmo não quis comprar sucata dele  (arquivo audiovisual 
disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos e considerando que além do réu Paulo ter confessado o furto 
em questão, na época ele praticou outros delitos semelhantes, tendo um deles sido 
filmado por câmeras de segurança, que permitiram a identificação do carro por ele 
usado durante os furtos, com a consequente localização do réu, é de se entender que
restou confirmada a autoria delitiva, sendo a condenação de Paulo medida de rigor.

Não merece ser reconhecida a situação de estado de necessidade, pois ainda que o 
acusado Paulo tenha alegado que praticou os furtos para comprar remédios para a 
filha, o acusado poderia ter procurado uma forma mais digna de sustentar a si e à 
sua família que não o caminho da criminalidade.

Além disso, não restaram devidamente caracterizados os requisitos previstos no 
artigo 23 do Código Penal, uma vez que não se configurou perigo atual, que não 
podia ser evitado, e que exigisse o sacrifício de direito alheio, havendo 
entendimento jurisprudencial no sentido de que “Dificuldades financeiras, 
desemprego, situação de penúria e doença não caracterizam o estado de necessidade. 
Para que a excludente seja acolhida, mister se torna que o agente não tenha outro 
meio a seu alcance, senão lesando o interesse de outrem” (JTJ 153/330).

 
No que concerne ao acusado Erasmo, embora o corréu Paulo o tenha reconhecido por 
fotografia como sendo a pessoa para quem vendeu a bateria furtada da vítima, Erasmo
negou ter adquirido esse tipo de material do réu, não tendo havido mais nenhuma 
outra prova, que não a delação de Paulo, que pudesse corroborar a prática da 
receptação, por parte de Erasmo, já que os policiais declararam que não tiveram 
contato com Erasmo e nem empreenderam qualquer outra diligência que pudesse dar um 
mínimo de suporte à delação de Paulo.

Assim sendo, no que tange ao delito de receptação, como de concreto nos autos há 
somente a palavra do acusado Paulo (que alegou ter vendido a Erasmo as baterias 
furtadas), contra a palavra do corréu Erasmo (que negou referida compra), ainda que
não se vislumbrem motivos para que um dos acusados quisesse incriminar o outro de 
forma injusta e indevida, a prova constante dos autos não é suficiente para embasar
um decreto condenatório de Erasmo, que merece ser absolvido por tais motivos.  

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que embora registre envolvimento em diversos feitos criminais, 
na data dos fatos o acusado Paulo era ainda primário (fls. 164/170). Por tal 
motivo, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, ou seja, um ano de reclusão e dez 
dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Na segunda fase de fixação da pena, reconheço a confissão do réu como atenuante, 
mas deixo de proceder à correspondente redução da pena, porque a sanção já foi 
fixada no mínimo legal, e porque nesta etapa não cabe a diminuição da reprimenda 
aquém do patamar previsto em lei.

Na terceira fase de fixação da pena e como o delito foi perpetrado durante o 
período do repouso noturno, aumento a sanção em um terço, perfazendo um ano e 
quatro meses de reclusão, mais treze dias-multa, e que torno definitiva, dada a 
ausência de modificadoras. 

Apesar do valor da bateria furtada ser inferior a um salário mínimo, como o réu 
registra envolvimento em vários delitos de furto semelhantes, já tendo, inclusive, 
sido condenado em alguns desses outros processos, é de se entender que não preenche
ele os requisitos para reconhecimento do furto privilegiado.  

Tendo em vista que o réu preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, 
substituo a pena privativa de liberdade por dez dias-multa, no valor diário mínimo,
corrigido na forma da lei, e pela pena restritiva de direitos consistente na 
prestação pecuniária de um salário mínimo federal, em prol da vítima,  e que se 
prestará para ressarcimento dos prejuízos causados ao ofendido. 

No caso de revogação do benefício, e para os fins do artigo 44, § 4º do mesmo 
diploma legal, o regime prisional será o aberto.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a 
denúncia, para o fim de:

a) ABSOLVER ERASMO GERMINARI NETO, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal. 

b) CONDENAR PAULO ROBERTO DA SILVA PAGANINI como incurso nas sanções do artigo 155,
§ 1o, do Código Penal. Fixo-lhe a pena de 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de 
reclusão, em regime aberto, mais 13 (treze) dias-multa, no valor diário mínimo, 
corrigido na forma da lei.

Substituo a pena privativa de liberdade por dez dias-multa, no valor diário mínimo,
corrigido na forma da lei, e pela pena restritiva de direitos consistente na 

prestação pecuniária de um salário mínimo federal, em prol da vítima 

Ante a qualidade da pena fixada ao réu Paulo, concedo-lhe o direito de recorrer 
desta sentença em liberdade.

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e com relação ao acusado Paulo, oficie-se também 
ao cartório eleitoral, devendo, ainda, ser expedidas guia de recolhimento e 
certidão de honorários pela atuação da Defensora dativa, bem como intimada a vítima
da sentença. 

Custas, na forma da lei, ressalvando-se sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 
da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 4 de dezembro de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
