1500162-79.2020.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2027250/2020 - DEL.POL.COTIA, 9755388 - DEL.POL.COTIA, 637/20/403 - DEL.POL.COTIA, 2027250 - DEL.POL.COTIA, 637/20/403 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500162-79.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500162-79.2020.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2027250/2020 - DEL.POL.COTIA, 9755388 - DEL.POL.COTIA, 637/20/403 - DEL.POL.COTIA, 2027250 - DEL.POL.COTIA, 637/20/403 - DEL.POL.COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
CLAUDIO FREDERICO MARQUES DA SILVA e outro



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de CLÁUDIO FREDERICO MARQUES DA SILVA como incurso nas penas do art. 33, caput, Lei n.º 11.343/2006. 
Denúncia recebida em 27.02.2020.
Réu citado (fl. 79).
Apresentada defesa prévia (fl. 86/88).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Laudo Pericial juntado às fls. 62/64.
Realizada audiência em audiência de 17.08.2022, procedeu-se a oitiva das testemunhas. O réu encontra-se em lugar incerto e não sabido, tendo sido decretada a sua revelia.
O Ministério Público apresentou alegações finais pretendendo a procedência da ação penal.
A defesa postulou a absolvição do réu.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Primeiramente, destaco que ao réu foi concedida liberdade provisória cumulada com medidas cautelares, dentre elas o comparecimento mensal em juízo e manter o seu endereço atualizado nos autos (fls. 36/43), o que, contudo, não restou por ele observado já que compareceu em juízo apenas uma única vez, oportunidade em que inclusive restou citado pessoalmente (fs. 79).
Ainda, inviável a intimação do réu para esta audiência uma vez que não compareceu mais em juízo, conforme determinado como medida cautelar, e por não ter informado endereço para sua localização. Desta forma, estando em local incerto e não sabido, a revelia é a medida que se impõe, devendo a marcha processual prosseguir.
Quanto ao mérito, a confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.
A materializada está fartamente comprovada.
É o que se verifica por meio dos seguintes documentos juntados aos autos: “Auto de Prisão em Flagrante” (fls. 01/02); “Boletim de Ocorrência” (fls. 04/07); “Auto de Exibição/Apreensão” (fl. 15); “Laudo Pericial – Exame Químico-Toxicológio” (fls. 62/64) e pela prova oral produzida em juízo.
A autoria também é certa.
Conforme narra a denúncia, em 29 de janeiro de 2020, por volta das 15h, na Rua Arara, n°. 1000, Rosemary, nessa cidade e comarca de Cotia/SP, CLÁUDIO FREDERICO MARQUES DA SILVA, trazia consigo, para fins de comércio a terceiros, drogas, consistentes em 01g (uma grama) de “cocaína”, acondicionada em 04 (quatro) unidades individuais; 1,5g (uma grama e cinco decigramas) de “crack”, acondicionadas em 10 (dez) pedras; e 10,2g (dez gramas e duas decigramas) de maconha, acondicionadas em 21 (vinte e uma) porções, assim consideradas substâncias entorpecentes, psicotrópica, precursora e outras sob controle especial, da Portaria SVS/MS n.º 344/98, e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o ainda sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Ressalto, antes de tudo, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os guardas municipais merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
Em solo policial, as testemunhas Roberto Pereira da Silva e Marcelo Fonseca de Queroz, guardas civis municipais, relataram que estavam em patrulhamento, avistaram três pessoas, um homem e duas mulheres, agachados ao lado da via na rua. O homem dispensou algo e resolvemos pela abordagem. Quando questionados se portavam algo ilícito, o homem (Claudio) confessou que estava portando entorpecentes destinados à comercialização. Foi solicitada a presença de uma Guarda feminina que fez as revistas, uma das mulheres (Maria) estava portando crack no sutiã, com a outra (Laura) nada foi localizado. Quando revistada a bolsa vermelha que Claudio dispensou, foram localizadas maconha, crack e cocaína, além de uma quantia em dinheiro. Não foram utilizadas algemas para o transporte. 
Ouvido em juízo, o guarda civil municipal,  Roberto Pereira da Silva, em suma, confirmou os fatos narrados em solo policial de forma firme e coerente. Disse ainda que não se recorda se com o réu foi apreendido valores. O local era conhecido como ponto de venda de drogas. Não conhecia o réu, o réu disse que teria sido o primeiro dia que estaria no tráfico. O réu teria dito que era morador de rua e foi conduzida a moça para a Delegacia também sendo que com ela foi apreendida uma pedra e vários cachimbos, ela foi conduzida na qualidade de usuária. 
Ouvido em juízo, o guarda civil municipal Marcelo Fonseca de Queroz disse em suma que não se recorda dos fatos em questão. Disse que o local é conhecido como ponto de venda de tráfico de drogas.
Em solo policial o réu CLÁUDIO FREDERICO MARQUES DA SILVA disse que: “Não tenho advogado para indicar, não tenho contato com nenhum familiar há anos. Moro na rua, sou catador de reciclados, infelizmente sou usuário de drogas, acabei ficando devendo dinheiro para umas pessoas que não vou dizer o nome, tinha duas opções, ou eu apanhava com pedaço de pau ou ficava vendendo drogas. Se eu vendesse a bolsinha toda estaria tudo pago. Fui preso por pensão, mas não tenho passagens criminais. Uso crack e maconha, mais crack mesmo. Quando os guardas chegaram joguei limpo e falei o que estava vendendo.” 
O réu encontra-se em lugar incerto e não sabido e foi decretada a sua revelia.
Consto que o depoimento prestado pela testemunha de acusação Roberto ocorreu forma coesa e sem divergências e em duas oportunidades diferentes, foi corroborado pelos demais elementos de prova contidos nos autos, inclusive confissão do réu em solo policial e a informação da testemunha Marcelo que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas, comprovando os fatos denunciados. 
Não há nos autos qualquer justificativa razoável para que os guardas municipais pretendessem forjar um flagrante para fins de prejudicar o réu. 
Assim, as alegações e teses jurídicas apresentadas pela Defesa não se confirmaram ao cabo da instrução processual e foram insuficientes para restabelecer o estado de inocência do Réu em face das provas sólidas apresentadas pelo Ministério Público.
Enfim, confirmadas a autoria e a materialidade do crime narrado pelo Ministério Público na denúncia originária destes autos, de rigor a confirmação da pretensão punitiva estatal em face do Réu.
Passo a fixar a pena a ser imposta ao Réu.
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06.
A culpabilidade demonstrada pelo Réu é normal à espécie, não extrapolando daquilo que prevê o tipo legal. 
O Réu não possui maus antecedentes conforme fls. 72/74 uma vez que não há condenações anteriores. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente. Os motivos, circunstâncias e as consequências do crime são normais ao tipo penal.
Com base nisso, fixo a pena em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Na segunda fase da fixação da pena, não há agravante. Pontuo a atenuante da confissão em solo policial que foi utilizada para fins de fundamentação, contudo, mantenho a pena no mesmo patamar por força da Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, não vislumbro causa de aumento de pena. Considerando a primariedade do réu e relevando não haver elementos nos autos que indique que integre organização criminosa ou que se dedique à atividade criminal, aplico a causa de diminuição de pena do §4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, reduzindo a pena em 2/3, fixando-a em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Considerando a pena aplicada, fixo o regime inicial aberto.
Substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos consistentes em 1) prestação de serviço à comunidade pelo tempo da pena corporal fixada de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e 2) pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar CLÁUDIO FREDERICO MARQUES DA SILVA, incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, além de 166 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Considerando a pena aplicada e o regime inicial estabelecido, concedo o direito de recorrer em liberdade.
Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada.
Uma vez que os bens e o numerário apreendidos são, respectivamente, instrumentos e produto da atividade ilícita, decreto o perdimento em favor da União Federal.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
P.I.C.

Cotia, 17 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA