1500592-27.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... como Vinicius Tadeu, assumiu a prática do tráfico de entorpecentes, mas negou conhecer os acusados, buscando, por óbvio, livrar-se da condenação de associação ao tráfico e visando ao reconhecimento do tráfico privilegiado.
O envolvimento com o tráfico de entorpecentes é inegável, mas a atenuante da confissão também não deve ser reconhecida, posto que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010 
      
1500592-27.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500592-27.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS TADEU PEDROSO DOS SANTOS e outros


V I S T O S.
VINICIUS TADEU PEDROSO DOS SANTOS, MARIO ADALBERTO DOS SANTOS JUNIOR, vulgo “Juninho”, VINICIUS DE OLIVEIRA MOURÃO CARDOSO e ANDERSON JOSÉ MONTEIRO, estão sendo processados como incursos nos artigos 33, caput, e no artigo 35, caput, ambos da 11.343/06 (Lei de Drogas), na forma do artigo 69 do Código Penal e ANDERSON JOSÉ MONTEIRO também como incurso no artigo 333 do Código Penal porque, conforme consta na denúncia:
1. Em dia e local incertos, mas no ano de 2021, até o dia 20 de abril de 2021, neste Município e Comarca, associaram-se para o fim de praticar reiteradamente o tráfico ilícito de drogas;
2. Em 20 de abril de 2021, terça-feira, por volta das 16h, na Travessa Barão de Amazonas, altura do n. 40, Alto do Cardoso, na Rua José Maria de Oliveira, 285 e 257, e na Rua João Francisco da Silva, 3760, Feital, neste Município e Comarca, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios, traziam consigo, transportavam, tinham em depósito e guardavam, para fins de comercialização, um total de 425,1g de crack, substância composta de cocaína, 408,36g de cocaína e 1.812,24g de Cannabis sativa L, conforme auto de constatação provisório de fls. 52/61 e exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar;
3. Em 20 de abril de 2021, terça-feira, por volta das 16h, na Rua João Francisco da Silva, 3760, Feital, nesta Cidade e Comarca, ANDERSON JOSÉ MONTEIRO ofereceu vantagem indevida a funcionário público, que se encontrava no exercício de suas funções, para que se omitisse de praticar ato de ofício.
Auto de exibição e apreensão às fls. 51/54.
Auto de constatação preliminar de substância entorpecente às fls. 56/64.
Às fls. 178/184, as prisões em flagrante dos acusados foram convertidas em preventiva.
Às fls. 241, foi determinada a expedição de ofício ao Centro de Operações Integradas de Pindamonhangaba e de Taubaté, com urgência, para que forneçam as imagens gravadas nas câmeras de segurança, localizadas nos endereços acima, na data e horário referidos.
Laudo químico toxicológico às fls. 241/245.
Indeferimento de pedido de liberdade provisória às fls. 267/268.
Pedido de restituição de veículo às fls. 290/300, indeferido às fls. 320.
Defesa de Anderson às fls. 322/330 e de Vinicius Tadeu às fls. 339.
Manifestação quantos pedidos realizados pela Defesa de Anderson e manutenção da prisão preventiva dos acusados às fls. 349/351.
Resposta da PM às fls. 370/373.
Defesa de Maria e Vinicius de Oliveira às fls. 382/383.
A denúncia foi recebida às fls. 403/404, sendo mantida a prisão preventiva de Anderson.
Manutenção da prisão preventiva às fls. 416/417 e 425/426.
Realizada a audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogados os réus. Foi indeferida a oitiva das testemunhas de defesa, diante da desnecessidade da oitiva de tais pessoas, eis que nada acrescentariam de relevante aos presentes autos, com fundamento no artigo 400, § 1º, do Código de Processo Penal. A Defesa de Anderson requereu a apresentação de alegações finais escritas, a concessão de liberdade provisória e a liberação do veículo apreendido. Quanto à liberdade provisória e à questão do veículo apreendido, serão analisadas quando do sentenciamento do feito. Foi, por fim, determinada a expedição de ofício ao CDP para que informasse a respeito do tratamento médico dispensado ao acusado Anderson, diante das informações da defensora de que este é portador de doença grave (480/482).
Em alegações finais orais, a promotoria requereu a procedência da ação e manifestou-se quanto à pena (fls. 480/482).
A Defesa do corréu Vinicius Tadeu manifestou quanto à pena e requereu a concessão da liberdade provisória (fls. 480/482).
A Defesa de Vinicius de Oliveira e Mario requereu a desclassificação de tráfico para uso pessoal, bem como a absolvição quanto à associação ao tráfico. Pugnou, ainda, pela concessão da liberdade provisória (fls. 480/482).
A Defesa de Anderson requereu a concessão da justiça gratuita. Requereu o reconhecimento das nulidades: 1. ilegalidade da prisão em flagrante, pelo uso de violência policial; 2. leitura do boletim de ocorrência durante os depoimentos; 3. ausência de audiência de custódia, ainda que de forma remota; 4. ilegalidade no flagrante de corrupção ativa, por ter sido preparado; 5. indeferimento de provas essenciais ao deslinde do feito, tendo o réu amargado sério prejuízo. No mérito, requereu a absolvição, restituição do veículo apreendido e direito de recorrer em liberdade ou prisão domiciliar, diante das condições de saúde do acusado.
Às fls. 527/530, a Defesa de Anderson requereu, mais uma vez, a expedição de ofício ao CDP de Taubaté e à UPA Central de Taubaté, deferidos, às fls. 531.
Resposta às fls. 534/535.
Juntada do prontuário médico pela Defesa às fls. 537/562.
É o relatório.
D E C I D O.
Análise das preliminares
1. Ilegalidade da prisão em flagrante pelo uso de violência policial – a Defesa de Anderson alega que o acusado foi vítima de violência policial e, por tal motivo, a prisão em flagrante estaria eivada de nulidade.
Em que pese a manifestação da Defesa, suposta agressão policial não macula a legalidade da prisão em flagrante, se respeitados todos os requisitos legais.
O mérito da causa será analisado quando da fundamentação, contudo destaco que, em tese, o acusado estaria na prática de crimes, o que autoriza a prisão em flagrante delito.
Eventual violência policial sofrida pelo acusado deve ser apurada, porém, como salientado pelo MM. Juiz do Plantão Judiciário, “No caso em apreço, a situação flagrancial encontra-se bem delineada, conforme indicam os elementos acima destacados, que objetivamente apontam para a existência do fato criminoso e permitem a identificação de seu autor.”
Indefiro, pois, o requerimento.
2. Leitura do boletim de ocorrência durante os depoimentos
A questão foi debatida em audiência de instrução, debates e julgamento e permitida a consulta ao BOPM pelo policial, não havendo ilegalidade, posto que se trata de consulta a apontamentos de documentos oriundos da própria polícia.
Destaco que o policial militar Frederico fez consultas apenas quanto aos nomes dos acusados, o que pode ser entendido, já que se trata de quatro acusados e dois deles têm o mesmo primeiro nome.
Indefiro, pois, o requerimento.
3. Ausência de audiência de custódia, ainda que de forma remota – esta questão já foi enfrentada quando da análise da defesa preliminar: “Quanto ao relaxamento da prisão, em que pese a manifestação da Defesa, houve obediência aos Provimentos editados durante a pandemia de coronavírus, conforme fez menção o MM. Juiz do Plantão Judiciário às fls. 178. Assim, não há que se falar em ilegalidade.”
Saliento, in verbis, a justificativa do MM. Juiz do Plantão Judiciário: “Ante a vigência do trabalho remoto em Primeiro Grau, estabelecido pelo Provimento CSM nº 2.612/2021, permanece dispensada a realização da audiência de custódia, nos termos do art. 28, § 1º, do Provimento CSM nº 2564/2020, e Comunicado CG nº 250/2020.”
Nada a acrescentar.
4. Ilegalidade no flagrante de corrupção ativa, por ter sido preparado
Deixarei para analisar o requerimento quando da fundamentação e enfrentamento do conjunto probatório.
5. Indeferimento de provas essenciais ao deslinde do feito, tendo o réu amargado sério prejuízo
A pertinência de todas as provas foi analisada por este Magistrado e justificadamente indeferida se desnecessária ao deslinde da causa, tal como o depoimento das testemunhas de defesa, com fundamento no artigo 400, §1º, do Código de Processo Penal.
Mantida, assim, a decisão.
Análise do mérito
O policial militar Raphael informou que estavam em patrulhamento e, ao adentrarem em uma travessa, avistaram um indivíduo que, ao perceber a equipe, levou a mão à cintura e dispensou uma sacola plástica. Disse que foi identificado como Vinicius Tadeu e, em busca pessoal, encontraram R$45,00 no bolso da bermuda; no local onde foi dispensada a sacola, encontraram-na e no interior, 20 invólucros de maconha. Contou que o acusado confessou que estaria traficando pelo local e, no decorrer da abordagem, tentou se evadir, mas foi contido. Relatou que o corréu indicou o local onde pegaria mais drogas para comercialização. Disse que se dirigiram ao local onde residia “Juninho” (Mário) e este, ao perceber os policiais pelo portão, tentou se evadir, mas foi abordado. Contou que Juninho disse “a casa caiu, perdi” e indicou onde estaria os entorpecentes dentro da casa: na geladeira, havia seis pedaços médios de maconha e 15 porções de skunk; na sala, em uma mochila, R$473,00 e 44 porções de maconha idênticos aos encontrados com Vinicius, balança de precisão e apetrechos para embalagem; no quarto, uma pedra bruta de crack que estava sendo fracionada para possível venda. Disse que, indagado, Juninho falou que trabalhava para Anderson e que, na rua, havia outro amigo que ajudava na distribuição e armazenamento e também de chamava Vinicius. Contou que abordaram o terceiro envolvido, Vinicius Mourão, sendo que sua genitora autorizou o ingresso na casa. Relatou que o corréu confirmou que havia entorpecentes na residência, indicando que, no guarda-roupas, havia 126 porções de cocaína, 2.000 pinos vazios e duas balanças de precisão. Confirmou, ainda que trabalhavam para Anderson no fracionamento e distribuição das drogas. Relatou que foi solicitado apoio a mais uma equipe, sendo que esta nova equipe localizou o corréu Anderson. Não conhecia os réus, está lotado em São José dos Campos e não reside em Pindamonhangaba. Disse que Frederico estava em sua equipe. Disse que o skunk não apareceu no laudo pericial, pois é considerado maconha.
O policial militar Amador disse que estavam realizando patrulhamento por Pindamonhangaba quando uma equipe do Baep, que havia feito a prisão de alguns indivíduos, fez a comunicação de que o chefe do tráfico estaria próximo do local, informando as características do veículo. Contou que localizaram o veículo, com duas moças nos bancos da frente e um rapaz no banco de trás. Disse que o indivíduo, ao avistar a viatura, tentou se esconder e quebrar o celular. Contou que foram abordados e verificaram que se tratava do indivíduo que seria o responsável pelo tráfico na região, de nome Anderson. Disse que, sob o assoalho do banco do motorista, localizaram entorpecentes, porções de skunk, maconha e cocaína. Relatou que, na condução do veículo, estava a esposa ou namorada de Anderson, que tinha conhecimento do envolvimento do corréu com o tráfico, mas disse que não sabia que havia entorpecentes no carro. Não conhecia os acusados. Disse que o celular ficou inoperante. Disse que, em conversa informal, Anderson confirmou a comercialização de drogas e ofereceu certa quantia em dinheiro (R$1.000,00 – quantia oriunda do tráfico) pela sua liberdade, fato presenciado pelas ocupantes do veículo e pelos outros policiais. Disse que conduziu Anderson diretamente à Delpol.
O policial militar Frederico depôs no mesmo sentido de Raphael, acrescentando que está lotado em São José dos Campos. Não se recorda se constou em seu depoimento, na Delegacia de Polícia, a respeito do oferecimento de dinheiro por Anderson. Disse que Mario e Vinicius também teriam função de gerência, pois pegavam as drogas, fracionavam-nas e distribuíam-nas para terceiros. Contou que essa dinâmica foi relatada pelos acusados. Disse que as viaturas não foram juntas à Delegacia, relatando que a sua chegou primeiro.
O policial militar Wellington disse que estava na equipe do policial Amador e obtiveram informações da outra equipe policial de que, de acordo com os acusados que haviam sido presos, o responsável pelo tráfico na região seria Anderson. Acrescentou às informações do policial Amador que Anderson confirmou a propriedade das drogas (100 e poucas porções de skunk e de maconha e 500, 600 de cocaína) e ofereceu R$1.000,00, dinheiro proveniente do tráfico, e que estaria na residência, para ser liberado. Disse que é lotado em São José dos Campos e não reside em Pindamonhangaba.
O acusado Vinicius Tadeu disse que a maconha era de sua propriedade e 15 seriam para vender e 05 seriam destinadas ao consumo pessoal, pois é usuário crônico. Negou conhecer os demais corréus. Relatou que os policiais estavam com uma lista com nomes, endereços e fotos. Disse que não entendeu os motivos pelos quais foi levado às residências dos demais acusados. Negou que pegasse as drogas com os acusados. Confirmou que ficou assustado ao avistar a viatura da Baep e jogou a sacola com as drogas. Negou que tenha assumido a propriedade do crack na Delegacia. Alegou que, se não assumisse ou falasse que não conhecia os corréus, os policiais iriam “ferrar com sua vida”. Relatou que os policiais estavam com uma sacola de drogas no carro e iriam forjá-lo. Negou que conhecesse os policiais. Disse que estava morando com sua namorada no bairro Alto do Cardoso. Relatou que está arrependido.
Na fase policial, disse que conhecia Mário apenas de vista e não conhecia Anderson José ou Vinícius de Oliveira. Relatou que, na data dos fatos, estava na casa de sua namorada Ana Gabriela, próximo à Delegacia de Pindamonhangaba, quando foi abordado por policiais militares. Disse que estava com três pedaços de “crack” e duas porções de maconha, informando que a maconha era para seu consumo e as pedras de “crack” seriam levadas para entregar para outro rapaz chamado “Mateus”. Relatou que foi agredido na via pública pelos policiais militares com murros em sua boca e coronhadas. Falou que foi levado pelos policiais até o bairro do “Feital” e os policiais entraram no imóvel de Mário e, na sequência, na casa de Vinícius, permanecendo no interior da viatura. Relatou que, posteriormente, foram à casa de Anderson, onde permaneceu novamente algum tempo no interior da viatura. Disse que, após, foram levados até as proximidades de um pedágio desativado em Moreira César. 
O corréu Mário confirmou a propriedade das drogas, informando que possuía 15 pacotes de cocaína e a quantia de R$1.000,00. Questionado, relatou que possuía 425 de crack em um pedaço só, 1,8kg de maconha, 15 pacotes de cocaína e R$1.000,00 em dinheiro. Confirmou que as drogas eram destinadas à venda no centro da cidade. Negou conhecer os demais acusados e os policiais. Disse que tem passagem infracional por tráfico de drogas, com condenação e internação na Fundação Casa. Negou que tenha apelido. Disse que reside no Alto do Cardoso, mas estava em outro local destinado ao tráfico de drogas.
Na fase policial, disse que, na data dos fatos, estava sozinho em sua residência quando policiais militares entraram em sua residência sem pedir autorização. Contou que estava na posse de entorpecentes em sua casa e que vende drogas. Relatou que possuía quase dois quilos de maconha, uns 12 pacotes de cocaína, sendo que cada pacote continha 14 eppendorffs de cocaína, além de “skank”. Negou conhecer Anderson, Vinicius Tadeu ou Vinicius Mourão. Disse que tinha aproximadamente R$1.000,00 em dinheiro oriundo do tráfico. Relatou que foi colocado na viatura policial e levado em outros endereços com os policiais, ficando em torno de duas horas no interior da viatura.
O acusado Vinicius de Oliveira disse que os policiais militares invadiram sua residência, sendo localizados dois pacotes de cápsulas vazias, três balanças e cinco buchas de maconha para consumo próprio. Negou envolvimento com o tráfico, que conhecesse os demais acusados ou que tenha apelidos. Disse que achou os pinos vazios e levou para casa com a finalidade de trocar por drogas para consumo próprio. Tem passagem por roubo. Não conhece os policiais.
Na fase policial, disse que, na data dos fatos, estava no interior de sua residência quando visualizou uma viatura da polícia militar próxima à casa de um vizinho e, após, os policiais militares invadiram sua residência. Negou conhecer Mário e Vinícius Tadeu. Disse que trabalha para Anderson picando maconha e crack. Falou que também é usuário. Relatou que os policiais encontram em sua residência dois pacotes de cápsulas, uma faca, três balanças e cinco unidades de maconha. Disse que foi colocado na viatura policial e levado ao endereço de Anderson, porém este não estava no local. Falou que os policiais circularam em busca de Anderson e outra viatura encontrou-o.
O acusado Anderson disse que tomou conhecimento de que sua residência havia sido invadida pelos policiais e, depois, foi abordado no veículo em que também estavam sua esposa e irmã. Contou que os três foram agredidos. Negou que tenham sido localizadas drogas no veículo. Falou que estava assinando carteirinha. Disse que entraram em sua casa e encontraram dinheiro em sua casa, cerca de R$1.000,00. Negou que tenha oferecido dinheiro para ser liberado. Negou que tenha destruído o celular. Contou que havia sido preso por tráfico de entorpecentes anteriormente. Não conhece os demais acusados. Acredita que não conheça os policiais, pois toma remédios e tem problemas de memória.
Na fase policial, disse que nada foi localizado consigo, tampouco no veículo. Negou envolvimento com o tráfico de drogas. Conhece Vinicius, mas não sabe seu sobrenome, mas não conhece Mário.
A ação penal é procedente.
1. Crime de tráfico de entorpecentes 
A materialidade restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão, laudo químico toxicológico, bem como pela prova oral produzida.
De acordo com o que consta dos autos, os policiais militares, em patrulhamento pela comarca de Pindamonhangaba, avistaram o corréu Vinicius Tadeu que, ao perceber a viatura, dispensou uma sacola plástica com 20 porções de maconha. Informalmente, teria confessado a prática do comércio ilegal e, ainda, indicado o local onde pegaria os entorpecentes para venda. Informaram que, na residência do corréu Mário, vulgo “Juninho”, o acusado tentou se evadir, mas foi abordado e disse que “a casa havia caído”, indicando onde estavam as drogas: na geladeira, seis pedaços médios de maconha e 15 porções de skunk; na sala, em uma mochila, R$473,00 e 44 porções de maconha idênticos aos encontrados com Vinicius, balança de precisão e apetrechos para embalagem; no quarto, uma pedra bruta de crack que estava sendo fracionada para possível venda. Relataram que, questionado, Mário informou que trabalhava para o corréu Anderson e, em sua rua, mais um amigo ajudava na distribuição e armazenamento das drogas, chamado Vinicius.
Em abordagem ao terceiro acusado, Vinicius Mourão, a genitora do corréu permitiu o ingresso na residência e lá, no guarda-roupas, havia 126 porções de cocaína, 2.000 pinos vazios e duas balanças de precisão. O corréu confirmou que ambos trabalhavam para Anderson no fracionamento e distribuição das drogas. 
Solicitado apoio de mais equipes, os policiais militares que conseguiram localizar Anderson informaram que, em abordagem, havia duas moças nos bancos da frente e um rapaz no banco de trás. Relataram que Anderson tentava se esconder e quebrar o celular. Informaram que, sob o assoalho do banco do motorista, localizaram porções de skunk, maconha e cocaína e, informalmente, a esposa do corréu relatou que tinha conhecimento do envolvimento do marido no tráfico de drogas, mas não sabia dos entorpecentes no veículo. 
Relataram, ainda, que, durante a abordagem, Anderson ofereceu a quantia de R$1.000,00, proveniente da venda de drogas, que estaria em sua residência, pela sua liberdade.
Esta é a dinâmica informada pelos policiais militares e, para melhor compreensão dos fatos, analisarei a conduta de cada acusado.
a. Vinicius Tadeu
Com relação ao corréu Vinicius Tadeu, este foi avistado pelos policiais militares e dispensou uma sacola contendo 20 porções de maconha. Além disso, teria relatado aos policiais que seu abastecimento vinha do corréu Mário, vulgo “Juninho”, com quem foi localizada a maior parte dos entorpecentes apreendidos nos autos.
Em juízo, Vinicius alegou que, das vinte porções de maconha localizadas em sua posse, quinze delas seriam destinadas à venda e cinco para consumo pessoal. Negou, contudo, que conhecesse os demais acusados ou que pegasse drogas com Mário.
Verifica-se que Vinicius Tadeu confirmou a venda de entorpecentes, mas negou que seu abastecimento fosse proveniente do acusado Mário ou que tivesse qualquer relação com ele, inclusive que tenha levado os policiais até o endereço do corréu, alegando que a equipe do Baep estava com uma lista em mãos com nomes, endereços e fotos, querendo fazer crer que não estavam em “mero patrulhamento” e sim com vistas a localizar os acusados e, ao que parece, até forjar alguns deles.
Desta forma, em que pesem as manifestações da Defesa e do Ministério Público, a meu ver, a confissão é parcial e não deve ser reconhecida.
Assim, com provas mais do que suficientes para comprovação do tráfico de drogas, de rigor sua condenação.
b. Mário
De acordo com os relatos dos policiais militares, chegou-se ao acusado em razão da delação do corréu Vinicius Tadeu, que informou que vendias as drogas fornecidas pelo corréu Mário.
Na residência de Mário, foi encontrada a maior parte dos entorpecentes: na geladeira, seis pedaços médios de maconha e 15 porções de skunk; na sala, em uma mochila, R$473,00 e 44 porções de maconha idênticos aos encontrados com Vinicius, balança de precisão e apetrechos para embalagem; no quarto, uma pedra bruta de crack que estava sendo fracionada para possível venda.
Em juízo, Mário confirmou a propriedade das drogas, informando que possuía 425 de crack em um pedaço só, 1,8kg de maconha, 15 pacotes de cocaína e R$1.000,00 em dinheiro e que todos os entorpecentes eram destinados à venda no centro da cidade. Negou conhecer os acusados e que tivesse apelido de “Juninho”.
Mais uma vez, vê-se a mesma situação: o corréu Mário, bem como Vinicius Tadeu, assumiu a prática do tráfico de entorpecentes, mas negou conhecer os acusados, buscando, por óbvio, livrar-se da condenação de associação ao tráfico e visando ao reconhecimento do tráfico privilegiado.
O envolvimento com o tráfico de entorpecentes é inegável, mas a atenuante da confissão também não deve ser reconhecida, posto que parcial.
Comprovadas a materialidade e autoria delitivas, de rigor a condenação.
c. Vinicius Mourão
Consoante os depoimentos dos policiais militares, o corréu Mário informou que trabalhava para o acusado Anderson e, em sua rua, havia um amigo também responsável pela distribuição e fracionamento das drogas, chamado Vinicius.
Na residência de Mourão, com a autorização de sua genitora, localizaram no guarda-roupas, 126 porções de cocaína, 2.000 pinos vazios e duas balanças de precisão, sendo confirmado pelo corréu que ambos trabalhavam para Anderson no fracionamento e distribuição das drogas.
Em juízo, Vinicius informou que estava na posse de dois pacotes de cápsulas vazias, três balanças e cinco buchas de maconha para consumo próprio, alegando que achou os pinos vazios e levou para casa com a finalidade de trocar por drogas para consumo próprio. 
A Defesa pleiteou a desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes para consumo pessoal, contudo incabível tal requerimento, uma vez que o envolvimento com o comércio ilegal de drogas restou bem comprovado com a apreensão da cocaína, embora o acusado negue.
A condenação é medida de rigor.
d. Anderson
O corréu nega a localização dos entorpecentes no veículo de propriedade de sua esposa, alegando, desta forma, que foi forjado pelos policiais militares, que afirmam terem encontrado porções de maconha, “skunk” e cocaína.
A negativa, no meu entendimento, está isolada nos autos e visa, nitidamente, a fugir da responsabilidade criminal e da aplicação da pena.
De acordo com toda a dinâmica dos autos, Anderson foi o último a ser preso e por delação dos demais acusados.
Quanto a todos os acusados
Verifico que uma alegação que se tornou corriqueira nesta Vara Criminal e foi muito utilizada neste processo é a de que os policiais militares estão imputando falsamente o cometimento de delitos aos acusados, trocando os entorpecentes localizados (maconha por cocaína, por exemplo) e apropriando-se de valores.
Ocorre que, conforme questionado aos policiais militares, estes são lotados em São José dos Campos e não têm qualquer relação com a comarca de Pindamonhangaba, visto que nem ao menos residem na cidade.
Quando dos interrogatórios, Vinicius Tadeu, Mário e Vinicius Mourão negaram conhecer os policiais militares, não informando motivos pelos quais poderia haver qualquer tipo de perseguição. Apenas Anderson informou que não se recorda dos policiais em razão dos medicamentos que toma.
Entendo que as Defesas não conseguiram demonstrar nos autos que os policiais militares tivessem motivos para imputar falsamente crimes aos acusados, forjá-los ou praticar quaisquer outras condutas.
Assim tem julgado o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Cumpre frisar, por necessário, que a prova calcada em depoimentos de policiais é bastante à condenação, mesmo porque, no caso dos autos, não há sequer indícios de que tivessem eles interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o ora apelante. Inquestionável a validade dos depoimentos prestados por agentes policiais. Consoante a legislação vigente, os policiais, civis ou militares, como toda e qualquer pessoa, podem servir como testemunha (artigo 202 do Código de Processo Penal), mesmo porque, como cidadãos comuns, estão sujeitos ao compromisso de dizer a verdade, sob pena de falso testemunho.Nossos tribunais, inclusive, têm decidido reiteradamente pela ampla validade dos aludidos depoimentos, ou seja: “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (TJSP, 3ª Câm. Crim., Rel. Des. SEGURADO BRAZ, RT 732/622 - grifei). “Inaceitável e preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (TACRIM/SP, 4º Grupo de Câmaras, Rel. Juiz LUIZ AMBRA, RT 732/632). Destarte, não se pode negar valia aos depoimentos dados pelos policiais nestes autos, pois, repita-se, produzidos de forma segura e extreme de dúvidas. Ademais, não há sequer sugestão de que tivessem a mínima pretensão de incriminar o apelante injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa. Ao contrário do que sustenta a aguerrida defesa, não há contradições graves no contexto probatório, capazes de ensejar a absolvição. Eventuais divergências sobre aspectos insignificantes do processo não têm o condão de macular toda a prova oral colhida em Juízo." (Apelação, 14ª Câm. Criminal, Relator Fernando Torres Garcia, j. em 10.10.2013).
Se há presunção de inocência em favor dos acusados, também há a mesma presunção em favor dos policiais quando são acusados pelos réus de condutas criminosas, sem um mínimo de respaldo probatório para sustentar tais acusações.
O conjunto probatório indica nitidamente que todos os acusados estavam envolvidos com o tráfico de entorpecentes.
2. Crime de associação ao tráfico
A materialidade restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão, laudo químico toxicológico, bem como pela prova oral produzida.
Todos os acusados negaram o envolvimento com a associação criminosa à sua maneira.
Os corréus Vinicius Tadeu e Mário confirmaram o cometimento do delito de tráfico de entorpecentes, mas negaram conhecer os demais acusados, obviamente para evitar uma condenação pelo crime do artigo 35 da Lei de Drogas; o acusado Vinicius Mourão alegou que estava na posse de maconha e não cocaína e que seria destinada ao consumo pessoal e, por sua vez, Anderson negou a propriedade das drogas localizadas no veículo em que estava.
Em que pesem as negativas, está muito claro que todos estão envolvidos no mesmo esquema criminoso e isso fica muito nítido ao analisar a sequência das prisões realizadas pelos policiais militares: Vinicius Tadeu foi preso em flagrante delito pela posse de maconha, indicando que seu fornecedor era Mário, vulgo “Juninho”, com quem foi localizada grande quantidade de drogas. No decorrer da ocorrência, Mário informou que trabalhava para o corréu Anderson na distribuição e armazenamento de drogas e que seu amigo, de nome Vinicius também o fazia, sendo localizados entorpecentes também na casa de Vinicius Mourão. Logo depois, com Anderson foram localizadas drogas.
Ora, é possível acreditar que os policiais militares, que não conheciam os acusados, que também não os conheciam, teriam inventado todas essas informações para prender pessoas desconhecidas sem motivos?
As Defesas alegam que isso aconteceu, mas não trouxeram aos autos os motivos para tanto.
De rigor, portanto, a condenação dos acusados pela prática do crime de associação ao tráfico de entorpecentes.
Perdimento de bens e valores
Decreto o perdimento dos objetos, celulares e dos valores apreendidos, tendo em vista que estes são provenientes do tráfico de entorpecentes e utilizados para o cometimento dos delitos.
Quanto ao veículo, acolho a última manifestação ministerial e decreto o perdimento, uma vez que Anderson estava transportando entorpecentes e, de acordo com os depoimentos dos policiais militares, a esposa de Anderson informou que tinha ciência do envolvimento do marido no tráfico de entorpecentes.
3. Corrupção ativa
A materialidade restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão, bem como pela prova oral produzida.
Os policiais militares, que efetuaram a prisão em flagrante de Anderson, relataram que, no momento da abordagem, o corréu ofereceu a quantia de R$1.000,00, proveniente do tráfico de drogas, que estaria em sua residência, para que fosse liberado.
Mais uma vez destaco que não existem nos autos motivos para que os policiais militares falsamente imputassem ao acusado a prática de crime a Anderson, cabendo à Defesa trazê-los ao feito, o que não ocorreu.
A alegação de flagrante preparado não restou demonstrada nos autos.
Como salientado pelo Promotor de Justiça, os policiais já haviam localizado os entorpecentes e tinham conhecimento de que Anderson estava em cumprimento de pena em regime aberto, não havendo, por assim dizer, necessidade de forjar uma conduta criminosa para que fosse preso.
Assim, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar as penas.
1. Vinicius Tadeu: 
a. Tráfico de entorpecentes: Respeitado o sistema trifásico, verifico que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, bem como as condições do artigo 42 da Lei 11.343/06 não são favoráveis ao acusado, tendo em vista a quantidade e qualidade de entorpecente apreendido (425,1g de crack, 408,36g de cocaína e 1.812,24g de maconha). Por fim, destaco que, durante a defesa, o réu buscou imputar conduta criminosa aos policiais militares, o que equivale a denunciação caluniosa, com pena prevista entre 02 e 08 anos de reclusão. Tal delito incidental demonstra personalidade negativa e má conduta social capaz de justificar majoração da pena-base. Assim, fixo a pena-base em 07 anos e 06 meses de detenção e 750 dias-multa.
Sem atenuantes ou agravantes.
Sem causas de aumento.
Incabível a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, tendo em vista que o acusado integra organização criminosa.
 Considerando a capacidade econômica do réu, com fundamento no artigo 43 da Lei 11.343/06, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do valor do salário mínimo nacional.
Quanto ao regime inicial do cumprimento de pena, verifico que o artigo 33, §3º do Código Penal determina a observância dos critérios do artigo 59 do Código Penal, o que deve ser interpretado à luz do artigo 42 da Lei de Drogas, que prevê a predominância dos seguintes critérios: natureza e quantidade das drogas, personalidade e a conduta social do agente. 
Este juízo tem entendido, frente à experiência nesta Vara Criminal, que a natureza da droga deve ser especialmente analisada quando da fixação do regime inicial de cumprimento da pena. 
Dentre os tipos de entorpecentes, a maconha é a espécie de efeito menos perturbador para o organismo, em que pese estar classificada dentre os alucinógenos. Desta forma, em casos de apreensão de pequenas quantidades de maconha, o regime aberto é o mais indicado. 
No que tange à cocaína, tem-se um quadro diferenciado. Trata-se de droga estimulante da atividade mental, com efeito rápido e duração breve, aumentando-se progressivamente as doses consumidas. Neste caso específico, fixar-se-á o regime inicial semiaberto para a apreensão de pequenas quantidades de cocaína e, também, para grandes quantidades de maconha, posto que, desta feita, denota-se maior periculosidade do agente. 
Por sua vez, a droga de maior expressividade maléfica, o crack causa dependência severa rapidamente, às vezes, com poucas semanas de uso. Trata-se de entorpecente com efeito devastador na sociedade, fazendo com que os consumidores, para sustentar o vício, pratiquem crimes de natureza grave, tais como roubo, homicídio e estupro. Neste juízo, verificou-se um caso de estupro cometido pelo filho, dependente de crack e sob seus efeitos, em face da própria mãe (autos nº 0004626-37.2013.8.26.0445). Portanto, não há que se falar em outro regime para início do cumprimento da pena que não o fechado, que também será o escolhido caso sejam apreendidas grandes quantidades de cocaína. 
Por fim, o tipo de entorpecente apreendido com o acusado é um dos indicativos do regime inicial a ser aplicado, contudo, outros elementos serão levados em conta quando da fixação: quantidade da droga, condições pessoais do agente, tais como reincidência, maus antecedentes, tempo de prisão processual, entre outros.
Foram apreendidos 425,1g de crack, 408,36g de cocaína e 1.812,24g de maconha. Tendo em vista este dado, a gravidade concreta do delito, o quantum da reprimenda e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
b. Associação ao tráfico: Respeitado o sistema trifásico, verifico que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, bem como as condições do artigo 42 da Lei 11.343/06 não são favoráveis ao acusado, nos termos da dosimetria acima. Assim, fixo a pena-base em 04 anos e 06 meses de detenção e 1050 dias-multa.
Sem atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição de pena.
Foram apreendidos 425,1g de crack, 408,36g de cocaína e 1.812,24g de maconha. Tendo em vista este dado, a gravidade concreta do delito, o quantum da reprimenda e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
2. Réu Mário
a. Tráfico de entorpecentes: Respeitado o sistema trifásico, verifico que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, bem como as condições do artigo 42 da Lei 11.343/06 não são favoráveis ao acusado, tendo em vista a quantidade e qualidade de entorpecente apreendido (425,1g de crack, 408,36g de cocaína e 1.812,24g de maconha). Por fim, destaco que, durante a defesa, o réu buscou imputar conduta criminosa aos policiais militares, o que equivale a denunciação caluniosa, com pena prevista entre 02 e 08 anos de reclusão. Tal delito incidental demonstra personalidade negativa e má conduta social capaz de justificar majoração da pena-base. Assim, fixo a pena-base em 07 anos e 06 meses de detenção e 750 dias-multa.
Sem atenuantes ou agravantes.
Sem causas de aumento.
Incabível a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, tendo em vista que o acusado integra organização criminosa.
 Considerando a capacidade econômica do réu, com fundamento no artigo 43 da Lei 11.343/06, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do valor do salário mínimo nacional.
Quanto ao regime inicial do cumprimento de pena, nos termos da dosimetria acima, foram apreendidos 425,1g de crack, 408,36g de cocaína e 1.812,24g de maconha. Tendo em vista este dado, a gravidade concreta do delito, o quantum da reprimenda e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
b. Associação ao tráfico: Respeitado o sistema trifásico, verifico que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, bem como as condições do artigo 42 da Lei 11.343/06 não são favoráveis ao acusado, nos termos da dosimetria acima. Assim, fixo a pena-base em 04 anos e 06 meses de detenção e 1050 dias-multa.
Sem atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição de pena.
Foram apreendidos 425,1g de crack, 408,36g de cocaína e 1.812,24g de maconha. Tendo em vista este dado, a gravidade concreta do delito, o quantum da reprimenda e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
3. Réu Vinicius Mourão
a. Tráfico de entorpecentes: Respeitado o sistema trifásico, verifico que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, bem como as condições do artigo 42 da Lei 11.343/06 não são favoráveis ao acusado, tendo em vista a quantidade e qualidade de entorpecente apreendido (425,1g de crack, 408,36g de cocaína e 1.812,24g de maconha). Por fim, destaco que, durante a defesa, o réu buscou imputar conduta criminosa aos policiais militares, o que equivale a denunciação caluniosa, com pena prevista entre 02 e 08 anos de reclusão. Tal delito incidental demonstra personalidade negativa e má conduta social capaz de justificar majoração da pena-base. Assim, fixo a pena-base em 07 anos e 06 meses de detenção e 750 dias-multa.
Sem atenuantes.
Presente a agravante da reincidência, aumento a pena em 1/6, resultando em 08 anos e 09 meses de reclusão e 875 dias-multa.
Sem causas de aumento.
Incabível a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, tendo em vista que o acusado é reincidente e integra organização criminosa.
 Considerando a capacidade econômica do réu, com fundamento no artigo 43 da Lei 11.343/06, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do valor do salário mínimo nacional.
Quanto ao regime inicial do cumprimento de pena, nos termos da dosimetria acima, foram apreendidos 425,1g de crack, 408,36g de cocaína e 1.812,24g de maconha. Tendo em vista este dado, a gravidade concreta do delito, o quantum da reprimenda, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
b. Associação ao tráfico: Respeitado o sistema trifásico, verifico que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, bem como as condições do artigo 42 da Lei 11.343/06 não são favoráveis ao acusado, nos termos da dosimetria acima. Assim, fixo a pena-base em 04 anos e 06 meses de detenção e 1050 dias-multa.
Sem atenuantes.
Presente a agravante da reincidência, aumento a pena em 1/6, resultando em 05 anos e 03 meses de reclusão e 1225 dias-multa.
Sem causas de aumento ou de diminuição de pena.
Foram apreendidos 425,1g de crack, 408,36g de cocaína e 1.812,24g de maconha. Tendo em vista este dado, a gravidade concreta do delito, o quantum da reprimenda, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
4. Réu Anderson
a. Tráfico de entorpecentes: Respeitado o sistema trifásico, verifico que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, bem como as condições do artigo 42 da Lei 11.343/06 não são favoráveis ao acusado, tendo em vista a quantidade e qualidade de entorpecente apreendido (425,1g de crack, 408,36g de cocaína e 1.812,24g de maconha). Por fim, destaco que, durante a defesa, o réu buscou imputar conduta criminosa aos policiais militares, o que equivale a denunciação caluniosa, com pena prevista entre 02 e 08 anos de reclusão. Tal delito incidental demonstra personalidade negativa e má conduta social capaz de justificar majoração da pena-base. Assim, fixo a pena-base em 07 anos e 06 meses de detenção e 750 dias-multa.
Sem atenuantes.
Presente a agravante da reincidência, aumento a pena em 1/6, resultando em 08 anos e 09 meses de reclusão e 875 dias-multa.
Sem causas de aumento.
Incabível a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, tendo em vista que o acusado é reincidente e integra organização criminosa.
 Considerando a capacidade econômica do réu, com fundamento no artigo 43 da Lei 11.343/06, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do valor do salário mínimo nacional.
Quanto ao regime inicial do cumprimento de pena, nos termos da dosimetria acima, foram apreendidos 425,1g de crack, 408,36g de cocaína e 1.812,24g de maconha. Tendo em vista este dado, a gravidade concreta do delito, o quantum da reprimenda, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
b. Associação ao tráfico: Respeitado o sistema trifásico, verifico que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, bem como as condições do artigo 42 da Lei 11.343/06 não são favoráveis ao acusado, nos termos da dosimetria acima. Assim, fixo a pena-base em 04 anos e 06 meses de detenção e 1050 dias-multa.
Sem atenuantes.
Presente a agravante da reincidência, aumento a pena em 1/6, resultando em 05 anos e 03 meses de reclusão e 1225 dias-multa.
Sem causas de aumento ou de diminuição de pena.
Foram apreendidos 425,1g de crack, 408,36g de cocaína e 1.812,24g de maconha. Tendo em vista este dado, a gravidade concreta do delito, o quantum da reprimenda, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
c. Corrupção ativa: Respeitado o sistema trifásico, verifico que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao acusado, pois, durante a defesa, o réu buscou imputar conduta criminosa aos policiais militares, o que equivale a denunciação caluniosa, com pena prevista entre 02 e 08 anos de reclusão. Tal delito incidental demonstra personalidade negativa e má conduta social capaz de justificar majoração da pena-base. Além disso, tinha por finalidade a liberação da prática de delitos de natureza grave. Assim, fixo a pena-base em 03 anos de detenção e 15 dias-multa.
Sem atenuantes.
Presente a agravante da reincidência, aumento a pena em 1/6, resultando em 03 anos e 06 meses de reclusão e 17dias-multa.
Sem causas de aumento ou de diminuição de pena.
Tendo em vista este dado, a gravidade concreta do delito, o quantum da reprimenda, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR os réus:
a. VINICIUS TADEU PEDROSO DOS SANTOS, em concurso material, às penas de:
a1. 07 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 750 dias-multa, por incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06 e
a2. 04 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 1050 dias-multa, por incurso no artigo 35 da lei 11.343/06;
b. MARIO ADALBERTO DOS SANTOS JUNIOR, em concurso material, às penas de:
b1. 07 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 750 dias-multa, por incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06 e
b2. 04 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 1050 dias-multa, por incurso no artigo 35 da lei 11.343/06;
c. VINICIUS DE OLIVEIRA MOURÃO CARDOSO, em concurso material, às penas de:
c1. 08 anos e 09 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 875 dias-multa, por incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06 e
c2. 05 anos e 03 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 1225 dias-multa, por incurso no artigo 35 da lei 11.343/06
d. ANDERSON JOSÉ MONTEIRO, em concurso material, às penas de:
d1. 08 anos e 09 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 875 dias-multa, por incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06,
d2. 05 anos e 03 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 1225 dias-multa, por incurso no artigo 35 da lei 11.343/06 e
d3. 03 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 17 dias-multa, por incurso no artigo 333 do Código Penal.
Vedo o direito de recorrerem em liberdade, uma vez que os acusados responderam presos ao processo, tendo em vista que permanecem presentes os requisitos legais.
Quanto a Anderson, entendo que não é cabível a prisão domiciliar, uma vez que, conforme documentos médicos juntados aos autos, o acusado está recebendo tratamento na penitenciária.
Assim, com fundamento nos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, visando à garantia da ordem pública e, também, para assegurar a aplicação da lei penal, a prisão preventiva é medida de rigor. 
Muito embora vigore no ordenamento jurídico pátrio o princípio da não culpabilidade ou de presunção de inocência, tal presunção fora mitigada ao longo do processo. O flagrante e a presente condenação são circunstâncias que mitigam a presunção de inocência, recomendando a manutenção da prisão para garantia de aplicação da lei penal. 
Ressalto que a custódia cautelar será mantida em benefício da ordem social, visando a resguardar a sociedade, impedindo que os réus voltem a praticar novos delitos, tendo em vista que, conforme conjunto probatório, integram associação criminosa para o cometimento de tráfico de cocaína, crack, maconha e “skunk”. Destaco, ainda, que Vinicius Mourão e Anderson são reincidentes e este último, específico, o que demonstra forte envolvimento com o meio criminoso.
Ressalto o entendimento do Superior Tribunal de Justiça que se coaduna com o deste Magistrado: “(...) o decreto objetiva, sobretudo, resguardar a ordem pública retirando do convívio social aquele que, diante dos meios de execução utilizados nas práticas delituosas, demonstra ser dotado de alta periculosidade (...)” (RHC nº 24.453-SP, Ministro Relator OG Fernandes); “(...) Desta forma, não se pode dizer que o Juízo de primeira instância, bem como o Tribunal de origem, incidiram em constrangimento ilegal, haja vista que suas decisões encontram-se baseadas, como dito, na gravidade efetiva do delito em tese cometido, consubstanciada pelo modus operandi dos agentes envolvidos (...)” (RHC nº 23.426-SP, Ministro Relator Jorge Mussi).
Quanto à garantia da ordem pública, as condutas criminosas dos acusados abalaram a ordem na sociedade. De acordo com Guilherme de Souza Nucci, “Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente”. É o caso dos autos.
Por fim, quanto à aplicação da lei penal, a prisão provisória tem como fito proporcionar ao Estado o exercício de seu direito de punir, visando a impedir eventual fuga do acusado.
Inegável, também, a presença de seus pressupostos, a saber: fumus comissi delict e o periculum libertatis.
Recomendem-se, observando-se os regimes fixados em sentença, servindo a presente como ofício de recomendação. 
Decreto o perdimento dos bens, valores, objetos e veículo apreendidos, nos termos da fundamentação.
Se dativos os Defensores, expeçam-se certidões de honorários em função dos atos praticados.  
Custas pelos réus, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs).
Ressalto que o pagamento de custas processuais, no processo criminal, ocorre apenas nos casos de condenação do acusado, conforme se verifica da redação do artigo 4º, §9º, alínea “a” da referida Lei: “nas ações penais, em geral, o valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, será pago, ao final, pelo réu, se condenado”.
Em outras palavras, durante o processo, o acusado terá todo o necessário para sua defesa custeado pelo Estado, sem qualquer necessidade de pagamento para se defender, recorrer, produzir provas, ouvir testemunhas etc.
O réu não ingressa nos autos por livre e espontânea vontade, e sim para que o Estado possa apurar sua participação em suposta conduta delituosa. 
Além disso, caso não tenha condições de constituir advogado, ser-lhe-á nomeado defensor dativo, às custas do Estado.
Portanto, caberá aos acusados, em havendo trânsito em julgado da sentença condenatória, pagarem as custas processuais, como efeito secundário da condenação, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, ressarcindo parcialmente e indiretamente o Estado, pelas despesas que causou, de forma que não há como se falar em Justiça Gratuita.
Em havendo dinheiro apreendido, deverá ser utilizado, em um primeiro momento, para pagamento das custas processuais e, caso seja insuficiente, o acusado será intimado para complementação.
Em