1500499-50.2021.8.26.0558
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RAPHAEL FARACO NETO
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
1ª Vara
Rua São Sebastião , 779, Sala 01, Centro - CEP 14960-040, Fone: (17) 3542-1211, Novo Horizonte-SP - E-mail: Novohoriz1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE  INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500499-50.2021.8.26.0558
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILIAM CESAR DOS SANTOS
Vítima:
CRIATIVA SUPER
Artigo da Denúncia:


Aos 31 de março de 2022, às 14:00h, pela forma virtual na plataforma Microsoft Teams, de acordo com as orientações das Resoluções nº 313 e 314, do Conselho Nacional de Justiça e do Provimento CSM nº 2.549/2020, diante da Pandemia do Covid-19, e visando evitar a aglomeração de pessoas no prédio do Fórum, tendo em vista que a situação ainda não se encontra controlada, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, RAPHAEL FARACO NETO, comigo Agente Administrativo ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e necessárias para a realização da Teleaudiência, através da plataforma Microsoft Teams, verificou-se estar presentes: o Ministério Público, representado pela Promotora de Justiça: Dra. MONIZE FLÁVIA POMPEO, o Réu: WILLIAM CÉSAR DOS SANTOS e sua Advogada: Dra. CAROLINA MARIN CRISTÓVÃO, OAB/SP nº 379.022, todos presentes através da plataforma Microsoft Teams. Ao Réu foi concedido o direito à Entrevista Pessoal e reservada com sua Advogada acima nominada, por prazo razoável, antes do início da presente Audiência, através da "sala virtual" em que permaneceram, exclusivamente, a Advogada e o Réu. Somente após o término da reunião privada, que foi informado pela Advogada, o MM. Juiz retornou para a "sala virtual" e autorizou o ingresso dos demais participantes, dando início à Audiência. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz de Direito  foram reiteradas as orientações prévias encaminhadas pela mensagem eletrônica no e-mail de cada parte e foi colhido e capturado o depoimento da Vítima: TÁBATA PEREIRA DE OLIVEIRA; e das Testemunhas Comuns: EDUARDO PRADO BORGES e  RENATO ADNAN MELCHERTE. Por último, foi colhido o interrogatório do Réu: WILLIAM CÉSAR DOS SANTOS. Os depoimentos e interrogatório foram colhidos por equipamento de imagem e áudio através da própria plataforma Microsoft Teams, sendo que, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, Item 12, o arquivo com a gravação será salvo em pasta devidamente identificada no OneDrive e armazenado até a extinção do processo. A disponibilização para as partes ocorrerá por meio do link de acesso, que será enviado ao e-mail do Ministério Público e da Defensora, conforme cadastro realizado para a Audiência pelo sistema Teams, no prazo de 48 (quarenta e oito horas), considerando-se o tempo necessário para a realização dos procedimentos no sistema. Durante as oitivas, as Testemunhas foram cientificadas pelo MM. Juiz do disposto no artigo 210, caput e parágrafo único, do Código de Processo Penal, tendo cada uma prestado depoimento na sala virtual de forma individual. A vítima, Tábata Pereira de Oliveira, a pedido, foi ouvida na ausência do acusado, oque é admitido pelo artigo 217 do Código de Processo Penal. Pelo MM. Juiz de Direito foi dito: "Vistos. Não havendo outras provas a serem produzidas, dou por encerrada a Instrução e determino que se passem aos Debates Orais.". Dada a palavra à Promotora de Justiça – Dra. MONIZE FLÁVIA POMPEO, e à Advogada do Réu – Dra. CAROLINA MARIN CRISTÓVÃO, suas Alegações Orais também foram captadas por equipamento de imagem e áudio através da própria plataforma Microsoft Teams. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: "

Vistos.
WILIAM CESAR DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do crime previsto no art. 157, caput, e artigo 329, ambos do Código Penal. 
Consta na denúncia que na manhã de 19 de novembro de 2021, por volta das 09h20, na Avenida Domingos Baraldo, 1114, Jardim Santa Clara, nesta cidade e comarca de Novo Horizonte, o acusado subtraiu, para si, mediante grave ameaça contra a empresa-vítima Lojão 1 Real, representada por Tábata Pereira de Oliveira, a quantia de R$ 646,00 (seiscentos e quarenta e seis reais), bens a ela pertencentes.
Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e lugar supratranscritas, o acusado opôs-se à execução de ato legal, mediante violência, exercida contra funcionários públicos Eduardo Prado Borges e Renato Adnan Melcherte, competentes para executá-lo.
A denúncia foi recebida (fl. 101/102), o acusado foi intimado (fl. 132) e ofereceu defesa prévia (fls. 148/149). Durante a instrução probatória, foi ouvida a vítima, duas testemunha e, ao final, o acusado foi interrogado.
Em suas alegações finais, a Promotora de Justiça pleiteou a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Por outro lado, a Defesa pleiteou a absolvição do acusado por falta de provas e, subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a excludente de culpabilidade (inimputabilidade do acusado) e, ainda subsidiariamente, a aplicação da pena mínima e o regime mais favorável.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal merece prosperar, visto que a autoria e a materialidade restaram devidamente comprovadas. Por outro lado, inexistem quaisquer causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena.
A materialidade da infração penal foi constatada através das investigações policiais procedidas, resultando nos seguintes documentos: Termo de Depoimento (fls. 05/08); Termo de Declarações (fl. 09); Termo de Interrogatório (fls. 11); Boletim de Ocorrência (fls. 12/18), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 20); Relatório Final (fls. 93/94) e Laudo Pericial (fls. 115/131).
A autoria também é indubitável.
A vítima Tábata Pereira de Oliveira, em solo policial, declarou que na data dos fatos laborava normalmente perante o “lojão 1 real”, onde desenvolve a atividade de caixa há cerca de 2 anos. Em dado momento, por volta das 9h20m, foi surpreendida por agente que, simulando portar arma de fogo, colocando a mão embaixo das vestes, determinou a abertura da gaveta do caixa, o que foi feito. Em seguida, o agente criminoso arrebatou os valores dispostos no local, R$646,00 (seiscentos e quarente e seis reais) e deixou o estabelecimento. Quando da abordagem, reconheceu o agente criminoso como sendo um frequentador do bairro. Neste contexto, a Polícia Militar foi acionada e compareceu ao local. No ensejo, noticiou o ocorrido, as características do criminoso e exibiu gravações registradas pelas câmeras de segurança. Em seguida, os Milicianos saíram na busca do criminoso. Tempos depois, enquanto elaborava o registro de ocorrência, foi surpreendida com a chegada da guarnição na condução de suspeito. Nas instalações da Delegacia de Polícia, realizado procedimento de reconhecimento pessoal, apontou Wiliam Cesar dos Santos como sendo o agente criminoso que, simulando portar arma de fogo, mediante grave ameaça, subtraiu para si a quantia de R$646,00 (seiscentos e quarenta e seis reais) mantidas no caixa do estabelecimento comercial. Acrescentou que não remanescem dúvidas, posto que, conforme narrado, já havia mantido contato visual prévio com o agente nas cercanias do estabelecimento comercial e adjacências do bairro. Em juízo, manteve a mesma versão, afirmando que o acusado chegou pedindo o dinheiro do caixa, insinuando que estava pegando algo dentro da calça (arma). Diante dessa situação, ficou com medo e abriu o caixa. Relatou que o acusado estava utilizando bermuda azul, uma blusa de frio, máscara (Covid 19) e boné. Afirmou que conhecia o acusado de vista e que na delegacia teve certeza de que foi ele, não apenas pelas características físicas, mas também pela voz. .
A testemunha e policial militar Eduardo Prado Borges, em solo policial, declarou que na data dos fatos estava em patrulhamento, na companhia de seu colega de farda, quando, por volta das 09h30m foram acionados via 190 a comparecer no “lojão 1 real”, sito à Av. Domingos Baraldo, 1144, Jd Sta Clara/SP, em razão da prática de roubo. Rumaram ao estabelecimento comercial em questão, oportunidade em que foram recepcionados pela vítima, que desenvolve atividade de caixa. No ensejo, Tabata afirmou que laborava normalmente quando foi surpreendida pelo agente que, simulando portar arma de fogo, colocando a mão embaixo das vestes, determinou a abertura da gaveta do caixa, o que foi feito. Em seguida, o agente criminoso arrebatou os valores dispostos no local, R$646,00 (seiscentos e quarente e seis reais), e deixou o estabelecimento. Esclareceu que o agente criminoso é conhecido no bairro e que por diversas vezes circundou o estabelecimento. Acrescentou, ainda, que havia registros de imagens de segurança, as quais foram prontamente exibidas. Ao visualizar as gravações, reconheceram o roubador como sendo Wiliam Cesar dos Santos, razão pela qual saíram ao seu encalço, procedendo a abordagem na residência dele. Disse que Wiliam resistiu ao ato de vistoria e empregou violência contra a guarnição, o que motivou força física necessária para algemar. Do embate físico, o depoente restou parcialmente lesionado na região do queixo e joelho. O réu, Interpelado, negou a prática ilícita. De todo modo, constatou-se a disposição de peças de roupa similares àquelas utilizadas pelo roubador, notadamente 01 (um) camiseta preta e verde e 01 (um) par de chinelos azul. E que, de acordo com registros de imagens da vizinhança, logo após a subtração, durante a fuga, o roubador retirou a blusa de frio e seguiu trajando apenas a camiseta, justamente de marca e modelo similar àquela encontrada no domicílio do suspeito, assim como par de chinelos de cor e modelo amealhado. Em juízo, manteve a mesma versão, afirmando que o acusado é conhecido nos meios policiais pela prática de roubo e reafirmou que o acusado resistiu ao ato de vistoria e empregou violência contra a ele, restando lesionado na região do queixo.
Com efeito, a testemunha e policial militar Renato Adnan Melcherte, em solo policial, apresentou versão semelhante à do seu colega de farda. Em juízo, manteve a mesma versão, afirmando que o acusado é conhecido nos meios policiais pela prática de roubo.
O acusado, em solo policial, negou em absoluto a prática ilícita. Afirmou que passou o dia conversando via WhatsApp com a namorada e, em determinado momento, deixou seu domicílio e foi ao seu encontro. Quando do retorno, foi surpreendido pela presença dos Policiais Militares. Não resistiu à abordagem. Admitiu a propriedade da camiseta e par de chinelos apreendidos, mas negou tê-los utilizado nesta data. Disse que não tem nenhuma relação com o roubo em questão e não se reconhece nas gravações. Não sabe porque está sendo injustamente acusado. Admitiu que, em outras oportunidades, compareceu ao estabelecimento comercial da vítima, posto que é frequentador do bairro. Em juízo, negou ter agredido os policiais e negou ter praticado o roubo. Disse que resistiu a prisão pois não iria colocar a algema sem saber o que estava acontecendo. 
Pois bem. Em análise aos elementos probatórios produzidos tanto em sede policial, quanto em juízo, constata-se que os depoimentos da vítima e das testemunhas estão coerentes e harmônicos entre si.
De proêmio, imperioso ressaltar que a vítima foi enfática ao relatar a dinâmica dos fatos, o modus operandi do acusado e, principalmente, a certeza quanto a autoria delitiva. Questionada em juízo, a vítima afirmou que não sabia o nome do acusado, contudo, o conhecia de vista vez que ele costumava frequentar a loja (vítima), bem como o encontrava nas proximidades quando retornava à sua residência, após a jornada de trabalho. 
Digno de nota, ainda, que a máscara utilizada pelo acusado não impede o seu reconhecimento pois cobre apenas a região da boca e nariz e, aliado a isso, Tábata ainda asseverou que reconheceu o acusado não apenas fisicamente (olhos, porte físico, vestimenta etc), mas também pela sua voz.
Aliado a isso, os policiais militares que participaram da diligência prestaram em juízo versões harmônicas e coesas, não apenas em relação ao crime de roubo, mas também em relação ao crime de resistência. 
Ressaltaram que visualizaram as câmeras de segurança e foram ao encalço do acusado, especialmente após a vítima ter reconhecido o agente criminoso através de uma fotografia por eles mostrada de uma página em rede social. Os depoimentos dos agentes de segurança pública vão exatamente ao encontro do depoimento da vítima. 
Destaca-se que, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.
O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos não se vislumbra tal hipótese, tanto que a testemunha que faz parte do quadro da polícia não foi contraditada, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório. 
Sobre a validade e adequada valoração dos depoimentos policiais, segue o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011 e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório”  STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.
No mesmo sentido há posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.
Assim, não há motivo para desmerecer o depoimento das testemunhas que compõem o quadro da Polícia Militar, já que, como agentes estatais, gozam da presunção da legitimidade, sendo cediço que não há qualquer elemento que demonstre haver animosidade ou intenção dos agentes em prejudicar os acusados.
Além disso, não há nenhum elemento apto a demonstrar que a vítima tenha a intenção de prejudicar o acusado.
Por fim, a versão apresentada pelo acusado, no sentido de ter admitido a propriedade da camiseta e par de chinelos apreendidos, mas negar a utilização na data dos fatos é inverossímil e não tem amparo nas provas produzidas durante a instrução.
Ora, os policiais foram enfáticos ao afirmarem que o acusado possuía peças de roupa similares àquelas utilizadas pelo roubador, notadamente 01 (um) camiseta preta e verde e 01 (um) par de chinelos azul. E que, de acordo com registros de imagens da vizinhança, logo após a subtração, durante a fuga, o roubador retirou a blusa de frio e seguiu trajando apenas a camiseta, justamente de marca e modelo similar àquela encontrada no domicílio do suspeito, assim como par de chinelos de cor e modelo amealhado.
No que tange ao crime de resistência, há nos autos o laudo médico indicando as lesões sofridas pelo policial militar Eduardo Prado Borges (fl. 27), indicando "escoriação em queixo e entorce de joelho esquerdo, com dor em região medial da coxa esquerda". 
Por fim, em que pese o réu informar que aposentou-se em razão de doença psiquiátrica, nada nos autos foi juntado nesse sentido. Ainda que comprovasse os fatos, não se pode olvidar que o acusado demonstrou estar bem lúcido quando de seu interrogatório e, por conseguinte, demonstrou possuir discernimento suficiente para entender o caráter ilícito do fato mesmo à época do crime. Além disso, sabe-se que a impossibilidade de exercer o labor não interfere necessariamente na imputabilidade do réu. 
Diante do exposto, não há que se falar em insuficiência de provas para a condenação do acusado.
APLICAÇÃO DA PENA. 
A) Roubo
1. Tendo em vista as circunstâncias judiciais do delito (art. 59 do CP), considerando os maus antecedentes (fls. 199/200), a pena-base deve ser fixada em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão. 2. Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias legais atenuantes. Lado outro, há uma circunstância legal agravante de reincidência (fls. 213/215), motivo pelo qual aumento em 1/6, totalizando 05 (cinco) anos 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão. 3. Por fim, na terceira fase da dosimetria penal, não há causas de aumento ou diminuição da pena.
B) Resistência
1. Tendo em vista as circunstâncias judiciais do delito (art. 59 do CP), considerando os maus antecedentes (fl. 200), a pena-base deve ser fixada em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção. 2. Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias legais atenuantes. Lado outro, há uma circunstância legal agravante de reincidência (fl. 213/215), motivo pelo qual aumento em 1/6, totalizando 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção. 3. Por fim, na terceira fase da dosimetria penal, não há causas de aumento ou diminuição da pena.
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade (art. 44, I do CP) e a suspensão condicional da pena, tendo em a reincidência específica em crimes desse mesmo jaez. 
DISPOSITIVO.
Posto isto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, e o faço para CONDENAR o acusado WILIAM CESAR DOS SANTOS pela prática do crime previsto no art. 157, caput, do Código Pejal à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos,  05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pela prática do crime de resistência, previsto no artigo 329, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.
Em razão da reincidência (art. 33, parágrafos 2° e 3°, do Código Penal), fixo o regime inicial fechado para o crime de roubo, e o regime inicial semiaberto para o crime de resistência. 
CONDENO-O, ainda, à pena de 12 dias-multa, observado seu valor mínimo legal (art. 49, § 1º do CP), corrigido a partir da execução.
Deixo de fixar o valor da indenização pelos danos causados (art. 387, IV do CPP), vez que não houve pedido específico para tanto. 
No mais, presentes os requisitos legais, a prisão preventiva deve ser mantida. 
Presente o fumus comissi delicti (mormente com a condenação do acusado) e o periculum in mora, afinal, de acordo com recente decisão proferida por este juízo (fls. 150/151), o réu ostenta outras três condenações por crimes desse mesmo jaez, demonstrando que faz do crime contra o patrimônio (roubo) o seu meio de vida. 
Destarte, verifica-se que as penas anteriormente impostas não surtiram o efeito ressocializador almejado, vez que o réu voltou a se envolver com condutas delituosas, fazendo-se necessária a custódia preventiva para evitar a reiteração criminosa e para garantir a ordem pública. Assim, presentes os requisitos legais, necessária a manutenção da segregação cautelar.. 
Custas do processo pelo acusado, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), porém, suspensa a exigibilidade pois houve a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. 
Proferida a sentença, publicada nesta audiência, as partes foram regularmente intimadas (equipamento de imagem e áudio através da própria plataforma Microsoft Teams), sendo que pelo Ministério Público foi dito que se conforma com a sentença proferida e não deseja dela recorrer para a instância superior. Pela DD. Defensora foi dito que não se conforma com a sentença proferida e deseja dela recorrer para a instância superior, requerendo o recebimento do recurso e seu processamento nos termos da lei. A seguir, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Vistos. Certifique-se o trânsito em julgado da sentença para o Ministério Público. Recebo o recurso interposto pela Defensora, abrindo-lhe vista para apresentação das razões de apelação no prazo de 8 (oito) dias, o qual passará a fluir a partir desta data, saindo ciente o(a) defensor(a). Após, ao Ministério Público para contrarrazões. Ficam, ainda, as partes dispensadas de assinatura, valendo o presente Termo, o qual assino digitalmente." NADA MAIS. Eu, Matheus Santana Gonçalves, Agente Administrativo, em exercício na 1º Vara Judicial de Novo Horizonte, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA