1500094-32.2020.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 16/06/2020
... de Oliveira, que relatou ter sido vítima de roubo durante a madrugada de hoje, sendo certo que, após realizar reconhecimento pessoal, reconheceu, sem sombra de dúvidas, o preso Diego Francisco da Paz Reis como autor do roubo.  Por fim apresenta um pequeno caderno/agenda, com inscrições diversas, que informa ter sido localizado próximo à sacola que continha os entorpecentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500094-32.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500094-32.2020.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, CF, BO, CF, BO, CF, BO - 2014289/2020 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 9529968 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 182/20/616 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2014289 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 182/20/616 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2014289 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 182/20/616 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO FRANCISCO DA PAZ REIS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face do réu, DIEGO FRANCISCO DA PAZ REIS, incurso pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º-A, inc. I, do Código Penal.
Narrou na denúncia que, no dia 16 de janeiro de 2020, por volta de 02h45, na Rua Guilherme Gonçalves do Rosário, n.º 320, nesta cidade e comarca, o réu, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, um aparelho de telefone celular, avaliado em R$500,00 (quinhentos reais), uma carteira contendo documentos e a quantia de R$12,00 (doze reais), chaves de casa e uma mochila cinza contendo cadernos, uniforme, crachá, gravata e registro de ponto, em prejuízo da vítima Antonio Correia de Oliveira (fls. 77/78). 
A denúncia foi recebida aos 31 de janeiro de 2020 (fls. 80/81).   
Devidamente citado às fls. 98/99, apresentou resposta à acusação (fls. 102/120). 
Realizada audiência de instrução foram ouvidas a vítima e 02 testemunhas. Em seguida o acusado foi interrogado.  
Superada a fase de diligências, sobrevieram alegações finais.  
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a materialidade e autoria.
Já a defesa, em síntese, pugnou por sua absolvição.  
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.   
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada nos autos, conforme se verifica do auto de prisão em flagrante (fls. 01); boletins de ocorrência (fls. 09/13 e 14/15); auto de exibição e apreensão (fls. 17/18); imagens (fls. 19/21);  auto de reconhecimento de pessoa (fls. 22); assim como pelos depoimentos colhidos extrajudicialmente e durante a instrução judicial.  
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa do réu. Senão vejamos.   
Em sede policial, a vítima Antonio Correia de Oliveira, afirmou “que, na madrugada de hoje, ao sair do serviço, se dirigia à pé para sua residencia, situada a rua Guilherme Gonçalves do Rosário, quando, por volta das 02:45 horas, na altura do numeral 320, surgiu também a pé, um individuo desconhecido, de aproximadamente 20 anos, de cor parda, de 1,82m aproximadamente, magro, usando camiseta de clube, listrada nas cores escura e clara, com um boné virado, o qual lhe apontou uma arma de fogo e anunciou um assalto. Afirma que andava tranquilamente, quando esse individuo veio por trás e tocou o cano da arma em suas costas, o que fez com o que o declarante se assustasse, e ao voltar-se para trás, viu esse individuo armado, o qual recuou a arma, não se lembrando se novamente a colocou na cintura. Que esse individuo, assim se expressou: " não vou te dar um tiro, só quero o meu corre"; Que em seguida, como o declarante atendeu a ordem de levantar as mãos, esse individuo passou a vasculhar os bolsos da calça do declarante, da camisa, e lhe subtraiu um aparelho celular, sua carteira com documentos e uma quantia de R$ 12,00; Subtraiu também as chaves de casa e uma mochila cor cinza, havendo em seu interior cadernos, uniforme, crachá e gravata e registro de ponto. Que em seguida esse individuo disse: " segue em frente, e não olha para trás". Atemorizado, o declarante obedeceu a essa ordem e não mais viu esse individuo. Antes mesmo de chegar em casa, viu algumas pessoas na rua a quem pediu um telefone celular e fez uma ligação para a policia militar a esse do roubo ocorrido. Que foi orientado a registrar a ocorrencia na delegacia. Na manhã de hoje, por volta de 07:00 horas, quando se preparava para vir a esta delegacia, e, comunicando com alguns vizinhos o corrido durante a madrugada, foi informado que um deles havia encontrado jogado na rua, uma carteira marrom, contendo 5 cartoes  e mais sua CNH. Que assim veio a esta delegacia para registar os fatos, sob número 181/2020, e ao sair avistou uns guardas civis chegando com quem conversou e estes disseram que haviam detido um individuo, cujas caracteristicas eram semelhantes às do individuo que havia lhe roubado; Que em sala apropriada desta delegacia, ao realizar o reconhecimento pessoal de individuos com caracteristicas semelhantes, o declarante veio reconhecer de pronto e sem sombras de dúvidas ao individuo DIEGO FRANCISCO DA PAZ REIS, como sendo o mesmo individuo que durante a madrugada lhe abordou com a arma de fogo e lhe subtraiu seus bens. Que Diego usava a mesma camisa que usava quando do roubo. Que vem saber que nenhum outro bem seu restou recuperado. O celular está avaliado em R$ 500,00” (fls. 04). 
Em juízo, o acusado reconheceu o acusado e prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Disse que chegou na Delegacia por volta das 7h. Lá efetuou o reconhecimento do acusado tanto por fotografia como pessoalmente. O depoente mede 1,86 e o acusado media quase a sua altura. A camisa que o acusado usava era listrada. Pelo o que se recorda era branco e vermelho ou roxo. Como era noite não conseguiu diferenciar bem as cores. Pelo o que se recorda não se lembra de ter a cor azul na camisa. Não tenho certeza se havia outras cores. Não conseguiu identificar de qual time era a camisa e acredita que era time de campo/bairro. O assaltante estava sozinho. Viu que o boné era preto, mas não viu se tinha algum desenho porque estava virado para trás. Na Delegacia foi mostrado um boné ao depoente que reconheceu como sendo da pessoa que o assaltou. 
Extrajudicialmente, a testemunha e guarda municipal Eduardo Jorge da Silva declarou “que, nesta data, após notícia de populares sobre roubos ocorridos na região onde os possíveis autores estariam a pé, promoviam rondas na região dos fatos, avistando um indivíduo de características similares as noticiadas, boné preto e camiseta de time de futebol, na Av. Governador Mario Covas, neste município. Relata que havia 3 indivíduos que, ao avistarem a equipe da GCM, empreenderam fuga correndo pelas vias. Quando fugiram, os indivíduos jogaram uma sacola ao chão, não sendo possível identificar qual dos três livrou-se da sacola. Relata que foi possível correr e alcançar um dos indivíduos, posteriormente identificado como Diego Francisco da Paz Reis. Este denotava estar com seus sentidos alterados e chegou a cair quando da fuga, restando com escoriações pelo corpo, razão pela qual posteriormente foi conduzido ao PS Municipal Antena para atendimentos médicos preventivos. Diego apresentou narrativa confusa, disse ser usuário de drogas, mas negou a autoria do delito. Não foram encontrados em sua posse quaisquer outros itens. Nenhum dos outros indivíduos foi identificado. Após verificado o conteúdo da sacola abandonada, foram identificadas 62 porções de maconha e 10 pedras de crack. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão a Diego Francisco da Paz Reis e, ato contínuo, conduzido a esta unidade Policia para providências de Polícia Judiciária cabíveis, após referida passagem pelo Pronto Socorro. Já nesta Delegacia, com o autor já detido em razão do comércio ilícito de drogas, fez-se presente a pessoa de Antônio Correia de Oliveira, que relatou ter sido vítima de roubo durante a madrugada de hoje, sendo certo que, após realizar reconhecimento pessoal, reconheceu, sem sombra de dúvidas, o preso Diego Francisco da Paz Reis como autor do roubo.  Por fim apresenta um pequeno caderno/agenda, com inscrições diversas, que informa ter sido localizado próximo à sacola que continha os entorpecentes apreendidos” (fls. 02). 
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que viu o momento em que a vítima reconheceu sem sombra de dúvidas o acusado na delegacia. Não se recorda da cor da camiseta que o acusado estava, mas se lembra que era uma camiseta de time. Quando o acusado foi apresentado na Delegacia a vítima já estava lá. Não se recorda o horário em que apresentaram o acusado na Delegacia, mas foi na aurora, no início da manhã. Pelo o que se recorda nada de ilícito foi encontrado com o acusado. O acusado estava com falta de equilíbrio, fala pastosa, olhos vermelhos. Não soube informar ao certo o que estava fazendo no local. Disse que estava com amigos e conhecidos no local.
Extrajudicialmente, a testemunha e guarda municipal  Valter Robson Guimarães declarou “que, nesta data, após noticia de populares sobre roubos ocorridos na região onde os possíveis autores estariam a pé, promoviam rondas na região dos fatos, avistando um indivíduo de características similares as noticiadas, boné preto e camiseta de time de futebol,  na Av. Governador Mario Covas, neste município. Relata que havia 3 indivíduos que, ao avistarem a equipe da GCM, empreenderam fuga correndo pelas vias. Quando fugiram, os indivíduos jogaram uma sacola ao chão, não sendo possível identificar qual dos três livrou-se da sacola. Relata que foi possível correr e alcançar um dos indivíduos, posteriormente identificado como Diego Francisco da Paz Reis. Este denotava estar com seus sentidos alterados e chegou a cair quando da fuga, restando com escoriações pelo corpo, razão pela qual posteriormente foi conduzido ao PS Municipal Antena para atendimentos médicos preventivos. Diego apresentou narrativa confusa, disse ser usuário de drogas, mas negou a autoria do delito. Não foram encontrados em sua posse quaisquer outros itens. Nenhum dos outros indivíduos foi identificado. Após verificado o conteúdo da sacola abandonada, foram identificadas 62 porções de maconha e 10 pedras de crack. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão a Diego Francisco da Paz Reis e, ato contínuo, conduzido a esta unidade Policia para providências de Polícia Judiciária cabíveis, após referida passagem pelo Pronto Socorro. Já nesta Delegacia, com o autor já detido em razão do comércio ilícito de drogas, fez-se presente a pessoa de Antônio Correia de Oliveira, que relatou ter sido vítima de roubo durante a madrugada de hoje, sendo certo que, após realizar reconhecimento pessoal, reconheceu, sem sombra de dúvidas, o preso Diego  Francisco da Paz Reis como autor do roubo”(fls. 03). 
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que a vítima havia dito que foi assaltada por dois assaltantes. A vítima já estava na Delegacia quando apresentaram a ocorrência. Nenhum pertence da vítima foi encontrado com o acusado, nem nada de ilícito. O acusado estava com uma camisa de time e um boné preto. Era camisa do Bahia Futebol Clube, azul e vemelha pelo o que se recorda. O acusado foi apresentado às 06h da manhã na Delegacia. A abordagem foi por volta das 5h40m.
Interrogado em solo policial, o réu declarou “NÃO TER ADVOGADO CONSTITUÍDO, E NENHUM TELEFONE DE CONTATO QUE POSSA INFORMAR DE SEUS PARENTES. TEM UM FILHO, COM 8 ANOS, QUE MORA COM A MÃE ANA CAROLINA, NÃO TEM QUALQUER DEFICIÊNCIA FÍSICA. NÃO TEM NENHUM OUTRO DEPENDENTE QUE TENHA DEFICIÊNCIA FÍSICA Cientificado dos fatos que lhe são imputados, relata que é usuário de maconha e passou a noite bebendo e usando drogas. Mora na região do Paraisópolis, na casa de seu padrasto, mas não sabe informar endereço. Não sabe o nome da rua ou identificação da casa. Passou a noite em companhia de pessoas desconhecidas, só as encontrou ontem. Veio até este município para comparar drogas, em local indicado pelas pessoas desconhecidas com quem estava. Nega ter praticado delito de roubo. Nega ter envolvimento em tráfico de entorpecentes. Nega saber qualquer informação sobre a origem das drogas ou sobre qualquer arma utilizada em delito de roubo. Confirma que correu quando da abordagem da Guarda Municipal, alegando que correu porque as pessoas que estavam em sua companhia correram também” (fls. 06/07). 
Em juízo, negou a prática do crime. No momento do crime estava com amigos numa balada conhecida como “garajinha” no Capão Redondo. Quando era por volta de 04h40m decidiu ir embora do local na companhia de uma menina que conheceu na balada e morava em Taboão da Serra. Saíram de lá sentido Taboão da Serra. Pegaram um uber e indo para casa dela a pé, perto de uma favela, passaram por uma “loja” e decidiram comprar uma maconha. Foram juntos até o local e o depoente subiu o escadão sozinho para pegar a droga com o traficante. Quando pegou a droga viu uns moleques correndo e foi abordado pelos policiais. Nunca tinha vindo para Taboão porque estava há pouco tempo em São Paulo vindo da Bahia. Disse trabalhava com obra ajudando o pai. Perguntado se estava trabalhando na data dos fatos, disse que sim. Disse que trabalhou por três meses numa obra em Taboão da Serra perto do Cristo. Questionado sobre a afirmação anterior de que nunca tinha vindo a Taboão, disse que havia se esquecido da obra. Perguntado se iria trabalhar no dia da sua prisão, disse que estava trabalhando num estacionamento em Paraisópolis, onde mora. Naquele dia iria faltar. No dia dos fatos disse que usava uma camisa do Guadalajara, que acredita ser um time da Espanha. Não tinha cor azul na sua camisa. Perguntado sobre as contradições constatados com o depoimento prestado na fase policial no sentido de que passou a noite com pessoas desconhecidas e que veio até Taboão para comprar drogas, disse que não relatou isso na Delegacia.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de roubo majorado é medida de rigor. 
Os depoimentos prestados pela vítima e testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido de que o acusado foi o autor crime.
Com efeito, a vítima reconheceu tanto em solo policial como em juízo o acusado como sendo aquele que a abordou e anunciou o assalto, levando seus bens.
A propósito, insta ressaltar que o reconhecimento pessoal do autor do crime, principalmente em se tratando de crimes patrimoniais como o roubo, quando é comum que somente a vítima esteja presente, trata-se de prova idônea para a condenação do acusado, ainda mais quando corroborado pelas demais provas dos autos. 
Além disso, não há indícios de circunstâncias que pudessem, por alguma razão concreta, colocar em dúvida a credibilidade dos depoimentos prestados pela vítima.  
Cumpre destacar o fato da vítima ter frisado que o assaltante trajava uma camisa de time listrada com as cores branco e vermelho ou roxo, sendo que o próprio acusado reconheceu que vestia naquela noite a camisa do Guadalajara, time mexicano cuja camisa é listrada vermelha e branca. Extremamente improvável que a vítima apontasse de forma enganosa características de uma camisa de um time tão incomum.
Como se não bastasse, o acusado prestou depoimentos contraditórios em solo policial e em juízo, ora afirmando que passou a noite com pessoas desconhecidas e veio até Taboão comprar drogas, ora que passou a noite com uma menina que conheceu numa balada e veio até essa Comarca porque ela morava aqui.
Além disso, embora seja bem articulado e se expresse muito bem, prestou depoimento confuso em juízo uma vez que, tentando se desvincular do distrito da culpa, inicialmente disse que não conhecia e nunca tinha vindo até Taboão da Serra antes, já que havia chegado recentemente da Bahia e, posteriormente, disse que trabalhou por três meses numa obra nessa cidade.
Outrossim, nem sempre há como exigir que os depoimentos prestados pelos agentes de segurança pública tenham a mesma precisão e riqueza de detalhes encontradas nos depoimentos prestados pelos demais sujeitos processuais que, de alguma forma, presenciaram o crime. Isso porque, no mais das vezes, o crime é um momento marcante na vida do cidadão comum ou do acusado, ficando aquele fato com todas as suas circunstâncias registradas em sua memória. Diferentemente, o crime faz parte do cotidiano do agente de segurança pública que, por dever da profissão, está em contato diário com fatos delituosos, sendo natural e humano o entrelaçamento e confusão de informações que podem levar ao esquecimento de dados, em especial aqueles periféricos ou acessórios.
Reconhecendo essa situação, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu, inclusive, ser possível a antecipação da tomada de depoimento de policial pelo risco de perecimento da prova pelo decurso do tempo. 
Nesse sentido:
RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO TENTADO. RÉU FORAGIDO. PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS. TESTEMUNHAS POLICIAIS. ART. 366 DO CPP. SÚMULA 455 DO STJ. TEMPERAMENTO. RISCO DE PERECIMENTO DA PROVA. TEMPO E MEMÓRIA. JURISDIÇÃO PENAL E VERDADE. AFETAÇÃO DA MATÉRIA À TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. RECURSO NÃO PROVIDO.
(...)
2. Se, por um lado, a jurisdição penal tem o dever de evitar que o acusado seja processado e julgado à revelia, não pode, a seu turno, ter seus resultados comprometidos pelo tardio depoimento de pessoas que, pela natureza de seu ofício, testemunham diariamente a prática de crimes, cujo registro mnemônico se perde com a sucessão de fatos similares e o decurso do tempo. O processo penal permite ao Estado exercitar seu jus puniendi de modo civilizado e eficaz, devendo as regras pertinentes ser lidas e interpretadas sob dúplice vertente - proteção do acusado e proteção da sociedade - sob pena de desequilibrarem-se os legítimos interesses e direitos envolvidos na persecução penal. É dizer, repudia-se tanto a excessiva intervenção estatal na esfera de liberdade individual (proibição de excesso), quanto a deficiente proteção estatal de que são titulares todos os integrantes do corpo social (proibição de proteção penal deficiente).
(...)
4. Estudos recentes de Psicologia demonstram a ocorrência frequente do fenômeno psíquico denominado "falsa memória", em razão do qual a pessoa verdadeiramente acredita que viveu determinado fato, frequentemente distorcido, porém, por interpretações subjetivas, convergência de outras memórias e por sugestões externas, de sorte a interferirem no processo de resgate dos fatos testemunhados.
5. Assim, desde que explicitadas as razões concretas da iniciativa judicial, é justificável a antecipação da colheita da prova testemunhal com arrimo no art. 366 do Código de Processo Penal, de maneira a não se perderem detalhes relevantes ao deslinde da causa e a não comprometer um dos objetivos da persecução penal, qual seja, a busca da verdade, atividade que, conquanto não tenha a pretensão de alcançar a plenitude da compreensão sobre o que ocorreu no passado, deve ser voltada, teleologicamente, à reconstrução dos fatos em caráter aproximativo.
(...)
(RHC 64.086/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Rel. p/ Acórdão Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/11/2016, DJe 09/12/2016)
Sendo assim, estando em harmonia com as demais provas produzidas ao longo da persecução penal e não havendo indícios seguros que levassem ao desmerecimento do depoimento prestado pelo agente de segurança pública, irrelevantes eventuais esquecimentos e confusões contidos no seu testemunho.
Em que pesem as alegações da combativa defesa, indiferente à solução do caso que foi encontrado um aparelho celular de terceiros no momento da prisão do acusado e que os policiais não efetuaram diligências para identificar as demais pessoas que estavam no local, já que tal fato se deu horas depois do crime não havendo qualquer relação com o delito. 
Também não prospera a dúvida colocada pela defesa em relação à altura do acusado, já que aquela registrada às fls. 30 corresponde às características do assaltante repassadas pela vítima, não tendo a defesa produzida qualquer prova em sentido contrário.
Destarte, a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, inc. I, do Código Penal, vêm comprovada pela prova oral colhida no sentido de que a ação se deu mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo.  
Especificamente no tocante à majorante do emprego de arma de fogo, a jurisprudência é pacífica no sentido de que a apreensão da arma e o respectivo exame pericial são prescindíveis para sua caracterização, bastando, para tanto, as provas orais coligidas nos autos que, no caso, são firmes no sentido da sua incidência. Nesse sentido:  
CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO.EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS.  I - Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF.  II - Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante.  III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela - instrumento capaz de qualificar o crime de roubo.  IV - Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão.  V - Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria.  (EREsp 961863/RS, Rel. Ministro CELSO LIMONGI (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro GILSON DIPP, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 13/12/2010, DJe 06/04/2011)  
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de roubo. 
Passo a dosar a reprimenda.  
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado, além de reincidente, o que será analisado na próxima fase da dosimetria penal, registra outra condenação pelo crime de porte ilegal de arma de fogo – fls. 87 – processo nº 0010035-07.2019.8.26.0114 – transitada em julgado anteriormente à data do fato apurado nesses autos e que, portanto, configura maus antecedentes, devendo ser valorados negativamente em 1/6); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (inerentes à espécie); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar).  
Assim, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, 04 anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.  
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de circunstâncias atenuantes. 
Não obstante, incide a circunstância agravante de reincidência, conforme processo n° 0010242-06.2019.8.26.0114 às fls. 88, de modo que majoro a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria pena, não verifico causas de diminuição de pena. 
Entretanto, incide a causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2°-A, inciso I, vez que a violência ou ameaça foi exercida mediante o emprego de arma de fogo, de modo que majoro a pena em 2/3, fixando-a definitivamente em 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 20 (vinte) dia-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos. 
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do art. 33, §§2º, alínea a, e 3º, do Código Penal, considerando o montante de pena aplicado e que o réu é reincidente.  
Tratando-se de crime praticado mediante grave ameaça a pessoa, bem como o montante da pena aplicado, inviável à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).  
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, e assim o faço para CONDENAR o réu DIEGO FRANCISCO DA PAZ REIS ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 20 (vinte) dia-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo no artigo 157, §2°-A, inciso I, do Código Penal.  
Tendo em vista que o réu esteve preso durante a marcha processual e persistindo os motivos e fundamentos que ensejaram a decretação da sua prisão cautelar, aos quais faço menção a fim de evitar repetições desnecessárias, indefiro o direito do réu, querendo, recorrer em liberdade. 
Expeça-se guia de execução provisória. 
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.  
Fixo os honorários dos patronos nomeados nos termos do convênio celebrado entre a OAB/SP e a Defensoria Pública do Estado de São Paulo no valor máximo previsto na respectiva tabela. Expeça-se certidão.  
Custas ex legis.  
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.



Taboão da Serra, 16 de junho de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA