1500144-51.2022.8.26.0252
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER
Comarca: Ipaussu
Foro: Foro de Ipaussu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... inevitável a condenação do acusado.
O tráfico foi objeto de confissão. A grande quantidade de entorpecentes - trezentos e trinta e dois quilos e trezentos e vinte seis gramas de maconha – é indicativa  da integração do acusado com organização criminosa. Some-se a isso o tráfico interestadual com o auxílio de veículo roubado e adulterado.
Por fim, é de rigor o afastamento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipaussu
Foro de Ipaussu
Vara Única
Praça Dr. Breno Noronha, 374, Ipaussu - SP - cep 18950-024
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500144-51.2022.8.26.0252 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500144-51.2022.8.26.0252
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO MACIEL GOES FILHO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER


Vistos.

JOÃO MACIEL GOES FILHO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, artigo 180, “caput”, e artigo 311, ambos do Código Penal e artigo 311, do Código de Trânsito Brasileiro, todos na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, segundo a denúncia:
"1 - Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, na data 30 de março de 2022, na avenida Coronel Albino Alves García, n° 190, Barra Funda, Bernardino de Campos, comarca de Ipaussu, JOÃO MACIEL GOES FILHO, qualificado a fls. 05, estava transportando, 470 tabletes, “tijolos”, contendo “maconha”, com peso líquido total de 332,326Kg (trezentos e trinta e dois quilos e trezentos e vinte seis gramas), droga proscrita, para a entrega a terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamenta(cf. auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e laudo químico-toxicológico de fls. 20/24).
2 – Consta ainda, que na mesma circunstância, data e local incerto, JOÃO MACIEL GOES FILHO recebeu e conduzia, em proveito próprio, o veículo Hyundai/Creta (placas FXX-7678, Pindamonhangaba/SP, ano 2017, cor cinza) que sabia ser produto de crime, apreendido (fls. 16) e pertencente à vítima Ketson Ferreira Meirelles (RDO 280/2022 – fls. 13/14);
3 – Consta, também, que na mesma circunstância, data e local incerto, JOÃO MACIEL GOES FILHO adulterou sinal identificador, consistente na placa do veículo Hyundai/Creta (placas FXX-7678, Pindamonhangaba/SP, ano 2017, cor cinza), nele instalando a as placas FIG-4A91;
4 – Consta, por fim, que na mesma circunstância, tempo e local descritos, JOÃO MACIEL GOÊS FILHO trafegou em velocidade incompatível com a segurança em local de grande movimentação e concentração de pessoas, gerando perigo de dano.
Segundo se apurou, os policiais militares rodoviários estavam de patrulhamento sentido à Base de Piraju, trafegando pela Vicinal José Xavier de Oliveira, sentido Ipaussu-Bernardino de Campos, quando ao aproximarem do veículo Hyundai/Creta, placas FIG-4A91, no mesmo sentido, que trafegava a frente, notaram que o condutor, ora denunciado, aumentou a velocidade, bem como perceberam sobrepeso no automotor, diante das circunstâncias suspeitas, decidiram realizar a abordagem e acionaram os sinais luminosos e sonoros, dando sinal de parada.
O conduto não obedeceu e acelerou ainda mais o veículo empreendendo fuga dos policiais. Em alta velocidade, o denunciado entrou no perímetro urbano de Bernardino de Campos, desrespeitando os sinais de trânsito, até que no cruzamento, do local dos fatos, colidiu com o veículo VW/Gol (placas FDL-2249, cor branca). Após a colisão, tentando a fuga, o denunciado perdeu o controle do veículo e colidiu no veículo Ecosport (placas DRE-9348), que estava estacionado na via.
O denunciado, então, saiu do veículo e fugiu correndo, sendo perseguido pelos policiais. Durante a perseguição, próximo à linha férrea, o denunciado caiu e foi contido. Com o denunciado capturado, os policiais foram até o veículo para realizar as buscas e, assim, no interior do veículo, portas malas e assoalho, constaram a quantidade de 470 unidades, “tijolos”, contendo maconha.
Diante das circunstâncias, da grande quantidade de drogas apreendidas e da conduta e personalidade do denunciado, os policiais militares o prenderam em flagrante.
O denunciado visando a ocultação da verdadeira identificação do veículo, que sabia ser produto de crime de furto anterior, adulterou o sinal identificador, colocando placas pertencente a outro veículo, sobrepondo a placa FIG-4A91 sobre a original – FXX-7678.
Durante a fuga em alta velocidade, o denunciado colocou em risco concreto a integridade física e patrimônio alheio."

Certidões (59/60) e Folha de antecedentes (fls. 62).
Recebida a denúncia em 26 de Abril de 2022 (fl. 118/120).
Resposta à acusação (fls. 136/153)
Laudo complementar (fls. 185/193) e Laudo pericial toxicológico (fls. 194/197).
Laudo pericial de acidente de trânsito com vítimas (fls. 200/212).
Laudo celulares apreendidos - extração de dados (fls. 268/294).
O réu foi notificado (fl. 265).
Na audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas da acusação. Ao final, procedeu-se ao interrogatório do réu.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da pretensão punitiva, condenando-se o acusado pelos delitos de tráfico e 311 do CTB. Pediu a absolvição dos delitos de receptação e da adulteração do veículo automotor, em razão da ausência de prova do dolo do acusado. Pediu a fixação da pena base acima do mínimo em razão da quantidade de entorpecentes, bem como fuga do acusado e do fato de o veículo conduzido ter procedência criminosa e ter sido adulterado. Pugnou pelo afastamento do tráfico privilegiado, em razão da grande quantidade de drogas, que revela envolvimento com o crime organizado. Pediu o regime fechado. Para o art. 311, pediu a pena mínima. Pediu ainda o encaminhamento do expediente para apuração do crime de lesão corporal culposa, conforme já determinado no recebimento da denuncia. 
De outro lado, a defesa pleiteou pela absolvição da prática dos delitos previstos nos artigos 180 e 311, reconhecendo-se o tráfico privilegiado (fls. 343/347).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada, pela qual se busca apurar a responsabilidade do acusado pela prática dos crimes descritos nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, artigo 180, “caput”, e artigo 311, ambos do Código Penal e artigo 311, do Código de Trânsito Brasileiro, todos na forma do artigo 69, do Código Penal, em razão dos fatos narrados na denúncia.
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente para condenar o acusado pela prática dos delitos de tráfico de drogas e de direção perigosa.
As materialidades dos delitos em questão estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos (fls. 04/07), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/15 e 16/17), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), pelo laudo do acidente automobilístico (cf.  fls.200/212), pelo laudo de constatação (fls. 23/27) e pelo laudo pericial toxicológico (fls. 194/197), que atestou positivo para a substância entorpecente Tetrahidrocannabinol, substância esta considerada ilícita pela Portaria 344/1998 SVS/MS. 
A autoria também restou devidamente comprovada nos autos, tanto pelas provas colhidas durante a fase de investigação policial, quanto pelas provas produzidas em juízo.
Em juízo, JOÃO MACIEL GOES FILHO confessou apenas o tráfico de entorpecentes. Disse que foi contratado por terceiros em razão do desespero, pois tinha um filho de seis meses de idade, lactente e estava desempregado. Aceitou a proposta, lhe disseram que pegaria um carro com maconha, que deveria ser levado até Iaras. Pegou o carro perto de Ourinhos, em um posto graal. Desconhecia a procedência do carro. Seguiu viagem em desespero, em razão da sua família, que passava fome e ameaçava ser despejada. Disse que em razão da abordagem, entrou em desespero e acabou colidindo com o carro. Só pensava que precisava voltar para casa. Não sabia que o carro era produto de furto, e também não perguntou sobre isso. Disse que diminuiu a velocidade no interior da cidade. Acredita que estaria acima da velocidade permitida na cidade, mas não estava em alta velocidade. Não percebeu que a placa do veículo não possuía marca d'água, pois pegou o veículo a noite, e não sabia sua procedência. O carro não tinha documentos, nem mesmo conferiu esse item, pois tudo aconteceu muito rápido. Tem 20 anos, vive em união estável, tem um filho de um ano e um mês, que mora com a mãe e avós, estava desempregado, morava em Luanda, Paraná, já foi processado por tráfico, não sabia do mandado de prisão. Indagado pela defesa, disse que está arrependido.
A prova produzida nos autos pela acusação também aponta para aparcial procedência. 
Disse o policial militar rodoviário Lucas Henrique Gonçalves que estavam em patrulhamento pela rodovia, deslocando para Pirajú, onde realizariam fiscalização de trânsito, quando viram o veículo creta no meio do trajeto. Antes mesmo de darem sinal de parada, o acusado iniciou fuga. Durante o distanciamento do veículo, perceberam que ele estava bem pesado. Em seguida, após não atender ao sinal de parada, o veículo adentrou o perímetro urbano. Em razão disso, diminuíram a velocidade, mas o acusado continuou acelerando e dirigindo perigosamente. Logo em seguida, o acusado colidiu com um gol branco e em seguida em uma ecosport, que foi arremessada em direção ao veículo da frente. Em razão da colisão, o veículo parou e o acusado empreendeu fuga a pé. Após perseguição, conseguiram conter o acusado. Quando foram vistoriar o veículo, encontraram grande quantidade de drogas no porta malas do veículo. O acusado não tinha documentos e alegou que havia sido contratado por dois mil reais por um desconhecido para trazer o veículo de uma cidade no interior do paraná rumo a Iaras. Ele esclareceu que pegou o veículo já carregado em um posto de combustível desativado em uma cidade do paraná que desconhecia o nome e levaria a Iaras. Após consulta do chassi do veículo, constataram que o veículo fora furtado em fevereiro em Pindamonhangaba. Constatou-se ainda que a placa utilizada no veículo não era aquela correspondente ao chassi. Esclareceu que uma das vítimas foi socorrida ao hospital em estado grave, em razão de fratura do fêmur. Já as duas passageiras do banco de trás apenas ficaram nervosas. Não se recorda do acusado dizer a respeito da origem do veículo. Indagado pela defesa, disse que a droga estava totalmente visível no porta-malas, não estava escondida. Esclareceu que apenas constataram a adulteração da placa a partir da consulta do chassi. 
Luiz Fernando de Oliveira Silva, policial militar rodoviário, relatou que estavam em patrulhamento quando o veículo conduzido pelo acusado aumentou a velocidade. Após sinal de parada, ele aumentou ainda mais a velocidade e entrou no perímetro urbano de Bernardino de Campos, onde o veículo continuou em alta velocidade e dirigindo perigosamente. Em seguida, o acusado colidiu com um veículo, causando fratura no fêmur de uma passageira de vinte anos e ainda lesões leves em uma senhora. O acusado ainda chocou com dois veículos estacionados e, após pane o fugiu a pé. Encontraram o acusado em uma mata, tentando quebrar seu celular. Depois encontraram mais de trezentos quilos no porta-malas. O acusado disse que recebera dois mil reais para levar o carro com a droga, e que teria pego a droga em um posto desativado no paraná e levaria para Iaras. Informou que qualquer pessoa próxima do veículo ou dentro dele, perceberia o cheiro de maconha. O entorpecente não estava escondido, todo o veículo estava tomado de droga. Após consulta do chassi, perceberam que o veículo era produto de furto. O acusado não falou nada a respeito disso. Durante a fuga do acusado, havia transeuntes na rua, quando ele trafegava em alta velocidade. Tanto que o acusado passou pela idosa desmaiada e sequer prestou socorro. 
Percebe-se, pois, que os agentes da lei, em testemunhos seguros e coerentes, conseguiram confirmar a prática dos delitos de tráfico  e direção perigosa.
Conveniente acrescentar, ainda, inexistir qualquer problema em se fundamentar sentença penal condenatória em depoimentos de policiais militares, pois seus testemunhos, como de todo e qualquer cidadão, são dignos de fé e somente indícios veementes de algum interesse escuso deles pode retirar-lhes a credibilidade, o que não se percebe no caso sub judice.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP – STF).
Nesse sentido, é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
“TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Depoimentos de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório – (...)” (Apelação nº 0003011-83.2011.8.26.0153 – Cravinhos – Relator: Desembargador Newton Neves – Data do julgamento: 21/05/2013) (grifos nossos)

(...) os policiais são agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas sem reservas, especialmente se não se demonstrou interesse concreto da sua parte na incriminação de pessoa anteriormente desconhecida.
A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que 'o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional.'” (Apelação nº 0048995-79.2009.8.26.0050 – São Paulo – 5ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Desembargador Tristão Ribeiro – Data do julgamento: 26/05/2011) (grifos nossos)

Portanto, repita-se vez mais, os depoimentos dos policiais torna inevitável a condenação do acusado.
O tráfico foi objeto de confissão. A grande quantidade de entorpecentes - trezentos e trinta e dois quilos e trezentos e vinte seis gramas de maconha – é indicativa  da integração do acusado com organização criminosa. Some-se a isso o tráfico interestadual com o auxílio de veículo roubado e adulterado.
Por fim, é de rigor o afastamento do tráfico privilegiado em razão da dedicação às atividades criminosas, pois o acusado possuía mandado de prisão emitido em seu desfavor pela 4ª Vara Criminal de Maringá (fls. 78). Tal fato foi ainda mencionado pelo acusado em sede de interrogatório.
Quanto ao delito previsto no artigo 311 do Código de Trânsito Brasileiro, em que pese a negativa de autoria, ambas as testemunhas relataram em juízo que, durante a fuga em perímetro urbano, o acusado trafegou muito acima da velocidade permitida, em meio a pedestres. Aduziu-se ainda que ele não só gerou perigo de dano, como consumou o seu intento ao causar um acidente automobilístico envolvendo dois veículos (cf. Laudo de fls.200/212), o que ocasionou o encaminhamento de uma das vítimas para o hospital em estado grave em razão da fratura do fêmur. Tais circunstâncias serão valoradas negativamente por ocasião da fixação da pena-base. 
Portanto, de rigor a condenação do acusado nos termos acima expostos.
Resta, enfim, a fixação da pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o acusado de sanção.
Bem sopesados os elementos norteadores do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, cumpre reconhecer que JOÃO MACIEL GOES FILHO mantinha em depósito quantidade exorbitante de drogas (470 tabletes, “tijolos”, contendo “maconha”, com peso líquido total de 332,326Kg (trezentos e trinta e dois quilos e trezentos e vinte seis gramas), suficientes à confecção de mais de trezentas mil porções individuais, o que justifica a fixação da pena-base acima do mínimo legal em 14 (quatorze) anos de reclusão e 1400 (mil e quatrocentos) dias-multa. Para o delito previsto no artigo 311 do Código de Trânsito Brasileiro, verifico que as consequências do delito ultrapassam aquelas previstas originariamente pelo legislador, pois a direção perigosa do acusado causou um acidente automobilístico envolvendo outros dois veículos (cf. Laudo de fls.200/212), e vitimou uma pessoa, encaminhada ao hospital em estado grave em razão da fratura do fêmur. Assim, fixo a pena base em 08 (oito) meses de detenção.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa para ambos os delitos e da confissão para o delito de tráfico, diminuo a reprimenda em um sexto e em um terço respectivamente, resultando 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de detenção para o delito do artigo 311, CTB e 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa para o tráfico de entorpecentes.
Incabível, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, pois, o acusado ostentava outro mandado de prisão em seu desfavor, o que revela dedicação à atividade criminosa. O tráfico interestadual com o auxílio de veículo roubado e adulterado aliado à exorbitante quantidade de entorpecentes também apontam que o réu integrava organização criminosa. 
Deixo de proceder ao somatório das penas dada sua diversidade (detenção e reclusão).
Fixo o dia-multa no mínimo legal.
Noutro ponto, considerando o montante de pena e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo regime inicial fechado para cumprimento da pena de reclusão e semiaberto para a detenção.
Deixo de proceder à progressão de regime estabelecida pelo artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, pois inexistem elementos a apontarem a satisfação do critério subjetivo necessário à concessão do benefício. Ademais, trata-se de matéria a ser examinada pelo Juiz da Execução Criminal. Ressalte-se que o sentenciado permaneceu pouco mais de sete meses preso cautelarmente (desde 30/03/2022) o que não alteraria o regime prisional.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
I) ABSOLVER o réu JOÃO MACIEL GOES FILHO, qualificado nos autos da prática dos delitos previstos nos artigos 180 e 311, ambos do Código Penal, nos termos do artigo 386, II do Código de Processo Penal;
II) CONDENAR o réu JOÃO MACIEL GOES FILHO, qualificado nos autos, à pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e ao pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, à razão unitária mínima, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006;
III) CONDENAR o réu JOÃO MACIEL GOES FILHO, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de detenção, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, pela prática do delito previsto no artigo 311, do Código de Trânsito Brasileiro, todos na forma do artigo 69, do Código Penal.
Condeno o acusado ao pagamento das custas, na forma do artigo 4.º, § 9.º, da Lei 11.608/03.
Registro que o acusado permaneceu preso preventivamente no curso do processo, não havendo alteração da situação fática e jurídica. Estando assim presentes os requisitos para a manutenção da custódia cautelar – notadamente a garantia da ordem pública em razão da quantidade exorbitante de drogas apreendidas e do envolvimento com organização criminosa, mantenho a sua prisão preventiva.
Recomende-se o sentenciado na prisão onde se encontra em razão de sentença condenatória sem o direito de apelar em liberdade. Servirá a presente, por cópia digitada, como ofício.
Determino a incineração da droga, na forma do artigo 72 da Lei nº 11.343/06.
Defiro o pedido ministerial. Encaminhe-se expediente à Delegacia de Polícia para apuração do crime de lesão corporal culposa
Decreto a perda dos valores apreendidos, eis que comprovadamente obtidos com a narcotraficância, na forma do artigo 63 e §§ da Lei 11.343/06, em favor do FUNAD/SENAD.
Devolvam-se os celulares apreendidos, acaso ainda depositados. 
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entender cabível. 
Após o trânsito em julgado: 
a) expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) expeça-se as guias de execução e encaminhe-se à VEP.
Conforme Provimento CG nº 03/2017, que revogou o art. 1.272 das Normas da Corregedoria Judicial, as sentenças proferidas em autos eletrônicos não são mais registradas.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Após o cumprimento, dê-se baixa e arquivem-se.
Ipaussu, 11 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA