1500126-27.2020.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO NARDI
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2023063/2020 - DEL.POL.MONTE MOR, 9683243 - DEL.POL.MONTE MOR, 256/20/330 - DEL.POL.MONTE MOR, 2023063 - DEL.POL.MONTE MOR, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
1ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Sala 01, Jardim Guanabara - CEP 13190-000, Fone: (19) 2141-2606, Monte Mor-SP - E-mail: montemor@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500126-27.2020.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2023063/2020 - DEL.POL.MONTE MOR, 9683243 - DEL.POL.MONTE MOR, 256/20/330 - DEL.POL.MONTE MOR, 2023063 - DEL.POL.MONTE MOR, 256/20/330 - DEL.POL.MONTE MOR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILNEI SERAFIM DA ROCHA  JUNIOR
Vítima:
Saude Publica
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
15/02/2022








AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Iniciados os trabalhos às 13h30, verificou-se a presença do MM. Juiz GUSTAVO NARDI; do(a) Dr(ª). Cristiane de Morais Ribeiro Sampaio Carvalhaes de Camargo, DD. 1ª Promotora de Justiça; presente a(o) ré(u) GILNEI SERAFIM DA ROCHA JÚNIOR, acompanhado(a) de seu/sua defensor(a), o(a) Dr(ª). Gustavo Squarizi Michel. De início, pelo MM. Juiz restou consignado que a presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade/restrição de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns. A seguir, foram ouvidas as testemunhas José Prado Moitinho (00min08s da gravação) e Hércules Carlos de Matos da Silva (08min45s da gravação), arroladas em comum, interrogando-se o réu ao final (13min47s da gravação). A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual. Passe-se aos debates”. Com a palavra o(a) Dr(ª). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a condenação do réu nos termos da denúncia, com penas acima do mínimo, regime semiaberto (17min53s da gravação). Com a palavra o(a) defensor(a), pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, reiterando os termos de sua defesa prévia,  com absolvição do réu, e, subsidiariamente, a atenuação da pena a ser imposta (23min18s da gravação). Os depoimentos e manifestações colhidos nesta data foram captados por sistema audiovisual (Microsoft Teams) e o arquivo de gravação foi importado no sistema SAJ, estando disponível no próprio processo, atrelado a este termo de audiência, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferido a seguinte SENTENÇA: “VISTOS. GILNEI SERAFIM DA ROCHA JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/2006, e nos artigos 330, 331 e 147, caput, todos do Código Penal, todos na forma do concurso material de crimes, previsto no artigo 69, caput, do Código Penal, porque, como narra a denúncia, no dia 25 de janeiro de 2020, por volta das 20h40min, na Rua Laurindo de Campos, nº 204, Jardim Campos Dourados, nesta cidade e comarca de Monte Mor, trazia consigo, para consumo pessoal, droga, consistente em 02 (duas) porções de cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, desobedeceu à ordem legal emanada de funcionários públicos (Guardas Municipais); porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, desacatou funcionários públicos (Guardas Municipais), no exercício de suas funções; e por fim porque, nas mesmas circunstâncias de tempo, desta feita no interior da Delegacia de Polícia, situada na Rua Francisco Glicério, nº 287, centro, nesta cidade e comarca de Monte Mor, ameaçou José Prado Moitinho de causar-lhe mal injusto e grave, qual seja, a morte. O réu foi preso em flagrante delito, sendo sua prisão convertida em preventiva em audiência de custódia (págs. 39/42). Denúncia oferecida às págs. 66/69, com recebimento às págs. 76/77 em decisão datada de 29 de janeiro de 2020. Citação pessoal do réu às págs. 86, com concessão de liberdade provisória em págs. 87/88 em razão da pandemia (alvará cumprido em 21/03/2020 – págs. 96/98). Foi-lhe nomeado defensor dativo, o qual apresentou defesa prévia às págs. 102/117, arguindo, preliminarmente, a ocorrência de nulidade pela ocorrência de prisão em flagrante pela Guarda Municipal, bem como ausência de justa causa por suposta inconstitucionalidade do artigo 28, caput, da Lei 11.343/2006, bem como que, quanto aos crimes de desobediência, desacato e ameaça sustenta suposta ausência de dolo específico, requerendo sua absolvição. Manifestação ministerial às págs. 121/125 e, por decisão de págs. 126/127, foram afastadas as preliminares arguidas e designada audiência virtual de instrução, debates e julgamento para julho de 2021, não se realizando por ausência de testemunhas e réu, com redesignação para hoje, momento em que foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu. Houve debates. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Deixo de me manifestar sobre as teses defensivas, uma vez que já devidamente afastadas em decisão de págs. 126/127. A pretensão punitiva estatal deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito de pás. 01/08, auto de exibição e apreensão de págs. 04, boletim de ocorrência de págs. 02/03 e laudo pericial de págs. 80/82 (drogas). A autoria é igualmente certa. O réu nada declarou em solo policial. Em Juízo, confirmou que as drogas eram de sua propriedade e que se destinavam ao seu consumo, obtendo-as naquela mesma data. Disse que foi agredido pelos agentes públicos e que estava embriagado, alegando que a abordagem foi injusta. Acredita ser perseguido pela guarnição da ROMU, negando ter proferido qualquer ameaça, confirmando, contudo, ter xingado seus algozes. Os guardas municipais narraram que receberam a informação de que uma pessoa de cor negra, blusa vermelha, bermuda, apelidada de 'Cara Preta', já conhecida por eles, estaria no local dos fatos, razão pela qual passaram a diligenciar e, no lugar indicado, avistaram o réu, o qual possuía as características indicadas. Constataram que ele possuía uma garrafa plástica nas mãos e presenciaram o momento em que retirou algo do tênis e entregou a um transeunte (que não foi abordado nem identificado). Assim, resolveram abordá-lo. Neste momento, o indiciado jogou a garrafa, começou a esbravejar, insultar a equipe da guarda, impedindo a sua revista, sendo necessário o uso moderado da força para imobilizá-lo e revistá-lo, mas ele ainda assim resistiu. Quando conseguiram tirar o seu tênis, com ele encontraram dois invólucros plásticos com cocaína, sendo que a todo momento o acusado proferia palavras de baixo calão em voz alta para a equipe. Na sequência, conduzido à delegacia, após a decisão pela sua prisão em flagrante, o increpado prometeu matar um dos guardas municipais que o detiveram, além de passar a se debater até se auto lesionar. Em Juízo, o GM Moitinho confirmou sua versão, corroborando que foi ameaçado de morte pelo réu, ameaças que se intensificaram depois de decretada a prisão dele, bem como informou que o acusado sempre age dessa forma quando sofre uma abordagem, fazendo questão de xingar os agentes públicos. De mesmo teor o depoimento do guarda Hércules, que salientou que a garrafa que estava na posse do acusado continha lança-perfume, fato confirmado pelo increpado. Estes foram os relatos das testemunhas. Pelo que se vê, a prova é coesa e harmônica, autorizando o decreto condenatório. O depoimento dos guardas municipais foi seguro e uníssono no sentido de que o acusado desobedeceu a ordem de revista, tentando se desvencilhar deles, e os desacatou ao xingá-los durante todo o procedimento, comportamento que sempre apresenta quando de abordagens policiais. No mais, o guarda José Moitinho foi categórico ao afirmar que o réu o ameaçou de morte várias vezes. Com relação ao crime do artigo 28 da lei de drogas, não há provas de que o réu realizava a traficância, mas é certo que tinha as drogas em sua posse para consumo pessoal. O réu não deu qualquer versão crível sobre os fatos, limitando-se a imputar aos guardas conduta irregular, o que não vinga já que os agentes receberam denúncia de suspeita de tráfico de entorpecentes, que dava conta de características físicas e de vestimenta. Não há nos autos qualquer indício de animosidade prévia entre os agentes públicos e o réu que pudesse invalidar suas versões. No mais, prestam juramento como qualquer outra testemunha, sem desvalia ou plusvalia. Nesse sentido: 'Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contrassenso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígios do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plusvalia, mas também sem preconceito (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221).' O fato de o réu estar embriagado ou sob efeito de drogas não retira a tipicidade do fato, mormente ante a adoção, em nosso sistema, do princípio da 'actio libera in causa'. E, se assim não fosse, bastava a embriaguez ou uso de drogas para tornar qualquer fato atípico. Não há que se falar, por fim, em atipicidade do art. 28 tampouco se cogitar de sua inconstitucionalidade. É certo que a norma permanece vigente até que seja revogada pelo Poder Legislativo ou tenha reconhecido sua inconstitucionalidade pelo STF, o que não ocorreu. E este Magistrado entende que, por tutelar a saúde pública, não há que se falar em violação ao princípio da lesividade. A condenação, portanto, é de rigor no caso em tela. Doso a pena da agente. Na primeira fase, verifico que o réu é multirreincidente, fato que será devidamente sopesado na segunda fase dos sistema trifásico, além de ostentar maus antecedentes. Assim, fixo as penas-base acima do mínimo legal, partindo de 01 mês e 05 dias detenção para o crime de ameaça; 07 meses de detenção, além de 11 dias-multa, no piso, para o crime de desacato e de 17 dias de detenção e 11 dias-multa para o crime de desobediência. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, razão pela qual majoro as penas dos crimes em 1/6, atingindo, respectivamente, 01 mês e 10 dias de detenção (ameaça); 08 meses e 05 dias de detenção, além de 12 dias-multa, no piso (desacato), e 19 dias de detenção e 12 dias-multa, no piso, para desobediência. Na terceira fase, nada a ser considerado. Com relação ao crime de posse de drogas para consumo pessoal, pelos maus antecedentes, fixo a pena em prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 04 meses, à razão de sete horas semanais. À míngua de outros elementos de convicção, as penas se tornam definitivas. O regime inicial deve ser o semiaberto para todos os crimes em razão da reincidência, não sendo cabível o regime fechado em razão de todas as penas serem de detenção. Inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional do processo, em razão de os crimes terem sido cometidos com violência e também pela reiteração de condutas criminosas pelo réu. Poderá, contudo, recorrer em liberdade, uma vez que assim respondeu ao processo. Ante o exposto, e pelo mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar GILNEI SERAFIM DA ROCHA JÚNIOR como incurso nos artigos 147, caput, 330 e 331, todos do Código Penal, ao cumprimento das respectivas penas privativas de liberdade de 01 mês e 10 dias de detenção, 19 dias de detenção e 12 dias-multa, no piso, e 08 meses e 05 dias de detenção, além de 12 dias-multa, no piso, em concurso material de crimes, totalizando uma pena de 11 meses e 04 dias de detenção, além do pagamento de 24 dias-multa, no mínimo legal, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, podendo recorrer em liberdade; e, também, como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 04 meses, à razão de 07 horas semanais. Isento o réu do pagamento de custas e despesas processuais, uma vez que assistido por defensor dativo. Expeça-se certidão de honorários em favor do patrono nomeado após o trânsito em julgado desta sentença. Sentença publicada em audiência, saem os presentes dela intimados. Registre-se. Cumpra-se". Por fim, dada a excepcionalidade da audiência virtual, consigno em termo que o Ministério Público não irá recorrer desta sentença e que o réu, por meio de seu/sua advogado(a), decidiu recorrer desta sentença. NADA MAIS. Eu, Adriano Esmael Gazzola, Escrevente Técnico Judiciário, matr. 364.087 - A., digitei. CERTIFICO e dou fé que as partes presentes nesta audiência tiveram ciência do inteiro teor da r. decisão/sentença, tendo o MM. Juiz dispensado as assinaturas neste termo para posterior digitalização.

GUSTAVO NARDI
Juiz de Direito