1500629-50.2019.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de influência
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de influência
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial - 2092209/2019 - DEL.POL.UBATUBA, 2481914 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Keila Siqueira Fernandes e outro





Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares



Vistos.

KEILA SIQUEIRA FERNANDES e VIVIANE CAVALCANTE YASHITA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500629-50.2019.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500629-50.2019.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de influência
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial - 2092209/2019 - DEL.POL.UBATUBA, 2481914 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Keila Siqueira Fernandes e outro





Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares



Vistos.

KEILA SIQUEIRA FERNANDES e VIVIANE CAVALCANTE YASHITA DE OLIVEIRA, qualificadas nos autos, foram denunciadas como incursas no artigo 332, parágrafo único, do Código Penal.

Segundo a denúncia e o que consta dos autos de inquérito policial, nos dias 20 e 21 de fevereiro de 2019, na Rua Maria Vitória Jean, nº 48, Centro, na cidade e comarca de Ubatuba, as acusadas, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e conjugação de esforços visando o fim comum, solicitaram vantagem a Doraci Lima Rocha, sob o pretexto de influir em ato praticado por funcionário público no exercício da função, insinuando que a vantagem seria destinada ao referido funcionário.

A denúncia foi recebida no dia 01º de julho de 2019 (fls. 96/97).

Defesa escrita de KEILA e VIVIANE a fls. 134/179.

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 185).

Em audiência, foram ouvidas quatro testemunhas, bem como as acusadas foram interrogadas (fls. 315/316 e mídia gravada).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os fatos, pugnou pela condenação das acusadas nos termos da denúncia, bem como dissertou sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 319/323).

A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, postulou pela improcedência da ação penal com a consequente absolvição das rés (fls. 329/349).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é PROCEDENTE. 

Em análise ao conjunto probatório amealhado nos autos, entendo que a materialidade e autoria do crime sub judice restaram devidamente demonstradas. Senão vejamos.

Na fase inquisitorial, as acusadas negaram a prática delitiva (fls. 67/68 e 69/70).

Em Juízo, KEILA reiterou a negativa e ressaltou que não exigiu da vítima nenhum numerário que seria destinado a qualquer servidor do DETRAN. Declarou, todavia, que ouviu o áudio dos diálogos com Doraci e identificou sua voz. Afirmou que laborava com despachante há aproximadamente três meses, bem como citou que, à época dos fatos, a vítima esteve no local, ocasião em que recebeu a documentação apresentada pela mesma e equivocou-se com a contagem do prazo para averbação do documento. Alegou, ainda, que mencionou o termo 'taxa de urgência', que é comumente utilizado pelos funcionários do escritório, mas frisou que o referido valor seria utilizado para interposição de recurso administrativo junto a Ciretran visando o cancelamento de eventual autuação por inobservância do prazo legal. Reiterou que, em razão de sua pouca experiência profissional, não especificou para Doraci que seria apresentado o referido recurso administrativo. Por derradeiro, citou que VIVIANE também prestou atendimento a vítima, bem como indicou que o dinheiro foi prontamente devolvido para Doraci e que a multa foi devidamente aplicada, eis que o despachante não estava no local naquela data para assinar a petição do recurso que seria interposto.

A acusada VIVIANE, em audiência, também reiterou a negativa e registrou que, à época dos fatos, foi solicitado um valor da vítima referente a taxa de urgência, porém, em momento algum a referida importância seria destinada a influenciar uma ação ou a repassar a funcionário de DETRAN. Confirmou a presença de sua narrativa no áudio constante nos autos, pois teve contato telefônico com Doraci. Afirmou que, ao prestar atendimento à vítima, inicialmente, KEILA se equivocou na contagem do prazo para instauração de procedimento administrativo de transferência, bem como alegou que Doraci conseguiu apresentar toda a documentação necessária tão somente no final do dia, razão pela qual foi cobrada a denominada "taxa de urgência", eis que, após aquele horário, tão somente o despachante, Sr. Luis, era autorizado a ter acesso ao prédio do DETRAN para dar entrada no pedido de averbação. Frisou, ainda, que Luis não chegou no escritório a tempo e o numerário foi devolvido a vítima. Destacou, por fim, que, à época, fez uso equivocado das palavras durante o diálogo telefônico que manteve com a vítima.

As versões exculpatórias apresentadas pelas acusadas não merecem guarida.

Isso porque, a vítima Doraci Lima Rocha relatou que, na data dos fatos, encaminhou todos os documentos necessários para a efetivação da transferência de titularidade do veículo que havia adquirido ao escritório do despachante. Asseverou que aquele era o último dia do prazo previsto em lei,  sendo que, no período vespertino, a funcionária do estabelecimento entrou em contato telefônico e lhe disse que referido prazo já tinha expirado, bem como informou-lhe que deveria pagar a importância de R$ 200,00 (duzentos reais) a título de "taxa de urgência", sob a alegação de que seria multada por apresentar o pedido junto ao DETRAN de forma extemporânea. Afirmou que efetuou o pagamento, porém, como entendia que tal cobrança era indevida, pois teria apresentado a documentação ainda dentro do prazo, deslocou-se ao PROCON, onde foi orientada a informar o fato perante o DETRAN. Mencionou que foi atendida pelo Diretor do referido órgão de trânsito e narrou o ocorrido, motivo pelo qual o mesmo deu conhecimento do caso para a Autoridade Policial. Destacou que, posteriormente, retornou ao escritório do despachante e recebeu a devolução da quantia paga indevidamente, bem como ressaltou que, durante o diálogo pretérito, KEILA indicou que os R$ 200,00 (duzentos reais) seriam pagos a um funcionário do DETRAN para que a multa de averbação fosse retirada. Por fim, citou que a conversa telefônica foi gravada, e ainda, indicou que recebeu posteriormente a multa de averbação.

O Diretor da Ciretran de Ubatuba/SP, Sr. Anderson dos Santos Soares, relatou que, à época dos fatos, a vítima compareceu no prédio da Circunscrição Regional de Trânsito e o questionou acerca de uma multa de averbação que seria aplicada junto ao processo de transferência de seu automóvel, destacando que tal multa está prevista no artigo 233 do Código de Trânsito Brasileiro e refere-se a inobservância do prazo de 30 (trinta) dias para transferência de titularidade de veículo automotor. Afirmou que Doraci lhe disse que apresentou toda a documentação perante o despachante, dentro do prazo previsto em lei, porém, posteriormente, recebeu uma ligação telefônica em que lhe solicitaram a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais), que seria utilizada a obstar a aplicação da multa pelo DETRAN. Frisou que Doraci lhe apresentou o áudio correspondente a tal contato telefônico, e mencionou que a conversa indica que o numerário seria destinado a um funcionário do DETRAN, de sexo masculino, no intuito de obstar a aplicação da multa. Registrou que conhece a empresa "Despachante Confiança", assim como as acusadas, e até então nunca tinha recebido qualquer reclamação quanto as mesmas nesse sentido. Por fim, citou que, durante o áudio, percebe a fala de duas interlocutoras, alternadamente, que identificou como sendo as rés VIVIANE e KEILA, bem como ressaltou que não foi instaurada sindicância, eis que a multa em questão foi devidamente aplicada.

A testemunha Leandro de Oliveira Steinhoff informou que labora na Ciretran, exercendo a função de oficial administrativo, bem como mencionou que teve ciência dos fatos quando foi convocado a prestar depoimento em solo policial. Relatou que, à época dos fatos, durante a instauração do procedimento administrativo, conferiu a documentação juntada e confeccionou o auto de infração para a imposição de multa de averbação, a qual fora imposta em razão da inobservância do prazo de trinta dias para o protocolo de transferência de titularidade de veículo, bem como registrou não ter conhecimento se as acusadas exigiram numerário da vítima para que não fosse lançada a infração junto ao prontuário da mesma. Por fim, citou que, na Delegacia de Polícia, teve acesso a um áudio em que uma das rés dá a entender que tem 'conhecimento' dentro do DETRAN, visando facilitar algo no sentido de não averbar a referida multa por descumprimento do prazo em questão.

A testemunha Jolvani Felinto dos Santos afirmou que é cliente da empresa em que as acusadas laboram há aproximadamente cinco anos, e registrou que, durante atendimentos, as mesmas nunca lhe ofereceram qualquer vantagem indevida junto a Ciretran.

Foram ainda juntadas, pela Defesa, declarações escritas em nome de Claudio Donizete Aparecido de Andrade, Marcio Antônio de Moura e Rodrigo Claro da Silveira, que, de forma uníssona e coesa, atestam ser clientes do escritório "Despachante Confiança" há muito tempo, que conhecem as acusadas como funcionárias do referido estabelecimento e que não tem qualquer informação que as desabone. Declaram, ainda, que jamais lhes foram oferecidos quaisquer tipos de benefícios ou privilégios junto ao Ciretran de Ubatuba (fls. 347/349).

Assim, analisando o teor das provas documentais e orais produzidas nas duas fases da persecução penal, em especial os depoimentos prestados em Juízo pela vítima e pelo Diretor do Ciretran, além do Ofício nº 138/2019 emitido por aquele órgão de trânsito (fls. 03/06), e do Relatório de Investigação SIG 454/19, em que consta a degravação das conversas telefônicas entre a vítima e as acusadas (fls. 50/55), entendo que o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e à autoria do crime imputado as rés.

Ora, compulsando os autos, noto que as acusadas KEILA e VIVIANE solicitaram da vítima Doraci o pagamento de uma denominada "taxa de urgência" no importe de R$ 200,00 (duzentos reais), mesmo cientes que a documentação para transferência do veículo havia sido apresentada pela vítima dentro do prazo previsto no Código de Trânsito Brasileiro, a pretexto de influir em ato eventualmente praticado por funcionário do DETRAN no exercício de sua função, visando cancelar a multa de averbação por descumprimento do prazo legal.

Verifico, ainda, que o referido valor foi pago por Doraci (fls. 18), e posteriormente devolvido à vítima pelo escritório/despachante.

Logo, a prática do delito de tráfico de influência restou demonstrada.

Demonstrada, portanto, a procedência da imputação contra as acusadas, não existindo justificativas para o seus atos, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

DA ACUSADA KEILA SIQUEIRA FERNANDES

1. Na primeira fase da fixação da pena, observando-se os elementos dos autos e aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, fixo a pena no mínimo legal.

2. Inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes na segunda fase da fixação da pena. 

3. Na terceira fase, reconheço a ocorrência da causa de aumento prevista no parágrafo único do artigo 332 do Código Penal, eis que foi insinuado à vítima que a vantagem seria destinada para influir na conduta do funcionário público, de sorte que elevo a pena em mais 1/2 (metade), tornando-a definitiva em 03 (três) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.

DA ACUSADA VIVIANE CAVALCANTE YASHITA DE OLIVEIRA

1. Na primeira fase da fixação da pena, observando-se os elementos dos autos e aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, fixo a pena no mínimo legal.

2. Inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes na segunda fase da fixação da pena. 

3. Na terceira fase, reconheço a ocorrência da causa de aumento prevista no parágrafo único do artigo 332 do Código Penal, eis que foi insinuado à vítima que a vantagem seria destinada para influir na conduta do funcionário público, de sorte que elevo a pena em mais 1/2 (metade), tornando-a definitiva em 03 (três) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.

Fixo cada dia multa no valor unitário mínimo legal, ante a ausência de elementos que justifiquem a sua majoração.

As sentenciadas iniciarão o cumprimento da pena em regime aberto, conforme disposto no artigo. 33, §2º, alínea c, do Código Penal, e poderão recorrer em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR KEILA SIQUEIRA FERNANDES, qualificada nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 03 (três) anos de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, fixadas no valor unitário mínimo legal, como incursa nas sanções do artigo 332, parágrafo único, do Código Penal; e para CONDENAR VIVIANE CAVALCANTE YASHITA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 03 (três) anos de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, fixadas no valor unitário mínimo legal, como incursa nas sanções do artigo 332, parágrafo único, do Código Penal.

Considerando-se que as rés são é tecnicamente primárias e atendem ao disposto no artigo 44, do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser estipulada pelo D. Juízo das Execuções, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, e em prestação pecuniária no importe de dois salários mínimos vigentes na presente data, a ser depositado junto ao D. Juízo das Execuções.

Caso sejam descumpridas as penas substitutivas, não se exclui a possibilidade de o Juízo competente fixar condições específicas para as sentenciadas. 

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias.

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 05 de maio de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA