1500411-08.2022.8.26.0063
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... organização criminosa dedicada ao tráfico; que havia imagens, fotos e conversas relacionadas ao tráfico; que Graziela disse que entregou o celular roubado para uma pessoa chamada Bruno Alves; que Graziela comentou que Bruno Alves a ameaçou; que o mandado era para buscas relacionadas ao roubo do celular; que o flagrante aconteceu pois ao realizarem as buscas encontrarem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500411-08.2022.8.26.0063
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2094581/2022 - DEL.POL.BARRA BONITA, 24123526 - DEL.POL.BARRA BONITA, 2094581 - DEL.POL.BARRA BONITA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVID BARBOZA NOVAES
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO

Vistos.
DEIVID BARBOZA NOVAES, qualificado nos autos, denunciado pelo Ministério Público pela pratica do crime tipificado no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Homologada a prisão em flagrante e convertida em prisão preventiva em desfavor do acusado na decisão de fls.74/78.
Réu notificado à fl. 171, apresentando defesa prévia nas fls.163/166.
Recebida a denúncia em 19/07/2022 (fls.175/177)
Réu citado à fl.207.
Não havendo hipótese de absolvição sumária foi designada data para a realização da audiência de Instrução e Julgamento. Nesta audiência foram ouvidas três testemunhas comuns e cinco testemunhas de defesa e ao final interrogado o réu.
As partes apresentaram suas alegações finais, conforme mídia anexa.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Indefiro a conversão do julgamento em diligência. Isso porque a informação acerca da suposta dependência química do acusado somente foi trazida após declarado o fim da instrução processual. Além disso, não há qualquer documento comprobatório da suposta inimputabilidade ou semi-imputabilidade. Não há um laudo sequer nos autos, o que indiciaria a suposta dependência. Somente há nos autos relatos de pessoas próximas a ele. Seria muito simples que a defesa trouxesse aos autos comprovantes de internação ou laudos médicos que indicassem essa suposta dependência. Isso não existe no processo.
Rejeito, ademais, a preliminar de nulidade das provas obtidas no curso da instrução. Os policiais ingressaram de forma regular no imóvel, munidos de mandado de busca e apreensão com vistas ao encontro de suposto objeto proveniente de crime de roubo. A esposa do acusado afirmou não estar mais na posse do bem, de modo que as buscas foram necessárias. Assim, em buscas na residência, com o fito de encontrar o aparelho, logram localizar, de pronto, e de forma fortuita, a grande quantidade e variedade de drogas e os objetos característicos do tráfico de entorpecente. Assim, não há que se falar em nulidade da prova obtida, mas em serendipididade, encontro fortuito de provas, legal e regular.
Ausentes outras questões prévias, passo ao exame do mérito.
Narra à denúncia que no dia 06 de abril de 2022, por volta das 11 horas e 45 minutos, na residência situada à Rua Geraldo Penholato, n° 39, nesta cidade e comarca de Barra Bonita/SP, DEIVID BARBOZA NOVAES, mantinha em depósito e guardava para fins de entrega ao consumo de terceiros, 02 (duas) porções de maconha, sendo uma delas fracionada e outra porção maior tipo “tijolo”, com peso líquido total aproximado de 380,62g (trezentos e oitenta gramas e sessenta e dois centigramas), 11 (onze) porções de “cocaína”, sendo cinco delas acondicionadas em microtubos plásticos tipo “eppendorf” e outras seis em pequenos invólucros plásticos, todas prontas para o comércio ilícito, com peso líquido aproximado de 27,82g (vinte e sete gramas e oitenta e dois centigramas), drogas estas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os autos vieram instruídos pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/02), boletim de ocorrência (fls.11/15), auto de exibição/apreensão (fls.18/19), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl.20), relatório com imagens (fls.21/25; 122/134), fotografias (fls.32/39), laudo definitivo de entorpecentes (fls.115/121; 145/151), relatório final (fls.135/136), bem como toda a prova oral colhida.
Em fase inquisitiva a testemunha Alberto Bertoni, policial civil, informou que “nesta data, pela manhã, o depoente deslocou-se com a equipe da polícia civil desta cidade até o imóvel situado à Rua Geraldo Penholato, número 39, CDHU, haja vista que houve deferimento de realização de buscas no referido prédio residencial, conforme decisão em processo digital número 1500168-64.2022,8.26.0063, primeira vara desta comarca. No local, as buscas iniciais visavam a localização de um aparelho de telefonia celular, marca Samsung, que foi subtraído mediante roubo à transeunte e em face disso, chegando no imóvel em questão, foi localizada no local, a senhora Graziela Caso. Esta é convivente de Deivid Barbosa Novaes, sendo que este não se encontrava na residência no momento da busca. Graziela foi inquirida sobre o paradeiro do telefone celular, alegando que não mais se encontra em seu poder, mas sim em poder de pessoa de nome Bruno Alves e que, este indivíduo há havia ameaçado anteriormente caso o denunciasse para a polícia civil. Os trabalhos de buscas foram efetuados e no quarto do casal Graziela e Deivid, logo que foi aberto o guarda roupas, o depoente deparou-se com várias porções de maconha, que encontravam-se visíveis, dentro do móvel, guarda roupas. As porções de maconha, incluindo-se um tijolo, que estavam sendo mantidos guardados dentro de gavetas do móvel em questão pesaram 391,29 gramas. Também foram localizadas porções de cocaína, em eppendorfs e pequenos invólucros plásticos, já prontos para o comercio ilegal, que pesaram 34,59 gramas. Foram apreendidos vários outros eppendors vazios, além de seis balanças de precisão, sacos plásticos, comumente utilizados para embalar drogas, fita adesiva, um facão, uma peneira com uma colher, dentro de um prato, com vestígios de cocaína em todos os objetos. Foi apreendido um valor em moeda corrente de aproximadamente seiscentos e quarenta reais, e todo o material referido encontrava-se dentro do guarda-roupas, nas gavetas, como foi acima referido e sobre o guarda roupas, onde localizou-se alguns eppendorfs de cores rosa e preto, além de duas balanças de precisão. Imediatamente foi indagado junto à Graziela de quem pertenciam todas as porções de entorpecentes, balanças de precisão e demais objetos todos descritos acima, onde Graziela, prontamente afirmou que pertenciam ao seu companheiro Deivid Barboza Moraes e que este, guardava os entorpecentes para um traficante, sendo que Graziela não soube declinar o nome do traficante em questão. Graziela alegou que Deivid costumava vender porções de entorpecentes em sua casa, mas não soube informar quanto o Deivid arrecadava com o comércio de drogas para o traficante. Alegou que Deivid estava desempregado e por tal motivo passou a associar-se ao tal traficante. De posse de todas estas informações, todo o material foi apreendido e imediatamente foram encetadas as diligências buscando localizar Deivid Barbosa Novaes. Este foi localizado de forma concomitante às buscas, uma vez que outra equipe da polícia civil deslocou-se até seu local de trabalho, uma empresa de construção de blocos de concreto. Deivid foi localizado trabalhando no local e detido. Encaminhado até esta unidade policial, Deivid alegou que realmente guarda as porções de entorpecentes para um traficante e concordou que em seu interrogatório iria fornecer todas as informações de valia para a cabal apuração do fato. Destaca-se ainda que, no momento inicial das buscas, em poder de Graziela, havia um aparelho de telefonia celular, Samsung, e este, segundo Graziela é de uso tanto dela, como de Deivid. Referido aparelho de telefonia celular foi apreendido em auto próprio, juntamente com as porções de entorpecentes e demais objetos, todos descritos acima. Encaminhado até esta unidade policial, Deivid Barbosa Novais, foi autuado em flagrante delito. Deivid em momento algum esboçou qualquer reação violenta, demonstrando tranquilidade e alegando que iria colaborar com a investigação”. 
Em solo policial, Kevin Akio Ikegami, policial civil, dissertou que “é policial civil e nesta data, juntamente com seu colega policial civil Alberto, ambos, deslocaram-se, na manhã de hoje, até o imóvel situado à Rua Geraldo Penholato, 39, CDHU, nesta cidade onde foi autorizada judicialmente buscas no local. Deslocando-se até o local em questão, foi localizada no imóvel a senhora Graziela Caso. Esta é companheira de Deivid Barbosa Novaes, sendo que referido amásio não se encontrava no local, no momento em que as buscas se iniciaram. No local, foi questionada Graziela acerca de um aparelho de telefonia celular, marca Samsung, o qual é objeto de investigação que apura crime de roubo consumado à transeunte. Segundo Graziela, o telefone em questão não se encontra mais em se poder e sim de pessoa identificada como sendo Bruno Alves. Este, inclusive, segundo Graziela teria lhe ameaçado, acaso comunicasse o fato para a polícia civil. Graziela alegou que houve um diálogo entre Deivid e um mototaxista que também esteve envolvido em transação com a res furtiva e que Deivid é quem recebeu dinheiro do mototaxista e não ela. As buscas dentro do imóvel de Graziela iniciaram-se, para checar a veracidade das informações prestadas por tal pessoa. Na presença de Graziela, no quarto desta e de Deivid, dentro do guarda roupas do casal, em gavetas e de forma bem visível, foram localizadas várias porções de maconha, que se encontravam nas gavetas do referido móvel. As porções de maconha, incluindo-se um tijolo, que estavam sendo mantidos guardados dentro de gavetas do móvel em questão pesaram 391,29 gramas. Também foram localizadas porções de cocaína, em eppendorfs e pequenos invólucros plásticos, já prontos para o comércio ilegal, que pesaram 34,59 gramas. Foram apreendidos vários outros eppendors vazios, além de seis balanças de precisão, sacos plásticos, comumente utilizados para embalar drogas, fita adesiva, um facão, uma peneira com uma colher, dentro de um prato, com vestígios de cocaína em todos os objetos. Foi apreendido um valor em moeda corrente de aproximadamente seiscentos e quarenta reais, e todo o material referido encontrava-se dentro do guarda-roupa, nas gavetas, como foi acima referido e sobre o guarda-roupa, onde se localizou alguns eppendorfs de cores rosa e preto, além de duas balanças de precisão. Imediatamente foi indagado junto à Graziela de quem pertenciam todas as porções de entorpecentes, balanças de precisão e demais objetos todos descritos acima, onde Graziela, prontamente afirmou que pertenciam ao seu companheiro Deivid Barbosa Moraes e que este, guardava os entorpecentes para um traficante, sendo que Graziela não soube declinar o nome do traficante em questão. Graziela alegou que Deivid costumava vender porções de entorpecentes em sua casa, mas não soube informar quanto o Deivid arrecadava com o comércio de drogas para o traficante. Alegou que Deivid estava desempregado e por tal motivo passou a associar-se ao tal traficante. Graziela indicou o local onde Deivid estava trabalhando e outra equipe da polícia civil, localizou-o em uma empresa de blocos de concreto, nesta cidade. Deivid, foi detido e ao ser questionado sobre os fatos, confirmou que mantém em guarda e também comercializa entorpecentes, para um traficante e que iria fornecer todas as informações de relevância para a cabal apuração dos fatos. Foi apreendido em poder de Graziela um telefone celular, que segundo ela é de uso comum, tanto dela como do companheiro Deivid. Trazido até esta unidade policial, formalizou-se o auto de prisão em flagrante delito contra Deivid Barbosa Novaes”.
Em juízo a testemunha Alberto Bertoni, policial civil esclareceu que estava acompanhando a equipe de investigação e foram ao imóvel onde reside o acusado; que a equipe levantou informações que elvavam ao imóvel na apuração de um delito de roubo de celular; que o celular teria sido utilizado por algum dos habitantes do imóvel; que somente a companheiro do réu estava la; que ela disse que o celular não estava em poder dela mais, e que estaria em poder de Bruno Alves;q eu tinham um mandado de busca; que realizaram diligencias; que no guarda-roupa encontraram mais de trezentas gramas de maconha, porções de cocaína, eppendorfs, embalagens vazias, salvo engano quatro ou seis balanças de precisão, saquinhos plásticos, seiscentos e quarenta reais; que questionaram Graziela; que Graziela disse que pertenciam todas ao réu; que ela disse que ele “seguraria” as porções para um traficantes que ela não declinou o nome; que ele faria por estar desempregado; que a outra equipe foi até o local de trabalho do réu e o localizou; que o réu foi questionado e condenou que todas as porções de droga eram deles; que ele disse que contribuiria com a investigação; que ele a todo tempo isentava Graziela dizendo que era tudo dele; que havia um celular com Graziela; que não ser recorda do conteúdo do celular; que não conhecia o réu; que as informações que levaram à expedição do mandado eram referentes ao roubo do celular que estaria no imóvel.
Em audiência, Kevin Akio Ikegami, policial civil, confirmou os exatos mesmos fatos narrados por seu companheiro, apenas acrescentando que foram até a residência em decorrência de investigações relacionadas com o roubo de um celular; que durante as investigações conseguiram verificar que foi inserido um chip nesse celular; que foram ao local realizar buscas referentes ao celular; que somente Graziela estava no local e disse que não estava mais de posse do aparelho tendo trocado com uma pessoa de nome Bruno; que de posse do mandado ingressaram na residência para ver se realmente o celular não estava no local; que no quarto onde ficavam Graziela e David encontraram, no armário, bastante quantidade de maconha; que acharam também cocaína, bastante balanças, produtos para embalar, lâminas e vários objetos caracterizadores de tráfico; Que Graziela disse que todos os objetos e a droga seriam do réu; que ela apontou onde David estava e uma equipe foi ao local; que o réu disse que as drogas e todos os objetos eram dele, que traficava para uma pessoa que não saberia declinar o nome e que precisava de dinheiro; que a todo momento o réu isentava Graziela de responsabilidade; que havia um celular; que o celular foi analisado e o conteúdo demonstro que o réu e Graziela estavam envolvidos com organização criminosa dedicada ao tráfico; que havia imagens, fotos e conversas relacionadas ao tráfico; que Graziela disse que entregou o celular roubado para uma pessoa chamada Bruno Alves; que Graziela comentou que Bruno Alves a ameaçou; que o mandado era para buscas relacionadas ao roubo do celular; que o flagrante aconteceu pois ao realizarem as buscas encontrarem drogas.
Em solo administrativo a testemunha Graziela Cristina Caso discorreu que “encontrava-se em sua residência, situada à Rua Geraldo Penholado, 39, CDHU, nesta cidade. Sendo que policiais civis ali chegaram, nesta data, os policiais civis exibiram um mandado de busca domiciliar para ingresso no imóvel a fim de efetuarem buscas visando localizar um aparelho de telefonia celular da marca Samsung, modelo A-12, onde para investigação em curso e alusiva à roubo consumado de transeunte. Uma vez iniciadas as buscas, os policiais civis localizaram dentro do guarda roupas do quarto da declarante, várias porções de entorpecentes, maconha, cocaína, além de eppendorfs contendo cocaína e vários eppendorfs vazios. Também confirma que presenciou os policiais civis localizaram todas as porções de entorpecentes que estavam sendo guardada e visíveis, dentro das gavetas do guarda roupass. Além das porções de maconha, sendo que foi apreendido entre tais porções um tijolo de tal entorpecente, várias balanças de precisão, sendo que estavam as porções de entorpecentes, balanças de precisão e várias embalagens plásticas para guardar entorpecentes, acondicionadas dentro das gavetas do guarda roupas e sobre o mesmo móvel. Indagada sobre a propriedade de todas as porções de entorpecentes, balanças, eppendorfs contendo cocaína e os outros vários, embalagens plásticas vazias utilizadas para embalar entorpecentes, segundo a declarante, pertencem ao seu convivente de nome Deivid Barboza Novaes. Alega que Deivid guarda todas as porções de entorpecentes, que acima foram descritas e apreendidas, para outra pessoa, sendo que não soube informar o nome do traficante. Não sabe quanto Deivid ganha para guardar as porções de entorpecentes, mas alega que não participa de tal associação criminosa. Salienta que havia entre as porções de entorpecentes apreendidas seiscentos e vinte reais, mas que segundo a declarante são oriundas do trabalho de Deivid como operário em empresa que fabrica blocos de cimento. Segundo a declarante, um ou outo usuário costumavam ir até a residência da declarante e compravam porções de cocaína junto ao próprio Deivid. Nunca comercializou as porções de drogas e não concordava com a atitude do Deivid. Mas acredita que seu companheiro entrou nessa vida do crime, porque estava desempregado até a pouco tempo e passou a trabalhar há cerca de uns dois meses atrás. Não sabe informar se o Deivid passava o dinheiro da comercialização das porções de entorpecentes ao traficante ou quanto o Deivid lucrava com isso. Às vezes Deivid também fazia uso de tais entorpecentes, maconha e cocaína, além de guardar e comercializar tais entorpecentes para outrem. Não registra antecedentes criminais. O telefone celular, que foi o objeto das buscas iniciais ao imóvel da declarante, segundo ela ainda encontra-se em poder de Bruno Alves e ficou com medo de procurar tal pessoa, pois o mesmo a ameaçou, caso a declarante o denunciasse à polícia. Também informa que, com relação ao mototaxista que devolveu o dinheiro alusivo ao negócio com o celular que não foi localizado e que se refere ao caso alusivo ao roubo de transeunte, alega que o referido mototaxista foi até a casa da declarante, devolveu dinheiro para o Deivid e não para ela e em momento algum dialogou com o tal mototaxista. Com a declarante no momento da busca dos policiais civis havia um telefone celular da marca Samsung, modelo a-20, número da linha (14) 99124-2908 e tal aparelho de telefonia celular é de uso da declarante e de Deivid e foi apreendido em auto próprio. Prestou todo o acima referido, como frisou-se acima, espontaneamente e na presença das testemunhas Laura Ferreira dos santos e Ruth Santos Lacerda”.
Em solo judicial, a informante Graziela Cristina Caso, esposa do acusado, contou que estava presente quando da ocorrência; que entraram em sua casa com um mandado para encontrarem um celular que não sabiam que era roubado; que então acharam a droga la; que as drogas estavam no guarda-roupas; que o guarda-roupas é da depoente e do David; que tinha maconha e cocaína; que a depoente e David usam cocaína; que David usa Cocaína e maconha; que havia um celular, mas era da depoente e do réu/; que os saquinhos e balanças eram dos depoentes; que estava tudo la; que acharam algumas na recicla; que a depoente e David estavam praticando o tráfico de drogas; que estavam desempregados e tinham filhos para criar; que o réu é dependente de drogas há onze anos; que  o réu foi internado para tratamento umas quatro vezes, em Piraju; que a depoente tem uma filha de oito anos de idade com o réu.
Em solo judicial a testemunha de defesa Renato Aparecido Ribeiro relatou que conhece o réu há pouco tempo; que não chegou a trabalhar com ele; que o conheceu por amizade; que já viu o réu usando drogas; que o réu é um rapaz bom; que quando o conheceu ele trabalhava de pedreiro e depois entrou num serviço de fazer pedra.
Nessa audiência a testemunha de defesa Giselda Aparecida Junior impugnou que conhece o réu; que o conhece desde pequeno; que é amiga da mãe do acusado; que sabe dizer que desde os doze anos ele usa drogas; que viam ele usando; que ele sumia e a mãe ia procurar; que sabe dizer que ele foi internado duas vezes para tratamento de dependência química.
 Na audiência a informante de defesa Cristiane Regina Barboza da Silva, tia do acusado, explanou que o réu já foi internado cerca de quatro vezes desde os doze anos, sempre usando drogas; que sempre lutaram para ele deixar essa vida.
A defesa desistiu da oitiva da testemunha de defesa Camily Vitoria Leite da Silva.
A defesa desistiu da oitiva da testemunha de defesa Luiz Henrique Arouca.
Em interrogatório policial, o réu Deivid Barboza Novaes o manifestou interesse de permanecer em silêncio, apenas desejando constar que sua esposa GRAZIELA não possui qualquer vínculo com as drogas.
Diante do judiciário, o réu Deivid Barboza Novaes relatou que tem trinta anos; que é amasiado; que tem uma filha de oito anos de idade; que havia dois dias que estava trabalhando quando foi preso; que trabalhava fazendo blocos e tijolo baiano; que estudou até a sétima série; que já foi processado; que tem conhecimento da acusação.
Quanto aos fatos alegou que estava trabalhando; que invadiram sua casa; que os policiais foram buscar o depoente em seu serviço; que as drogas não eram suas, mas eram de um traficante; que o depoente estava guardando a droga para o traficante; que os entorpecentes estavam em sua casa; que era maconha e cocaína; que estava somente guardando; que fazia cerca de um mês e pouco que guardava a droga; que o celular era de sua filha; que o depoente usava o celular; que os demais objetos eram todos do traficante também; que ele entrava, mexia e saia; que guardava e deixava o traficante ir ao local; que o caderno também era do traficante; que essa pessoa ia cerca de três vezes por semana em sua casa; que a letra constante do caderno não era do depoente; que não sabe dizer se o mandado era específico para busca de celular; que estava trabalhando quando foi preso; que é dependente de droga; que começou a usar drogas com uns doze ou treze anos; que já foi internado para tratamento; que passou em três clínicas; que sua esposa Graziela não tinha nada a ver com os fatos; que não pode dizer o nome do traficante; que não é verdade que vendia drogas com Graziela; que pelo que se recorda todas as balanças eram do traficante e não encontrou nenhuma na reciclagem; que estava devendo para o traficante e para a dívida morrer ele mandou o depoente guardar a droga por um mês; que devia mil e seiscentos reais para o traficante. 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado:
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu”(TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91).
Além disso, a própria companheira do acusado, em Juízo, confirmou que ambos realizavam o tráfico de entorpecentes, que as drogas estavam, de fato, no guarda-roupas dentro do quarto e, ainda, que elas eram destinadas ao comércio ilícito. Ademais, foram diversos os objetos característicos do tráfico de entorpecentes, como balanças de precisão, embalagens plásticas e lâminas com resquícios de entorpecentes.
Mias ainda, conforme fls. 21 a 25 e 122 a 134, o conteúdo do celular apreendido denota que o acusado se dedicava à prática delitiva consistente no comércio ilícito de entorpecentes.
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, considerando os depoimentos das testemunhas, bem como pelo fato de que o acusado mantinha em depósito e guardava 02 (duas) porções de maconha, sendo uma delas fracionada e outra porção maior tipo “tijolo”, com peso líquido total aproximado de 380,62g (trezentos e oitenta gramas e sessenta e dois centigramas), 11 (onze) porções de “cocaína”, sendo cinco delas acondicionadas em microtubos plásticos tipo “eppendorf” e outras seis em pequenos invólucros plásticos, todas prontas para o comércio ilícito, com peso líquido aproximado de 27,82g (vinte e sete gramas e oitenta e dois centigramas).
Ressalta-se ainda ser irrelevante não ter o acusado sido encontrada em atitude direta de venda ou inexistir qualquer anotação com a contabilidade do tráfico ou dinheiro apreendido nos autos, pois basta a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico.
Além disso, a testemunha Graziela foi categoria ao narrar que os entorpecentes apreendidos pertenciam ao acusado e que em algumas situações pessoas iam até sua casa realizar a compra de drogas, ademais é visível nas mensagens de fl.23 que o denunciado vendia para terceiros a “verde” que faz alusão à maconha, quando questionado se teria a “verde” a resposta é positiva, nas mensagens de fl.125, um usuário diz que trabalha junto com Diogo, que pega “branca” (cocaína) com ele. Entretanto, Deivid diz em áudio que não vende fiado, na fl.128 o acusado diz que tem cocaína em pedra para vender, ainda na fl.131 o réu cobra o dinheiro da venda da “verde” fazendo alusão novamente à maconha.
Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolvem o acusado.
“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).
“Não é dispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).
Vale ressaltar que, a Constituição Federal em seu artigo 5º, inciso XLIII, estabelece que o tráfico de drogas e condutas afins são crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia equiparando-o aos crimes hediondos, demonstrando a gravidade do ilícito penal, bem como a reprovabilidade dessa conduta.
Assim, considerando a prova dos autos, a localização dos entorpecentes, a quantidade apreendida, a forma que estavam acondicionados, assim como os depoimentos das testemunhas que foram objetivas em confirmar a comercialização dos entorpecentes, ficou comprovado que os produtos ilícitos eram destinados ao consumo de terceiros.
Assim, porque comprovada a prática do fato típico, e não verificada a existência de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação do requerido por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Passo, agora, à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, atento ao que estabelece o artigo 59 do Código Penal, verifico que há circunstâncias judiciais a serem consideradas de forma negativa. Isso em razão da grante quantidade e variedade de drogas apreendidas. Foram encontradas 02 (duas) porções de maconha, sendo uma delas fracionada e outra porção maior tipo “tijolo”, com peso líquido total aproximado de 380,62g (trezentos e oitenta gramas e sessenta e dois centigramas), 11 (onze) porções de “cocaína”, sendo cinco delas acondicionadas em microtubos plásticos tipo “eppendorf” e outras seis em pequenos invólucros plásticos, todas prontas para o comércio ilícito, com peso líquido aproximado de 27,82g (vinte e sete gramas e oitenta e dois centigramas). Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, inexistem circunstâncias atenuantes a serem reconhecidas. No entanto, verifico que o réu possui uma qualificadora de reincidência, (Autos nº 0000402-14.2015.8.26.0598 (0000615-34.2019.8.26.0063) fl.220) o que justifica a majoração da pena em 1/6 em decorrência da agravante, fixo, assim, a pena intermediária em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na ultima fase, ausentes causas de aumento de pena. No entanto, verifico que o réu não faz jus ao benéfico do trafico privilegiado previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. Isso porque o acusado é reincidente e está respondendo a delito de organização criminosa voltada ao tráfico de entorpecentes. Assim, fixo a pena definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Na forma do artigo 33, § 2º, alínea “a”, e § 3º, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, porque se trata de crime grave e de extrema reprovabilidade e que movimenta toda uma estrutura criminosa. Além disso, trata-se de réu reincidente. A fixação de regime mais brando não seria suficiente para reprimir a prática do delito. O quantum da pena aplicada, bem como a reprovabilidade do delito, impede a fixação de regime mais brando.
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito não é cabível na espécie, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal (artigo 44, inciso III, do Código Penal). Além de que o réu possui reincidência. Ademais, diante do quantum da pena aplicada, entendo ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal. Ausentes, de igual modo, os requisitos do artigo 77, do Código Penal. Deixo, assim, de conceder o sursis ao apenado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu, DEIVID BARBOZA NOVAES, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Considerando as condições determinantes para a determinação da prisão preventiva, o réu não poderá recorrer em liberdade.
Custas pelo condenado, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvada a gratuidade da Justiça.
Fixo os honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se o necessário desde logo e ficando o restante a ser apreciado quando do trânsito em julgado.
Após o trânsito em julgado, (i) intime-se o réu para o pagamento da pena de multa; (ii) expeça-se a guia de execução definitiva; (iii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao TRE.
P.I.C.
Barra Bonita, 27 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA