1500118-44.2022.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... uniram esforços para praticar o tráfico de drogas. Para tanto, GEAN CLÁUDIO providenciava os entorpecentes com seu fornecedor e os entregava para que JAMES fizesse o transporte, o fracionamento e a comercialização das drogas.
Apurou-se também que, na data dos fatos, JAMES e GEAN CLAUDIO traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico, 40 porções individualizadas de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira-SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500118-44.2022.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500118-44.2022.8.26.0546
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2040745/2022 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 22978143 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 376/22/309 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 2040745 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
JAMES DUARTE SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Vistos.
O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de JAMES DUARTE SANTOS e GEAN CLAUDIO GUEDES DE OLIVEIRA, já qualificados nos autos, como incursos no topo do artigo 33 e do art. 35 da Lei 11.343/06, em concurso material, afirmando que em data incerta, mas anterior a 11 de fevereiro de 2022, em local desconhecido, associaram-se para o fim de praticar o crime de tráfico de entorpecentes descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta do incluso inquérito policial que, aos 11 de fevereiro de 2022, por volta das 18h40min, na Rodovia SP 332, Km 158+500m, nesta cidade de Artur Nogueira-SP, os denunciados, traziam consigo e guardavam, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 41 porções de Cocaína na forma de “Crack”, totalizando 437,7 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia,em data anterior aos fatos, os denunciados uniram esforços para praticar o tráfico de drogas. Para tanto, GEAN CLÁUDIO providenciava os entorpecentes com seu fornecedor e os entregava para que JAMES fizesse o transporte, o fracionamento e a comercialização das drogas.
Apurou-se também que, na data dos fatos, JAMES e GEAN CLAUDIO traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico, 40 porções individualizadas de Cocaína na forma de “crack”, pesando 66,6 gramas e 1 tijolo de Cocaína na forma de “crack”, totalizando 371,1 gramas, bem como uma balança de precisão para o fracionamento do tijolo de “Crack” em porções individualizadas.
Na data dos fatos, durante deslocamento, os guardas municipais avistaram um sujeito (João) gesticulando com as mãos. Acreditando tratar-se de um pedido de socorro, os guardas pararam. Alguns metros à frente estavam outros dois indivíduos, posteriormente identificados como sendo JAMES DUARTE SANTOS e GEAN CLAUDIO GUEDES DE OLIVEIRA. JAMES estava sentado em uma motocicleta e GEAN próximo a ela. No momento em que a viatura se aproximou dos denunciados, GEAN gritou “corre, corre” e fugiu do local. Diante da situação, JAMES foi abordado e indagado o motivo da fuga do outro acusado, JAMES respondeu: “por causa do bagulho aí”, referindo-se a uma sacola que estava no guidão de sua moto. Ao verificar o conteúdo da sacola, os guardas encontraram 27 papelotes contendo, no total, 40 pedras de Crack, um tijolo de Crack e uma balança de precisão.
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais.
É o breve relatório. Fundamento e decido.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 
O topo do art. 35 desta lei dispõe:
"Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1o, e 34 desta Lei".
O tipo objetivo do topo do art. 33 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
Já o tipo objetivo do topo do art. 35 pune a associação para o tráfico (prescindindo, portanto, da concretização do tráfico), ao passo que o tipo subjetivo consiste no dolo específico de se associar, de forma permanente e estável, para praticar tais crimes. Embora a estabilidade e permanência do pacto, em nossa interpretação, não sejam requisitos legais em virtude da expressão “reiteradamente ou não”, as decisões dos tribunais tem se consolidado neste sentido. O objeto material e jurídico é a paz pública.
No caso em exame, há prova da existência dos crimes e de sua autoria.
A existência dos crimes está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 12/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), pelos laudos periciais (fls. 105/106) que resultaram positivos para as drogas encontradas e, sobretudo, pela prova oral colhida. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, o guarda municipal, JOÁS VICENTE DE OLIVEIRA, na fase policial, disse que estava à frente do restante da equipe guiando a moto apreendida em outra ocorrência, quando visualizou pessoa de nome JOÃO, fazendo gestos com as mãos, o que chamou sua atenção, pois acreditava tratar-se de pessoa pedindo auxílio, razão pela qual parou no acostamento. Cerca de  seis a sete metros de João, em frente à porteira de uma casa, estavam outros dois homens, um deles embarcado numa moto e o outro bem próximo. Ao se aproximarem, no entanto, ouviu um dos indivíduos gritando "corre, corre" e evadindo-se em direção a uma área rural, não sendo mais localizado. O colega do depoente abordou o homem da moto, agora identificado como JAMES e o indagou por que o homem havia corrido, o qual respondeu "por causa do bagulho aí", referindo-se a uma sacola que estava no guidão de sua moto. Verificando o conteúdo da sacola, em seu interior havia 27 papelotes de substância aparentando ser cocaína na forma de “crack”, e um outro pedaço grande possivelmente da mesma substância e uma balança de precisão da marca Diamond Model A04. Questionados depois sobre quem seria o rapaz que empreendeu fuga, as partes tentaram ocultar sua identidade, afirmando apenas que se chamaria “LUCAS”.  Em seguida, JOÃO disse residir próximo ao local e JAMES afirmou morar no centro de Artur Nogueira. Em relação aos entorpecentes, JAMES alegou que pertencia ao homem evadido. 
A testemunha de acusação, GUSTAVO LUIS GONÇALVES, guarda municipal, prestou suas declarações no mesmo sentido do seu parceiro.
A testemunha de acusação, investigador de polícia, GABRIEL QUEIROZ, em juízo, disse que
A testemunha de defesa, JOÃO VICTOR GUEDES, na fase policial disse que é amigo de JAMES e afirma não conhecer o outro indivíduo que perto dele estava. Contou que reside defronte ao local onde foram abordados e que ao fazer algazarra ao ver um homem conduzindo motocicleta sem capacete acabou, sem perceber, chamando a atenção dos guardas. Informou que James havia acabado de deixá-lo em casa em viagem de retorno de Vinhedo-SP, onde juntos trabalham como servente de pedreiro em um condomínio. Perguntado qual o nome do condomínio, não soube informar de pronto, e questionado sobre como não lembra, disse que trabalha lá há apenas três semanas. Depois rememorou e afirmou chamar-se Floresta da Mata. Que da porteira até sua casa é distante e JAIME sempre o leva até a porta de casa. Contou desembarcou da moto para abrir a porteira e nisso surgiu esse homem desconhecido vindo do outro lado da pista, fazendo gestos e chamando por JAIME, que foi na direção dele. Ao ser perguntado se ele voltou com a sacola nesse momento, disse não saber, pois estava de seis a sete metros mais distante quando os policiais chegaram. Em juízo, 
JAMES DUARTE SANTOS, em seu interrogatório na fase de polícia, disse qu disse que é ajudante de pedreiro e trabalha com JOÃO, na cidade de Campinas e após retornarem juntos do serviço, saíram de sua casa embarcados na motocicleta do declarante, no intuito de  trazer o colega até a casa dele, a saber, no local dos fatos. No momento em que JOÃO abria a porteira, teria surgido o homem até então tratado supostamente como “LUCAS”, que, na verdade, segundo o interrogando, seria JEAN GUEDES, irmão de JOÃO. Sobre o desenrolar dos fatos, disse que quando chegaram JEAN estava do outro lado da pista, vindo de encontro ao declarante. Nesse momento, JEAN teria solicitado ao declarante que segurasse a sacola para que ele ajeitasse a bermuda e, atendendo a solicitação, colocou a sacola sobre o guidão da moto, alegando desconhecer o que havia em seu conteúdo. Na sequência chegam as viaturas policiais, oportunidade em que JEAN os percebeu e evadiu-se em fuga, enquanto o declarante permaneceu embarcado na motocicleta.  Acrescentou que enquanto ele corria, o declarante foi retirado de cima da moto e, averiguando o conteúdo da sacola, os guardas localizaram as drogas apreendidas no procedimento, as quais, segundo o interrogado, perteceriam a JEAN. Sobre o motivo de terem inicialmente ocultado a identidade do homem de JEAN, disse que por ser ele irmão de JOÃO. Em juízo, negou a traficância. Disse que Gean se aproximou da moto e colocou uma sacola no guidão da sua moto. Não tinha conhecimento de que se tratavam de drogas. Achava que era uma sacola de perfume. Afirmou que apontou para os policiais a sacola quando questionado o motivo pelo qual Gean teria corrido. 
GEAN CLAUDIO GUEDES DE OLIVEIRA, em seu interrogatório na fase policial, manteve-se em silêncio. Em juízo, confessou. Disse que estava com as drogas na sacola porque as teria usado e teria que as devolver, mas não tinha a intenção de traficá-las. Afirmou que estava arrependido. Disse ainda que James não teria relação com os entorpecentes encontrados. 
Independente de ter confessado os fatos, os depoimentos das testemunhas foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência da conduta (trazer consigo e guardar) e a autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
Não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os guardas municipais quisessem prejudicar os réus.
É bem verdade que a palavra dos agentes públicos na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presentes os réus e seus defensores, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
 Ademais, seria um contrassenso o estado dar aos agentes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o estado-juiz, dão conta das suas atividades.
Nesse sentido:
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.x STJ, HC 115516/SP, Quinta Turma, rel. Min. Laurita Vaz, 03/02/2009.
"O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova". STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016.
TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. REINCIDENCIA. Redução da fração utilizada. Redução da multa. Impossibilidade. Negado provimento do recurso. TJSP, Apelação n. 0042342-63.2009.8.26.0114, Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 20.08.2013.
“No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais militares, há que se considerar que, por se tratar de agente público, goza também da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública. Não pode, pois, ser considerado inidôneo ou suspeito para prestar depoimento, por conta de mera condição funcional.
Os autos não apontam motivos no sentido de que os policiais não agiram escorreitamente, ou de que tinham algum interesse em incriminar falsamente o Apelante”. TJSP, Apelação n. 0068618-51.2017.8.26.0050, Rel. Des. Paulo Rossi, 12ª Câmara de Direito Criminal, j. 08.08.2018.
Em relação ao corréu, James, o próprio Ministério Público requereu a absolvição do acusado, ante a existência de dúvida razoável quanto a sua conduta. 
Em relação ao corréu, Gean, todavia, o cenário é diverso. Além da própria confissão do acusado, os demais elementos coligidos aos autos, como as conversas degravadas do celular e antecedentes criminais que indicam a atividade criminosa habitual. 
Em que pese o pedido da Defesa do réu, não se verificam ilegalidades na apreensão do celular, nem tampouco na degravação das conversas, que indicam, sem sombra de dúvidas, que o aparelho pertence ao réu. O conteúdo das mensagens demonstram que o acusado praticava com habitualidade o crime de tráfico de drogas. 
No mais, apesar de afirmar que o celular pertencia a terceira pessoa, a Defesa não trouxe aos autos a identificação desse indivíduo, nem explicou o motivo pelo qual o aparelho foi encontrado na posse do acusado. Dessa forma, a procedência é medida de rigor. 
Quanto ao delito de associação, entendo que não restou devidamente comprovada a associação para o tráfico ilícito de entorpecente, ou seja, a reunião estável e permanente de duas pessoas para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, os delitos previstos nos artigos 33, “caput”, e parágrafo 1º, e 34, ambos da Lei n. 11.343/06. Não por outro motivo, o próprio Ministério Público pugnou pela improcedência da ação, nesse sentido.
Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".
Passo a dosar a pena. 
A) GEAN CLAUDIO GUEDES DE OLIVEIRA
Primeira etapa: Analisando as circunstâncias judiciais, anoto que o réu possui maus antecedentes, processos nº 1500165-52.2021.8.26.0546 e 1500728-74.2021.8.26.0666. 
Na primeira fase da dosimetria é possível a utilização de fatos anteriores, mas com trânsito em julgado posterior ao fato objeto da acusação, pois a exigência de trânsito em julgado anterior é relativa somente à reincidência. Neste sentido se orientam as duas turmas do STJ ("A condenação por fato anterior ao delito que aqui se julga, mas com trânsito em julgado posterior, pode ser utilizada como circunstância judicial negativa, a título de antecedente criminal", STJ, Quinta Turma, HC n. 210.787/RJ, Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe 16/9/2013; em sentido análogo STJ, Sexta Turma, AgRg no REsp 1470846, Min. Sebastião Reis Júnior, DJE 03/09/2015).
A folha de antecedentes criminais é documento hábil e suficiente a comprovar os maus antecedentes e a reincidência, não sendo necessária a apresentação de certidão cartorária. STJ, HC 291.414/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 22/9/2016, DJe 30/9/2016.
Além disso, considerando a quantidade de drogas apreendidas, aumento a pena base em 1/3 (um terço), resultando em 6 (seis) anos, 8 (oito) meses de reclusão e 666 dias-multa.
Segunda etapa: Ausentes agravantes. Presente a atenuante da confissão, pelo que reduzo a pena em 1/6 para fixa-la em 5 (cinco) anos, 6 (seis) meses de reclusão e 20 dias, além de 555 dias-multa.
Terceira etapa: Ausentes causas de aumento e diminuição.
Incabível o redutor. O §4º do art. 33 da Lei 11.343/06 dispõe que a pena poderá (e não deverá) ser reduzida. Ora, a aplicação dessa diminuição e a sua quantidade não ficam ao arbítrio puro do julgador; a própria lei especial, seu art. 42, informa quais os critérios devem nortear a fixação da pena: a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. No caso, o réu possui maus antecedentes, inclusive condenações recentes por tráfico de drogas. 
Fixo a pena definitiva em 5 (cinco) anos, 6 (seis) meses de reclusão e 20 dias, além de 555 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento. Considerando o total de pena imposto e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, o regime inicial deverá ser, conforme orientação jurisprudencial, o fechado.
"O regime inicial fechado é o adequado para o cumprimento da pena de 5 anos de reclusão, em razão da aferição negativa de circunstância judicial, que justificou o aumento da pena-base, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal." STJ, HC 444200/RJ, Quinta Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 14/08/2018, DJe 23/08/2018.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para ABSOLVER os réus da imputação prevista no artigo 35 da Lei 11.343/06, nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal e para ABSOLVER JAMES DUARTE SANTOS do crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06 e para CONDENAR GEAN CLAUDIO GUEDES DE OLIVEIRA à pena de  5 (cinco) anos, 6 (seis) meses de reclusão e 20 dias,  em regime inicial fechado e 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, respectivamente, em virtude das condutas típicas descritas no topo do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.
Quanto ao sentenciado Gean, confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria e não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas.
"3. Segundo o disposto no art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, "o juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta". (...) 5. A técnica de motivação per relationem revela-se legítima se a sentença condenatória faz remissão às circunstâncias ensejadoras da decretação de prisão preventiva no início do feito, tendo em vista que elas permanecem incólumes." STJ, SextaTurma, RHC 86.384/SP, rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, julgado em07/11/2017, DJe 14/11/2017.
Condeno os acusados ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos em favor da União Federal, ainda que não se tenha comprovado a sua habitualidade na prática do tráfico, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Artur Nogueira, 25 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA