1500269-44.2022.8.26.0664
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2035440/2022 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 22876349 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 614/22/711 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2035440 - DISE- ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500269-44.2022.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500269-44.2022.8.26.0664
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2035440/2022 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 22876349 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 614/22/711 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2035440 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 614/22/711 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME DE ALMEIDA ARANTES
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI


Vistos.

Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de GUILHERME DE ALMEIDA ARANTES, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, consoante os seguintes fatos narrados na denúncia (fls. 186/9):
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 8 de fevereiro de 2022, por volta das 02h15min, no interior da residência situada na Rua Maria Eloisa Magossi Silva do Amaral, nº 320, Bairro Pozzobon, nesta cidade e Comarca de Votuporanga, GUILHERME DE ALMEIDA ARANTES, qualificado a fls. 6, 8/9 e 14, tinha em depósito e guardava, com fins de tráfico, 1 (um) “tijolo”, com peso líquido de 545,12g, e outras 5 (cinco) porções menores, com peso líquido de 59,13g, de cannabis sativa L (maconha), além de 1 (uma) porção de cocaína, com peso líquido de 1,5g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, cf. auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, fotografias de fls. 26/27, laudo de constatação de fls. 33/35 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 142/144.
A defesa prévia foi apresentada às fls. 205/26.
A denúncia foi recebida em 07 de abril de 2022.
Não tendo havido absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento, (fls. 239/40).
Durante a audiência de instrução, foram ouvidas sete testemunhas, e ao final o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão manifestada na denúncia, a fim de se condenar o denunciado como incurso no tipo penal mencionado na inicial acusatória. 
A Defesa, a seu turno, apontou nulidade na forma de condução da instrução, pela inobservância do disposto no art. 212 do CPP, nulidade da prisão preventiva pela invasão domiciliar e, no mérito, pediu a absolvição, com a desclassificação para uso e, subsidiariamente, o reconhecimento da figura privilegiada, com benefícios quanto à aplicação da pena. 
É o breve relatório. 
D E C I D O. 
Afasto a preliminar de nulidade da instrução, uma vez que, no papel de Presidente da instrução, cabe ao Magistrado iniciar as advertências às testemunhas e esclarecer os fatos sobre os quais a testemunha irá depor, passando, então, às partes para perguntas. Ademais, nada foi arguido durante a instrução em audiência pelos Patronos e, ao contrário do que sustenta a D. Defesa, idêntico procedimento foi seguido para as testemunhas comuns e para as testemunhas arroladas pela defesa. Observo, ainda, que a transcrição das respostas das testemunhas de defesa constantes de fls. 12/13 não estão exatamente na ordem da gravação, posto que primeiro foram advertidas e perguntadas, por esta Magistrada, sobre o vínculo com o réu e referências dele para, então, serem perguntas pela Defesa, MP e, então, perguntas por esta Magistrada. 
De seu turno, a matéria arguida pela defesa, quanto à ilegalidade da busca domiciliar no local descrito na denúncia sem mandado judicial, fica rejeitada, uma vez que a entrada na residência foi franqueada pelo réu e sua genitora, além da polícia ter sido acionada pela ex-companheira do réu, Eduarda. 
No mais, reconhecendo-se que as provas apreendidas a partir do ingresso policial na residência são lícitas, pois evidenciada a situação de flagrância, justificadora da entrada dos policiais, sendo dispensável mandado ou  ordem judicial. Ademais, embora a casa seja o asilo inviolável do indivíduo, não pode ser transformada em garantia de impunidade de crimes praticados no seu interior.
Registre-se que, em se tratando de flagrante delito, não é necessário mandado de busca e apreensão domiciliar, pois o próprio texto constitucional (art. 5º, inciso XI, da Carta Magna) admite que se penetre na casa mesmo à noite e sem o consentimento do morador em caso de flagrante delito, sendo certo que, consistindo o tráfico em infração de natureza permanente, afigura-se prescindível a prévia autorização judicial para ingresso na morada do investigado. A garantia constitucional não é absoluta.
Por fim, anoto que a matéria foi recentemente objeto de análise pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, após decisão do Ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal, que cassou a decisão proferida anteriormente pelo Superior Tribunal de Justiça, cujas razões adoto, aqui, como razão de decidir, para afastamento dessa preliminar:
“De acordo com sólida orientação doutrinária e jurisprudencial há muito firmada, o tráfico de drogas é crime permanente, circunstância que autoriza o ingresso no imóvel residencial ou congêneres, em qualquer dia e horário, independentemente de mandado judicial, na formado disposto no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal. A propósito: “Segundo jurisprudência firmada nesta Corte, o crime de tráfico de drogas, na modalidade de guardar ou ter em deposito, constitui delito permanente, configurando-se o flagrante enquanto o entorpecente estiver em poder do infrator, incidindo, portanto, no caso, a excepcionalidade do art. 5 º, inciso XI, da Constituição Federal. Precedente.” (Superior Tribunal de Justiça, HC Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo 11ª Câmara  Seção Criminal Apelação Criminal nº 1500279-55.2020.8.26.0439 - Pereira Barreto 5 451502/SP, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 26/06/2018, DJe 01/08/2018).
E nem se diga, por outro lado, que a diligência policial e/ou a autorização do acusado não foram devidamente documentadas. A decisão do E. Superior Tribunal de Justiça, que exigia documentação e registro audiovisual para o ingresso de policiais em residências (Habeas corpus nº 598051/SP, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 02/03/2021, DJe 15/03/2021), foi cassada pelo E. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Recurso Extraordinário nº 1.342.077-SP, relator Ministro Alexandre de Moraes, em 02/12/2021. A respeito: 
“Incabível, portanto, na presente hipótese, em sede de habeas corpus individual, ao Poder Judiciário determinar ao Poder Executivo o aparelhamento de suas policias, assim como o treinamento de seu efetivo e a imposição de providências administrativas como medida obrigatória para os casos de busca domiciliar, sob o argumento de serem necessárias, para evitar eventuais abusos, além de suspeitas e dúvidas sobre a legalidade da diligência, em que pese inexistir tais requisitos no inciso XI, do artigo 5º da Constituição Federal, nem tampouco no Tema 280 de Repercussão Geral julgado por essa SUPREMA CORTE”. Enfim, não há nenhuma nulidade a ser reconhecida, nem é o caso de se determinar o desentranhamento de qualquer elemento probatório dos autos, já que todas as provas produzidas se afiguram válidas.  (TJSP, Apelação Criminal nº 1500279-55.2020.8.26.0439, Comarca de Pereira Barreto, 11ª Câmara de Direito Criminal, V.U., j. 03/02/22, rel. Des. XAVIER DE SOUZA).
No mérito, a ação penal é procedente. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas imputado ao réu restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência policial (fls. 15/7), auto de exibição/apreensão (fls. 18/9), fotografias da droga apreendida (fls. 26/7), laudo preliminar de constatação (fls. 33/5), laudo definitivo de exame químico-toxicológico, indicando que foi detectada a presença das substâncias TETRAHIDROCANNABINOL (THC) e COCAÍNA no material analisado (fls. 142/4), laudo definitivo de exame químico-toxicológico na balança apreendida, indicando que foi detectada a presença das substâncias TETRAHIDROCANNABINOL (THC) no material analisado, laudo pericial do aparelho celular, contendo negociações de droga por meio de aplicativos (fls. 120/38), e depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial quanto na instrução processual.
As substâncias em questão encontram-se presentes na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
Isso porque o acusado confessou a autoria do tráfico e assumiu a posse da droga encontrada no seu quarto e também na parte externa da casa, na casinha do cachorro. A confissão foi corroborada pelas demais provas. 
Vejamos. 
Os policiais militares Roberto Alves de Souza e Maria Inês Serantoni, disseram na delegacia que  foram solicitados via copom a comparecerem a um desentendimento de família na rua Professora  Eloisa Magossi Silva do Amaral; que lá chegando foram informados por Eduarda, que há alguns dias estava morando com Guilherme e naquele dia haviam se  desentendido; ela informou que Guilherme traficava drogas e que poderia haver drogas no interior da residência. Eduarda e a genitora de Guilherme, denominada Laide Lopes de Almeida, autorizaram o ingresso e, após buscas, foram encontrados na casa um tijolo de maconha e mais cinco pequenas porções de maconha, uma porção de cocaína, uma balança de precisão, R$ 30,00 em dinheiro e um telefone celular, da marca motorola; que diante dos fatos foi dada voz de prisão em flagrante a Guilherme, sendo necessário o uso de algemas devido ao receio de fuga e para garantir a integridade física do indiciado e da equipe; que Eduarda e Guilherme foram conduzidos a delegacia, juntamente com as drogas e os objetos encontrados.
Em juízo, o policial Roberto disse que foram acionados pela companheira do réu, chegando a casa encontraram a vítima com uma criança no colo do lado de fora e, ent~çao, ela informou que ele traficava e tinha droga na casa; ele e a mãe autorizaram o ingresso. No quarto dele, encontraram 5 porções de maconha e 5 de cocaína, balança e dinheiro; no quinta, na casa do cachorro, mais maconha, total de mais de 500 g.; foi dada voz de prisão; a casa era da mãe dele, que negou ter conhecimento da droga e o réu assumiu que era dele. 
A policial Maria Ines disse que compareceu para atender a ocorrência, mas ficou no apoio da Eduarda e da criança, ela chorava bastante, alegando que ele a tinha colocado para fora, já era noite; o sargento que manteve contato com ele e a mãe dela, e foi Eduarda quem informou que ele traficava e que tinha muita droga na residência. 
A testemunha Eduarda Cristina Soares Ramos, disse, na delegacia, que é ex-companheira de Guilherme; que dias antes foi para a casa do ex-companheiro na tentativa de reatar o relacionamento; que houve uma discussão entre os dois e ela acionou a polícia militar, a qual compareceu no local; que na sequência informou os policiais que tinha droga e balança na casa do ex-companheiro; que assim, mediante autorização, os policiais adentraram a residência e localizaram a droga; que sabia que o ex-companheiro estava vendendo droga, pois viu as mensagens no aparelho celular dele, com negociação de droga para usuários; que afirmou que nunca presenciou o ex-companheiro vender droga.
Em juízo, Eduarda disse que estava muito nervosa na ocasião, nem lembra direito, e ligou para a polícia, falou que tinha droga, estava preocupada com sua filha; a casa era da mãe dele e não sabe se ela deixou a polícia entrar; durante o período que foram casados, nunca soube dele ser traficante; confirma o depoimento de fls. 05; estava ficando lá, discutiram porque ele tinha bebido, e começaram a discutir; ele trabalhava na Facchini na época, não sabe o salário dele;  não sabe se ele estava endividado, ele não comentava; ele fazia uso excessivo de drogas, foi até internado uma vez, por três meses salvo engano; moravam juntos na casa da mãe dele, por uns seis meses; tem uma filha, com 1 ano e 6 meses. 
As testemunhas de defesa ouvidas atestaram a idoneidade do réu, falando que sempre foi boa pessoa e trabalhadora, e buscou tratamento para se libertar do vício. 
De fato, a  testemunha de defesa Santo Pancione da Silva, disse, em juízo, que é piscineiro e trabalha com a mãe dele, conhece o réu há muitos anos, sabe que ele trabalhava na Fachini, soube do problema que ele teve com droga, da internação; quando ele foi morar com a menina, levou a  mudança, não cobrou nada e falou que não levaria de volta, para que eles ficassem juntos; soube que ele usava maconha, não sabe se usava outras. É carinhoso com a filha 
A testemunha de defesa Henrique Ramos Santos, disse, em juízo, que é cunhado do réu, que conhece há cinco anos, bom rapaz, mas teve uns problemas pelo uso da droga, até saiu do emprego. 
A testemunha de defesa Alisson Luiz Roldão,  disse, em juízo, que é casado com a irmã mais velha do réu, e praticamente o viu crescer; trabalhou com Guilherme um tempo, ele o ajudava em serviços gerais antes de entrar na Fachini; demorou para saber que ele usava drogas, pois é mais reservado, e por isso o chamou para trabalhar consigo, visando auxilia-lo; ele foi internado para tratamento, isso no inicio do ano passado; sabe que ele usava maconha e quando o via com baseado sempre orientava a não usar na frente das crianças; ele morava com a mãe, parece que ficava um tempo com Eduarda, outro com sua sogra; ele era próximo da filha. 
Por fim, na delegacia, o réu optou por permanecer calado (fls. 06).  Interrogado em juízo, ao fim da audiência, o réu Guilherme confessou a prática delitiva. Disse que trabalhou na Fachini por um e meio e foi mandado embora pouco tempo antes; estava morando com sua mãe, estava separado de Eduarda, mas ela dificultava ver a filha e, por conta disso, ficam no vai e vem; teve processo na menoridade, envolveu-se em furto, prestou serviços comunitário. Sobre os fatos, disse que perdeu emprego, teve recaída, estava usando cocaína, maconha, e estava ficando sem dinheiro para manter o vício e resolveu pegar uma quantidade para repassar e manter o vício; pegou, não deu nem tempo de vender, se vendeu quatro ou cinco porções foi muito, deu tudo errado, está arrependido, estava num serviço bom, não faltava nada para sua filha; ficou devendo uma parte da droga, estava três dias sem dormir pelo uso de droga e cerveja, começaram a discutir, ela não gostou e começou a dar um tapa e, então, sua mãe, para evitar coisa pior, falou para ela ficar lá fora e chamou a polícia; assumiu para a polícia que tinha umas porções e falou que pegaria, mas eles entraram juntos e começaram a procurar, acharam as porções do quarto, imaginou que entregaria as do quarto e só daria uso, estava bêbado, mas eles acharam o restante na casinha do cachorro; sua mãe ajeitou sua internação, meio do ano passado, conseguiu emprego; vendeu umas cinco ou seis vezes droga, para alguns conhecidos, usuários, que usavam juntos. 

Conforme se verifica, os elementos probatórios colhidos na fase investigatória e, depois, em juízo formam um arcabouço firme e coeso, hígido o suficiente a demonstrar que o réu praticou o crime de tráfico de drogas que lhe é imputado. A denúncia partiu da própria convivente na época após uma discussão em que a polícia foi chamada. Eduarda disse que o ex-convivente estaria vendendo drogas, pois havia visto mensagens no celular dele e que poderia ter drogas dentro de casa. 
Após ter a entrada na casa liberada pelo próprio réu e por sua mãe, dona da casa, os policiais encontraram um tijolo de maconha, mais 05 porções da mesma droga, uma porção de cocaína e uma balança de precisão, usada para o fracionamento e venda do entorpecente. 
Com a apreensão do aparelho celular do réu e através de laudo pericial (fl. 120/138), foi possível verificar que Guilherme estava na atividade ilícita conforme a denúncia e a negociata da droga também se realizava por intermédio de redes sociais Messenger e WhatsApp. São inúmeras as conversas de "clientes" interessados em drogas, das negociações de valores, explicando a qualidade, inclusive uma colombiana, e até mesmo imagens do entorpecente. 
Destaca-se, no mais, os depoimentos prestados pelos policiais, os quais foram coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos – especialmente com o laudo de constatação da substância entorpecente – e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas. Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências. 
Diante desse cenário, sobretudo levando em consideração as palavras dos policiais militares, da ex-companheira do réu, confissão do réu em juízo e o laudo pericial confeccionado a partir da apreensão do aparelho celular, a autoria em relação ao denunciado resta, portanto, de todo comprovada nos autos, uma vez que a droga foi efetivamente apreendida na casa do acusado, restando evidente a ciência e a conduta de guardar a droga.
No tocante à tipicidade do crime de tráfico de drogas em si, dentre outras modalidades descritas no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, incrimina-se a conduta de guardar drogas, bastando que a finalidade do agente não seja para consumo próprio.
E, no caso em apreço, afastam-se as teses defensivas de absolvição por ausência de provas e de desclassificação para o delito de porte de entorpecente para consumo próprio.
Infere-se do auto de exibição e apreensão que o entorpecente apreendido tem peso líquido de 641.78g de cannabis sativa L (maconha), além de 4.77g de cocaína.
A quantidade é sim elevada para os padrões de apreensões aqui na comarca e não há que dizer que era apenas para uso. No mais, aliando-se às demais circunstâncias em que ocorreu o flagrante, especialmente à forma fracionada de parte do entorpecente, à apreensão conjunta de quantia em dinheiro e de petrechos, as conversas contidas no aparelho celular periciado, a quantidade não é ínfima o suficiente para tornar crível a versão de que o acusado é um mero usuário. 
Ora, é certo que o usuário de drogas não adquire os entorpecentes diariamente, em pequenas quantidades, mas compra um montante determinado, prevendo que durará por pelo menos alguns dias. Todavia, no caso concreto, as circunstâncias apontadas demonstram, sem quaisquer dúvidas, que as substâncias estavam prontas para o comércio e para tal se destinava.
Por isso, não se mostra cabível acolher a alegação de que todo o entorpecente apreendido destinar-se-ia apenas ao consumo pessoal. 
Dessa forma, devidamente evidenciadas a materialidade e a autoria delitiva, assim como a subsunção dos fatos à figura típica do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não há de se acolher as teses defensivas de absolvição, por insuficiência de provas, tampouco a de desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/2006.
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o réu era sabedor de sua conduta e tencionava o comportamento proibido que cometia. Não existindo circunstâncias que possam conduzir à exclusão da ilicitude ou mesmo dirimir a culpabilidade do réu e, demonstrado o fato típico, antijurídico e culpável, a responsabilidade penal do acusado é medida que se impõe.
Caracterizada a prática do delito, passo à aplicação da pena. 
Na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como juízo de reprovabilidade do comportamento do agente, não extrapolou a normalidade do tipo. Não há antecedentes a serem valorados. O réu é primário, conforme demonstram os documentos de fls. 190 e 191/2 . Não há elementos acostados aos autos para permitir a aferição da personalidade do réu e a sua conduta social. O motivo do crime não refoge à normalidade nesse tipo de ilícito.  As circunstâncias e as consequências são normais ao tipo penal.  Por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, pois o crime é vago, ou seja, não possui sujeito passivo determinado. Passando à análise específica das circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifica-se que a quantidade das drogas merece maior reprovabilidade. A quantidade considerável dos entorpecentes, extremamente nocivo à saúde humana, que seria redistribuída a um sem número de usuários finais, destruindo a saúde alheia. Portanto, presente uma circunstância judicial desfavorável, exaspero a pena-base em 1/6 (um sexto) para fixá-la em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, a pena retorna ao mínimo legal, por conta da confissão, ou seja,  05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição a serem valoradas.  Quanto à figura privilegiada, embora o acusado seja primário, ficou comprovado que havia drogas de naturezas distintas (maconha e cocaína), tendo o réu declarado que pagou uma parte e ainda devia outra parte, o que revela dedicação a atividade criminosa, contando com apoio de outrem para a traficância, afastando a possibilidade de reconhecimento da figura privilegiada (§ 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06), pelo que torno definitiva a pena aplicada. 
À vista do quantum de pena e considerando a hediondez do delito de tráfico previsto no caput do art. 33 da lei de drogas, fixo regime inicial fechado. 
Fixo cada dia multa no valor unitário mínimo. 
Incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou outros benefícios. Deixo de fixar indenização mínima à vítima (art. 387, IV, do Código de Processo Penal), pois o crime é vago, não havendo vítima definida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu GUILHERME DE ALMEIDA ARANTES ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, unidade mínima,  por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Custas pelo réu, ficando deferida a gratuidade. 
O réu não poderá recorrer em liberdade pois respondeu ao processo preso e persistem os requisitos da custódia cautelar, tendo demonstrado que, em liberdade, com oportunidade de trabalho e tratamento, com apoio inestimável de sua mãe, envolveu-se em delito doloso. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União, na forma do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, os quais deverão ser revertidos diretamente ao Funad.
Autorizo a destruição das amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/06.
Com o trânsito em julgado, providencie-se: (i) expedição de guia definitiva para o cumprimento da pena; (ii) cálculo da pena de multa e expedição de certidão de sentença, abrindo-se vista ao MP, cumprindo-se, no mais, o disposto no art. 479 e/ou 480 e §§ das NSCGJ; (iii)  comunicação à Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; (iv) expedição de ofício ao IIRGD e o instrumental necessário ao integral cumprimento da sentença, com lançamento das movimentações pertinentes para arquivamento. 
Sentença registrada eletronicamente. Publicada em audiência, saindo os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Votuporanga, 23 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA