1500206-83.2018.8.26.0300
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Magistrado: Mariana Tonoli Angeli
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... integrante do PCC, bem como pela prática do tráfico de drogas. Por esse motivo, foi solicitada busca pela residência do acusado, local em que foram apreendidos 02 (dois) celulares, os quais, segundo ele, pertenciam à sua prima. Após a extração de dados dos celulares, foi constatado seu envolvimento com o tráfico de drogas. Salientou que o acusado se identificava como “R7”. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis-SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500206-83.2018.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500206-83.2018.8.26.0300
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2025748/2018 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 1131058 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 1851/2017 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO PEREIRA APARECIDO



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli


Vistos.

I. Relatório

DANILO PEREIRA APARECIDO, vulgo “DAN” ou “R7”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 2º da Lei 12.850/2013, isto porque, segundo consta na denúncia, desde data anterior ao dia 04 de agosto de 2017, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, integra, pessoalmente, organização criminosa, associando-se em mais de 04 (quatro) pessoas, de forma estruturalmente ordenada e com divisão de tarefas, com o objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem econômica, mediante a prática de infrações penais. 

A denúncia foi recebida em 04 de agosto de 2021, às fls. 290.

O réu foi devidamente citado (fls. 299), e apresentou defesa prévia às fls. 302/304.

Em audiência de instrução, foram ouvidas sete testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em Memoriais Finais, a I. Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia (fls. 371/384).

A Nobre Defesa, por sua vez, pleiteou pela absolvição do acusado, tendo em vista a insuficiência probatória (fls. 386/389).

É, em síntese, o relatório. 

II. Fundamentação

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade delitiva resultou positiva pelo Boletim de Ocorrência nº 1851/2017 às fls. 07/09; pelo Auto de Exibição e Apreensão às fls. 11/12; pelo Laudo Pericial às fls. 13/34; pelo Laudo Pericial às fls. 35/40; pelo Relatório de Investigação com degravação às fls. 43/104, bem como pela prova oral produzida nos autos.  

A autoria é certa e induvidosa. 

O réu, ao ser interrogado, em fase policial, afirmou que não é conhecido como “Dan” ou “R7”, mas sim como “Neguinho”. Disse que o celular apreendido com ele no dia 04/08/2017, que foi periciado e que continha as mensagens referentes a associação de tráfico e PCC, foi comprado no dia 01/08/2017 por R$ 50,00 (cinquenta reais) de um indivíduo desconhecido, no bairro Vila Reis da cidade. Negou qualquer envolvimento com facção ou PCC, bem como com o “Tribunal do crime”. Informou que desconhece os adolescentes Vítor Junio Menezes, vulgo “Vitinho”, e Mateus Venancio Marques, vulgo “Ratinho”. Por fim, não soube dizer sobre quem enviou as mensagens contidas no aparelho celular (fls. 270). Em juízo, negou os fatos, dizendo que comprou o aparelho celular de um indivíduo chamado Gabriel, no bairro Palmeirinha, pelo valor de R$ 100,00 (cem reais). Relatou ter pago somente metade do valor e esperado a entrega da nota para finalizar a compra. Alegou que o aparelho comprado continha informações ilegais e que o outro celular encontrado era de sua esposa. Afirmou que desconhece as testemunhas e que não possui vínculo com o crime organizado. Por fim, disse que é conhecido como “Dandan”, “Neguinho” ou “Danilinho”. 

As testemunhas de acusação, policiais civis, Rinaldo André da Silva e Marcelo Lopes de Medeiros, em fase inquisitiva, informaram, em consonância, que na ocasião houve uma operação conjunta com a Delegacia do Município de Brodowski, razão pela qual houve buscas pela residência localizada na Rua João de Carvalho, nº 175, nesta cidade, as quais foram amparadas por autorização judicial. Disseram que o morador da residência foi identificado como sendo Danilo Pereira Aparecido, o qual acompanhou as buscas. Informaram que, durante a revista, encontraram no quarto do réu 01 (um) cigarro de maconha, que Danilo alegou ser de sua propriedade, tendo como destinação o uso pessoal. Ademais, foram localizados 02 (dois) aparelhos celulares e certa quantia em dinheiro que, segundo o réu, era oriunda do seu comércio de bebidas. Ao final, desejaram consignar que havia denúncias consecutivas relacionando a pessoa de Danilo com a prática do tráfico de entorpecentes (fls. 161 e 162, respectivamente). Em juízo, Rinaldo reiterou seu depoimento anterior, alegando que o réu é conhecido dos meios policiais pelo envolvimento com drogas. Marcelo, da mesma forma, reiterou seu depoimento anterior e disse que, segundo o acusado, um celular era seu e o outro de sua prima. Alegou também que durante a análise dos aparelhos foram encontrados indícios de sua participação na facção, como fotos e mensagens. 

A testemunha de acusação, Gabriel Henrique Vieira da Silva Rodrigues, em fase policial, disse que seu apelido não é “Mizuno” e que não possui ligação com o PCC. Afirmou que desconhece o réu e a pessoa de Moisés, não sabendo informar se este faz parte do PCC, se tem ligação com o tráfico ou com o “Tribunal do crime” em Ribeirão Preto (fls. 152). Em juízo, reiterou seu depoimento prestado em fase policial e alegou que conhece o acusado apenas de vista. Ademais, informou que não possuía o número do telefone de Danilo e que é conhecido como “Biel”. 

A testemunha de acusação, Wellington Barbosa Silveira, em fase inquisitorial, disse que é conhecido como “Negão” e não “Carro velho”. Além disso, disse que não conhece o acusado e que não faz parte de organização criminosa. Informou que desconhece pessoa de nome Sammir, que não possui ligação com o “Tribunal do crime” em Ribeirão Preto e que não pratica o tráfico de drogas. Ao final, declarou que foi preso em fevereiro de 2018 por crime de roubo e salientou que não conhece ninguém de Jardinópolis (fls. 255). Em juízo, da mesma forma, afirmou que desconhece o acusado e que é conhecido como “Negão”. 

A testemunha de acusação, Mateus Venâncio Marques, em fase policial, informou que é conhecido como “Ratinho” e que conhece a pessoa de Danilo, vulgo “Dan”, o qual fazia parte da facção PCC (Primeiro Comando da Capital). Disse que ele e Vítor Junio Menezes, em 2017, eram adolescentes e praticavam diversos furtos na cidade. Relatou que o acusado foi conversar com ele para que não fizesse mais ou iriam “por a mão”, ou seja, bater nele, se identificando como membro do PCC. Não soube informar o cargo do réu, mas sabe que ele fazia o “resumo” do “Tribunal do crime”, tendo a decisão final. Não soube informar também se eles agrediram Vitor, vulgo “Vitinho”, e salientou que nunca fez parte dessa facção (fls. 266). Em juízo, informou que é conhecido como “Carranca” ou “MT” e que desconhece a pessoa de Danilo.

A testemunha de acusação, policial civil, Paulo Roberto Vieira Coan, em juízo, explicou que o acusado é conhecido na cidade como integrante do PCC, bem como pela prática do tráfico de drogas. Por esse motivo, foi solicitada busca pela residência do acusado, local em que foram apreendidos 02 (dois) celulares, os quais, segundo ele, pertenciam à sua prima. Após a extração de dados dos celulares, foi constatado seu envolvimento com o tráfico de drogas. Salientou que o acusado se identificava como “R7”. 

A testemunha de acusação, policial civil, Marcelo Garcia Vargas, em juízo, informou que a investigação já estava sendo realizada antes de sua chegada à Delegacia, sendo assim, não participou totalmente do caso. Disse que, após a análise de celulares e informações colhidas, foi constatado que o réu era integrante de organização criminosa e responsável pelo tráfico no bairro Vila Reis. 

Eis o teor da prova oral.

O conjunto probatório é sólido e os relatos dos policiais que atuaram no caso são ricos em detalhes, formando um conjunto coerente e harmônico. A prova produzida nos autos traz a certeza da prática delitiva denunciada pelo Ministério Público.

O fato de serem as testemunhas, policiais civis, por si só, não desabonam seus depoimentos, pois, não possuem nenhum motivo para incriminarem o réu. Ademais, são funcionários públicos, prestaram concurso para o ingresso na carreira e, seus atos presumem-se, a princípio, legais e legítimos.

Os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre atos de ofício, nos processos em cuja fase extrajudicial participou, exercendo suas funções. Não há necessidade, também, considerando-se a presunção relativa da legalidade dos atos realizados pelos policiais, de suas alegações serem ratificadas por testemunha civil. A arguição de inidoneidade do agente público há de ser específica e não genérica, pois, não pode abranger indiscriminadamente toda uma categoria de pessoas, justamente por serem estes agentes públicos que têm, no exercício de suas funções, presunção juris tantum de que agem correta e validamente.

De mais, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.”  ((STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)).

Vale constatar que, segundo a definição legal de organização criminosa, para a configuração do crime previsto pelo artigo 2º, necessário se faz, pois, a demonstração da efetiva associação das pessoas, da divisão de tarefas, da intenção de auferir vantagem econômica e a prática de infrações penais para o alcance desses objetivos. 

Não é outro o entendimento de Guilherme de Souza Nucci: “(...) organização criminosa é a associação de agentes, com caráter estável e duradouro, para o fim de praticar infrações penais, devidamente estruturada em organismo pré-estabelecido, com divisão de tarefas, embora visando ao objetivo comum de alcançar qualquer vantagem ilícita, a ser partilhada entre os seus integrantes.” (Organização Criminosa. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2013 págs. 13 e 14).

No mesmo sentido Renato Brasileiro: “(...) esta associação de 4 (quatro) ou mais pessoas deve apresentar estabilidade ou permanência, características relevantes para sua configuração, que diferenciam esta figura delituosa do concurso eventual de agentes a que se refere o art. 29 do CP, dotado de natureza efêmera e passageira” (Legislação Criminal Especial Comentada. 2ª Edição, Salvador: Editora JusPodivm, 2014, pág. 482).

Todos esses elementos organizacionais encontram-se demonstrados nas mensagens contidas em um dos aparelhos celulares encontrados na residência do réu, conforme Laudo Pericial às fls. 13/34.

A autoria é certa, assim como a vontade de cometimento reiterado de delitos e a divisão de funções. É de se ver que as conclusões a que as mensagens levam foram todas corroboradas pelo Relatório e depoimentos dos policiais. Os agentes, ainda, trouxeram à luz algumas expressões utilizadas por membros de facção criminosa e seus significados (fls. 43/104).

Em tais casos, já se decidiu:

“Nos termos do parágrafo 1º do artigo 1º da Lei nº.12.850/13, considera-se organização criminosa a associação de quatro ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a quatro anos, ou que sejam de caráter transnacional. Com a “novatio legis”, a organização criminosa tornou-se tipo penal incriminador autônomo, tipificado no artigo 2º da referida lei, nos seguintes termos: “Promover, constituir, financiar ou integrar, pessoalmente ou por interposta pessoa, organização criminosa: Pena reclusão, de 3 (três) a 8 (oito) anos, e multa, sem prejuízo das penas correspondentes à demais infrações penas praticadas”. Entretanto, para a configuração do tipo penal, não se prescinde que os agentes estejam reunidos estavelmente para a prática de infrações penais.” (TJSP, Apelação 0053162-66.2014.8.26.0050, Relator: Hermann Herschander. 14ª Câmara de Direito Criminal de São Paulo).

Assim sendo, a condenação do acusado pelo crime previsto no artigo 2º da Lei 12.850/2013 é medida de rigor. 

III. Dosimetria da pena

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, vislumbro que há situações desfavoráveis ao acusado, uma vez que apresenta circunstância desabonadora no tocante a maus antecedentes, conforme F.A. e Certidão (fls. 307/317 e 318/320, respectivamente), motivo pelo qual fixo a pena 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo-se em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, fixados no piso legal. 

Em segunda fase, ausentes causas atenuantes de pena, entretanto, observo a causa agravante no tocante a reincidência do agente, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, conforme Certidão às fls. 318/320, motivo pelo qual agravo a pena em 1/6, resultando em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixados no piso legal. 

Em terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. 

Por isso, torno a pena definitiva em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixados no piso legal. 
 
O único regime que se amolda à ressocialização do réu, considerando a sua reincidência é, inicialmente, o regime fechado, conforme previsto no artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal.

Observa-se que o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, previstas no artigo 44, do Código Penal. Também não faz jus à suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77, do Código Penal. 

IV.  Decisão

À evidência do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal a fim de CONDENAR o acusado DANILO PEREIRA APARECIDO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 2º da Lei 12.850/2013, à pena de 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixados no piso legal. 

Expeça-se mandado de prisão. 

Em face da condenação arcará o réu com o pagamento das custas, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária.

Lado outro, presumida a origem ilícita do dinheiro apreendido com o acusado e, diante da inexistência de demonstração em sentido contrário, decreto o perdimento do depósito em favor da União.  

Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.

P. I. C.

Jardinópolis, 04 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA