1500769-43.2022.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... da 3ª Vara de Barra Funda (vide fl. 84, crime de tráfico de drogas), ficando a pena igualmente exasperada em 1/6.

Tocante à personalidade do acusado, não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos são próprios à espécie. As circunstâncias e as consequências devem ser consideradas normais. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito. 

Diante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Foro de Itanhaém
1ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, Itanhaém-SP - cep 11740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500769-43.2022.8.26.0266 - lauda 
CONCLUSÃO

Aos 18/07/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Judicial, Exmo. Sr. Dr. PAULO ALEXANDRE RODRIGUES COUTINHO. Eu, ____________, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500769-43.2022.8.26.0266
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE ALEXANDRE CAMPOS SABO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho

VISTOS. 

FELIPE ALEXANDRE CAMPOS SABO, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo artigo 129, inciso I, da Constituição Federal, como incurso nas sanções do artigo 155, §4°, inciso I, do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos narrados na introital de fls. 01/02, a saber:

“Segundo consta dos presentes autos de comunicação de prisão em flagrante, no dia 12 de maio de 2022, por volta das 11h15, na avenida Roberto Iwakichi Uragughi, 47, Praia dos sonhos, município de Itanhaém, FELIPE ALEXANDRE CAMPOS SABO, qualificado às fls. 07, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, 03 (três) pranchas de surf, 34 (trinta e quatro) panelas e outros diversos utensílios descritos no auto de apreensão de fls. 12/13, bens móveis pertencentes a Adilson João de Oliveira Júnior. É dos autos que, fazendo uso de força muscular e de ferramentas próprias, o denunciado arrombou a porta e uma janela, ingressou na casa e, então, separou os bens acima indicados, colocando parte deles em 03 (três) sacos pretos, contudo, diante da presença de pessoas na rua, deixou o local em poder apenas das pranchas de surf, somente sendo preso em flagrante pouco tempo depois, já em outra localidade.”

Acompanhou a denúncia o auto de prisão em flagrante, no qual, estando em termos, foram encadernados, dentre outros documentos, termos de declarações, a nota de culpa (fl. 10), o boletim de ocorrência (fls. 11/13), o auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), o auto de avaliação (fls. 16/17) e o relatório lavrado pela polícia judiciária (fls. 149/150).

Por ocasião da audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 97/99), com esteio no art. 312 do Código de Processo Penal, por entendê-la necessária à garantia da ordem pública. Mandado de prisão cumprido às fls. 143/146.

Porquanto preenchidos os requisitos legais, a denúncia desfechada foi recebida, determinando-se a citação do acusado (fl. 100/101). Citado, o acusado apresentou resposta à acusação às fls. 114/120, por intermédio de advogado nomeado. Por não ser o caso de absolvição sumária, designou-se data para realização de audiência de instrução e julgamento, por meio de plataforma remota, conforme disciplinado pelo Provimento CG 284/2020 (fls. 151/153).

Na solenidade, dispensada a oitiva das testemunhas, foi o acusado interrogado. Então, rumou o feito para os debates orais, em vista da inexistência de diligências complementares. Nos debates, a acusação protestou pela integral procedência da denúncia, ao passo que a defesa requereu a absolvição do acusado, sob a égide de anemia de provas.

É o breve relato dos autos (artigos 381, incisos I e II, do Código de Processo Penal). FUNDAMENTO e DECIDO.

Trata-se de ação penal pública onde colima o Ministério Público a condenação de Felipe Alexandre Campos Sabo nas sanções do crime previsto no artigo 155, § 4º, inciso I do Código Penal.  

A materialidade dos fatos enfeixa-se no boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), auto de avaliação (fls. 16/17) e por meio do laudo pericial do local (fls. 182/188). A autoria do acusado, malgrado o esforço da defesa, restou indubitavelmente evidenciada pela prova testemunhal produzida. 

Quando de seu interrogatório prestado perante a autoridade policial (fl. 09), o acusado alegou ser morador de rua, usuário de substância entorpecente e possuir três filhos, os quais residem com a genitora, Cristina. Em relação aos fatos, disse que haviam sacos pretos na calçada e, como não sabia de quem eram, pegou-os para si. Ao ouvir gritos de “pega ladrão” empreendeu fuga, tendo um homem tentado impedi-lo de fugir, porém o derrubou e foi embora. Mais tarde foi abordado pelos policiais militares enquanto levava pranchas de surf, cuja procedência não soube dizer. Em juízo, na essência, confessou os fatos, nos termos da peça incoativa. 

É claro que a confissão do réu, por si só, não é fundamento suficiente para lastrear sua condenação, devendo vir amparada em outros elementos de prova. Vale dizer, conforme art. 197 do Código de Processo Penal,

“o valor da confissão se aferira pelos critérios adotados para   outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância.”

Pois bem, no caso dos autos, realizado o referido cotejo, revelou-se inarredável coerência entre as palavras do acusado e as demais provas amealhadas.

O policial militar David, em seu depoimento prestado em solo indiciário (fl. 04), declarou que na manhã dos fatos, por volta das 10h50min, recebeu a informação, via COPOM, de que uma residência no bairro Praia dos Sonho, na cidade de Itanhaém, fora furtada, e que a caseira do imóvel teria avistado um indivíduo tentando empreender fuga em poder de alguns objetos, em sacos pretos, não obtendo êxito em detê-lo. Afirmou o policial haver se dirigido ao local e obtido as características do individuo, bem como da res furtiva, identificando, ainda, que parte dos bens foi deixada pelo furtador, alocados em sacos pretos. Nesse contexto, empreendeu buscas para localizar o increpado, átimo em que  visualizou um indivíduo com as mesmas características (magro, alto e com cabelo descolorido) na rua Manoel Francisco Lisboa, em frente ao numeral 386, carregando duas pranchas grandes. Ao abordá-lo, identificou-o como Felipe Alexandre Campos Sabo e, indagado, ele admitiu a prática do furto.

Estes, em linhas gerais, foram os mesmos fatos articulados pelo policial militar Dailson, em seu depoimento prestado em solo policial (fl. 05). 

É cediço que o valor do depoimento policial, inexistindo má-fé, constitui importante elemento de prova, o qual merece confiança, pois realizado após compromisso e sem contradita da parte do réu. Aliás, sobre a validade dos depoimentos dos policiais, relembre-se que:

"o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF - 1ª Turma - HC 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU de 11.04.97, pág. 12.189).

Outras provas robustecem o conjunto probatório. 

A vítima Adilson, em seu depoimento prestado em solo indiciário (fl. 08), relatou ser proprietário do imóvel localizado na avenida Roberto Iwakichi Uraguchi, 47, na cidade de Itanhaém. Disse que estava na cidade de São Bernardo do Campo, onde reside, quando foi avisado, por telefone, que haviam furtado sua residência, e que o autor do delito teria sido preso e encaminhado à delegacia. Reconheceu os objetos recuperados, tais como pranchas de surf, panelas, utensílios de cozinha e também cadeiras de praia, e esclareceu que sua casa teve uma porta e uma janela arrombadas. 

Já Aparecida Tereza, em seu depoimento prestado em solo indiciário (fl. 06), declarou que na manhã dos fatos foi ao encontro de seu marido, o qual trabalha na casa situada ao lado daquela de propriedade do Sr. Adilson, e notou que havia um indivíduo saindo com sacos pretos do interior da residência, momento em que passou a gritar “pega ladrão”. Relatou que o indivíduo tentou empreender fuga e outro vizinho, Jefferson Arnaut, tentou detê-lo. Em seguida, o acusado abandonou os sacos pretos com os objetos e empreendeu fuga. Acionaram a polícia militar e informou as características do meliante, sendo certo que, momentos depois, foi ele localizado pelos policiais militares.

Estas são as provas. É de se ver, portanto, que as provas produzidas revelam, até com facilidade, a incursão do acusado no crime de furto praticado. Isso porque, conforme narrado, o acusado subtraiu coisas alheias móveis, consistente sem 03 (três) pranchas de surf, 34 (trinta e quatro) panelas e outros diversos utensílios descritos no auto de apreensão de fls. 14/15, bens móveis pertencentes a Adilson João de Oliveira Júnior.

Veja-se que, além de devidamente descrito pelas testemunhas, quando da abordagem feita pelos policiais o réu admitiu ter praticado o furto, indicando também onde havia guardado a terceira prancha subtraída. 

A título de cautela, relembre-se, que a apreensão da res furtiva em poder do acusado enseja inversão do ônus da prova. Em tal hipótese, para lograr a absolvição, cumpre à defesa demonstrar uma convincente versão que a justifique, o que, na espécie, inocorreu. Nenhuma testemunha foi por ela arrolada para respaldar sua versão, ônus que, por certo, à guisa do dispõe o art. 156 do Código de Processo Penal, cabia-lhe.

Inviável, igualmente o afastamento da culpabilidade do acusado, sob o argumento de que agiu sob o efeito de álcool ou outras substâncias análogas. A uma porquanto não se desincumbiu a defesa do ônus de comprovar tal assertiva. A duas, ainda que cogitasse em sentido diverso, é cediço que os efeitos de tais substâncias não excluem a imputabilidade penal.

Vale ressaltar que a legislação penal só isenta de pena aquele que em razão da dependência da droga, seja inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, por motivo de caso fortuito ou força maior, o que não se verifica. A tanto se acresça que o art. 28, §1º. Do Código Penal também prevê que a embriaguez ou qualquer intoxicação por substância análoga somente funcione como excludente da culpabilidade quando presente os mesmos requisitos.

Ou seja, de acordo com a Teoria da Actio Libera in Causa, adotada pelo Ordenamento Jurídico Pátrio, a utilização de substâncias análogas voluntariamente ou de forma culposa não tem condão de conduzir à exclusão da imputabilidade penal ou à redução das reprimendas.

Nesse sentido, cabe destacar a jurisprudência do eg. Tribunal de Justiça de São Paulo, mutadis mutandis:

“FURTO QUALIFICADO (ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO RECURSOS BILATERAIS. DEFENSIVOS. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. Embriaguez voluntaria ou intoxicação por substâncias de efeitos análogos que não eximem o agente de responsabilidade, porque não deriva de caso fortuito ou força maior. Inteligência dos CP, art. 28, II. Teoria da actio libera in causa (“ação livre na origem”). (...)”. (TJ-SP – APR: 00786383820168260050; Relator; Eduardo Abdalla; Data do julgamento; 24/04/2019; 7º Câmara de Direito Criminal; Data de Publicação; 26/04/2019).

Assentada, portanto, a materialidade do crime e a autoria do acusado, passo à análise das questões adjetas ao tipo penal.

A qualificadora de rompimento de obstáculo (inc. I do §4º do art. 155 do Código Penal) verifica-se plenamente caracterizada. Além da prova testemunhal coletada, o laudo de fls. 182/188 concluiu que “pode o Perito Criminal concluir que houve o acesso delituoso ao interior do imóvel caracterizado por escalada sobre o portão instalado como obstáculo; ao interior do corredor lateral do imóvel caracterizado por rompimento do portão instalado como obstáculo; ao interior da residência caracterizado por rompimento de obstáculo e escalada através da janela instalada como obstáculo; e de acesso delituoso para fuga do imóvel caracterizado por rompimento de sistema de segurança da porta da sala, instalado como obstáculo. Os danos eram compatíveis com força muscular”. 

Finalmente, não convence a tese de desclassificação do delito para sua forma tentada. Segundo lição do Ministro Moreira Alves:

“há quatro teorias que explicam a consumação dos tipos do roubo e do furto. Pela teoria da contrectatio, a consumação se dá com o simples contato entre o agente a coisa alheia. Pela apprehensio ou amotio, a consumação se dá quando a coisa passa para o poder do agente. Na ablatio, a consumação se dá quando a coisa, além de apreendida, é transportada de um lugar para outro e, finalmente, na illatio, a consumação se dá quando a coisa é transportada ao local desejado pelo agente para tê-la a salvo. O art. 155 do Código Penal traz como verbo-núcleo do tipo penal do delito de furto a ação de 'subtrair'; pode-se concluir que o direito brasileiro adotou a teoria da apprehensio ou amotio, em que os delitos de roubo ou de furto se consumam quando a coisa subtraída passa para o poder do agente, mesmo que num curto espaço de tempo, independentemente de a res permanecer sob sua posse tranquila” (STJ; AgRg no REsp: 1226382 RS 2011/0002120-3; Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior; J. em 15/09/2011). 

No caso dos autos, consoante apurado, o acusado foi detido após empreender fuga do local dos fatos, em poder de parte da res furtiva o que por certo, torna o delito consumado.

Assim, os elementos probatórios colacionados são suficientes para dar conta da materialidade, autoria e responsabilidade criminal do réu na prática delituosa em análise, razão pela qual se encontra incurso nas sanções tipificadas no artigo 155, §4°, inciso I, do Código Penal.

DOSIMETRIA:

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal. 

O acusado é possuidor de antecedentes criminais. Na medida em que o réu apresenta várias condenações definitivas, viável a valoração de uma delas nessa etapa, enquanto as outras serão utilizadas para fins de reincidência e conduta social. Aliás, a jurisprudência tem assentado que: 

“possuindo o acusado várias condenações definitivas geradoras da reincidência, nada impede que algumas delas sejam consideradas como circunstâncias judicial desfavorável na primeira fase da apenação (antecedentes e conduta social), e outra como circunstância agravante na etapa seguinte, não se tratando de bis in idem”. (TJRJ; APL 00291140920108190202/RJ; Rel. Des. Marcus Henrique Pinto Basilio; Primeira Câm. Crim.; P. em 10/09/2012). 

Do mesmo modo, oportuno trazer à baila o escólio de Guilherme de Souza Nucci ao se referir que:

“nada impede que o agente possua várias condenações anteriores, sendo lícito ao magistrado considerar uma delas para efeito de gerar reincidência e as demais, como maus antecedentes. Inexiste, nessa hipótese, bis in idem, pois são elementos geradores diversos.” (Individualização da pena. -6. ed. – Rio de Janeiro, Forense, 2014). 

Conclui-se, portanto, que o verbete da Súmula 241 do STJ apenas veda que uma única condenação definitiva seja considerada nas duas etapas. 

Desta forma, para fins de antecedentes criminais, aprecio a condenação certificada às fls. 83/84 (0002395-34.2016.8.26.0509 - 3ª Vara de Barra Funda), razão pela qual exaspero a pena em 1/6.

A título de cautela, observo que, firme no entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a legislação penal é muito clara em diferenciar os maus antecedentes da reincidência. O art. 64, do CP, ao afastar os efeitos da reincidência, o faz para fins da circunstância agravante do art. 61, I; não para a fixação da pena-base do art. 59, que trata dos antecedentes. 2. Não se pretende induzir ao raciocínio de que a pessoa que já sofreu condenação penal terá registros criminais valorados pelo resto da vida, mas que, havendo reiteração delitiva, a depender do caso concreto, o juiz poderá avaliar essa sentença condenatória anterior” (RE 901.145-AgR; Primeira Turma; Rel. Min. Alexandre de Moraes; DJe de 08/11/2018).

A conduta social do acusado ressuma reprovável. Além do antecedente criminal mencionado, ostenta ele outras condenações definitivas (fls. 83/90). Na medida em que uma delas será utilizada para caracterização da sua reincidência, necessária a valoração da outra nesta etapa, como forme de se individualizar corretamente a pena, no caso a condenação emanada dos autos n. 0005114-18.2018.8.26.0509, pelo Juízo da 3ª Vara de Barra Funda (vide fl. 84, crime de tráfico de drogas), ficando a pena igualmente exasperada em 1/6.

Tocante à personalidade do acusado, não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos são próprios à espécie. As circunstâncias e as consequências devem ser consideradas normais. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito. 

Diante destas circunstâncias judiciais, aplico a pena-base ao réu em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, ante a qualificadora prevista no art. 155, §4°, inciso I (destruição ou rompimento de obstáculo), do CP. 

Presente a agravante da reincidência, ex vi do art. 61, inc. I, do CP (vide certidão fl. 89, processo n° 0026687-78.2013.8.26.0577, condenado pelo crime de roubo), agravo a pena em 1/6. Presente, por outro lado, a atenuante da confissão espontânea (vide interrogatório em solo judicial) ex vi art. 65, inc. III, alínea 'd', do CP, compenso-a com a agravante alvitrada. 

Ausentes quaisquer causas de aumento e de diminuição da pena.

Não havendo outras causas de modificação da pena, torno-a, destarte, em definitivo, em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão.

Ante as circunstâncias judiciais desfavoráveis, aplico-lhe, inicialmente, o regime fechado para cumprimento da reprimenda, ex vi art. 33, §2º, 'a', c/c art. 33, §3º, ambos do Código Penal.

Em vista da reincidência do acusado e das péssimas circunstâncias judiciais (art. 44, inc. III, e 77, inc. II, ambos do Código Penal), deixo de substituir a pena privativa de liberdade por outras restritivas de direito e de suspender condicionalmente sua execução.

DIANTE DO EXPOSTO: 

JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência, CONDENO o acusado FELIPE ALEXANDRE CAMPOS SABO, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (DOIS) ANOS E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicialmente fechado. Isto por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 155, §4°, inciso I, do Código Penal.

Deixo de condenar os réus em custas processuais, dada a hipossuficiência denotada.

Por estarem presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, ante os fundamentos elencados na decisão de fls. 97/99, não reconheço ao acusado o direito de recorrer em liberdade, recomendando-se-o no ergástulo em que se encontra até o trânsito em julgado (artigo 387, §1º, c/c artigo 312, ambos do Código de Processo Penal). 

Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ter sido alvo de pedido expresso na denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução. 

Fixo honorários aos defensores nomeados em 100% da tabela atrelada ao convênio DPE-OAB. 

Transitada em julgado, adote-se as seguintes providências: 

1- Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
2- Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do artigo 393, inciso II, do Código de Processo Penal, c/c artigo 5º, LVII, da Constituição Federal; 
3- Extraia-se a guia de recolhimento e encaminhe-se-a ao Juízo da Execução.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Itanhaém, 19 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA