1500258-71.2022.8.26.0613
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcelo Luiz Leano
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2185546/2022 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 26032842 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2185546 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDEIR JOSE DE OLIVEIRA


Juiz(a) de Direito: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
2ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500258-71.2022.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500258-71.2022.8.26.0613
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2185546/2022 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 26032842 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2185546 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDEIR JOSE DE OLIVEIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Luiz Leano










VISTOS.
VALDEIR JOSÉ DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 09 de julho de 2022, por volta das 15h39, na Rua João Quessada, Bairro São Bento, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de comércio, 59 pedras de crack, subproduto da cocaína, pesando cerca de 13,84g; 151 eppendorf's, contendo cocaína, com peso aproximado de 154,15g; e, 129 porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, pesando cerca de 215,64g (cf. auto de constatação preliminar de fls. 10 e fotografias de fls. 27/38), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante delito (fls. 01/04), cuja prisão foi convertida em preventiva em audiência de custódia (fls. 54/57).
O réu foi notificado (fls. 97) e apresentou defesa escrita (fls. 98/107).
Recebida a denúncia (fls. 112/113) e designada a audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 115), sobrevindo a citação do réu (fl. 151).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Na sequência foi interrogado o acusado. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Em sede de alegações finais, o Ministério Público manifestou-se em audiência pela procedência da ação e consequente condenação do réu nos exatos termos da denúncia. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Por sua vez, a Defesa pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição do réu nos termos do artigo 386, II, III, V e VII, do Código de Processo Penal. (fls. 155/165)
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal punitiva é procedente.
A materialidade do delito está estampada nas provas arregimentadas perante a autoridade policial, notadamente no auto de exibição e apreensão de fls. 09, fotos de fls. 27/39, bem como pelos laudos químico-toxicológicos de fls. 141/143, 144/146 e 147/149, prova técnica a constatar que se tratavam de substâncias de uso e comércio proscritos pela legislação brasileira.
A autoria, por sua vez, restou demonstrada pelas provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A testemunha Emilio Mariano do Prado, policial militar, disse, em juízo, que estava em patrulhamento pelo local conhecido como "biqueira do SBT", quando visualizaram um indivíduo agachado próximo ao ponto de ônibus, mexendo em uma sacola, e este, ao notar a presença da equipe, pegou a sacola e empreendeu fuga, sendo acompanhado e abordado. Em busca pessoal, não se recorda se algo foi apreendido, mas na sacola foram localizados dinheiro e as drogas apreendidas. Indagado, confirmou a traficância, e em consulta PRODESP foi constatado um mandado de prisão pendente em desfavor do acusado. Respondeu que não havia mais ninguém próximo ao réu, e que este levou consigo a sacola no momento da fuga, soltando-a apenas no momento da abordagem, não dispensando-a em momento algum. O local é tido como ponto de tráfico de drogas. Que chamou atenção do depoente o fato de o réu estar mexendo na sacola naquele local, visto que geralmente deixam-na escondida mais afastado, a fim de dificultar a apreensão dos entorpecentes. Que não foram detidos usuários naquela oportunidade. Não visualizou ato de venda de entorpecente por parte do acusado. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Corroborando as declarações prestadas pelo seu colega de farda, em mesmos termos foram as declarações da testemunha Gustavo de Loredo Vasconcelos, perante a autoridade judicial. Acrescentando que durante a abordagem, o acusado ao perceber que não conseguiria fugir, deitou-se no chão, deixando a sacola junto ao corpo, e em revista a sacola que o réu portava, foi localizada grande quantidade drogas, sendo 59 pedras de crack, 151 pinos de cocaína e 129 de maconha, além de aproximadamente R$ 260,00 em dinheiro. Respondeu que nenhum comprador foi detido no local e que não foi visualizado ato de venda. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Em juízo, sob o crivo do contraditório, o réu negou a traficância e os fatos narrados na denúncia. Alegou que saía do trabalho quando foi abordado, e passava pelo local, quando viu três indivíduos correndo, e continuou em sentido a sua residência. Na sequencia foi abordado pela polícia e que não trazia nada de ilícito consigo. Alega ainda que a sacola foi apresentada pelos policiais, após a abordagem. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Essa é a prova oral colhida.
Com efeito, a versão judicial do réu restou isolada no caderno de provas, posto o contexto da abordagem policial descrito em juízo, merecendo prevalecer os depoimentos dos milicianos, que narraram os fatos e afirmaram de forma coerente e uníssona que estavam em patrulhamento pelo local, que já é conhecido pelo intenso tráfico de drogas, quando avistaram o réu em atitude suspeita e decidiram pela abordagem, momento em que este empreendeu fuga na posse da sacola onde foi localizada grande quantidade e variedade de entorpecentes, já devidamente embalados e prontos para comércio e consumo de terceiros.
Vale ressaltar que os relatos dos policiais envolvidos nas investigações são coerentes e não foram confrontados por qualquer outra prova, não se observando qualquer discrepância capaz de gerar suspeitas em seus depoimentos, mesmo porque não consta dos autos que eles tivessem algum motivo para injustamente acusarem o réu.
Deste modo, é necessário valorizar tais depoimentos pelo fato de que são agentes públicos que agem no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, calcados na boa-fé presumida, e, assim, são merecedores de toda a confiança, equiparados por qualquer indivíduo do corpo social há de merecer. A respeito:
“DEPOIMENTO POLICIAL VALIDADE. Testigo que tem validade como qualquer outro e somente pode ser questionado mediante impugnação específica e não somente pela origem – Condenação mantida” (TJSP. Apelação nº 0000268-54.2007.8.26.0634. Relator: Amado de Faria. Julgamento em 09/02/2012). 
No mesmo sentido, o Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Incabível findar em decisão de mérito absolutório por insuficiência de provas como pretende a Defesa. Os policiais ouvidos em juízo confirmaram que viram quando o acusado mexia em uma sacola próximo a um ponto de ônibus, região conhecida pelo intenso tráfico de drogas na cidade, e que o réu, ao perceber a presença da equipe policial, empreendeu fuga, mas, percebendo que não teria êxito na empreitada, deitou-se no chão, juntamente com a sacola contendo entorpecentes. Extrajudicialmente, quando indagado, confessou a prática da traficância, evidenciando assim o intuito da mercancia espúria, apesar de sua negativa em Juízo.
O conjunto probatório permite concluir que o réu trazia consigo, 59 pedras de crack, subproduto da cocaína, 151 eppendorf's, contendo cocaína e 129 porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, para fins de comércio e consumo de terceiros, mormente em se considerando a quantidade, variedade e forma em que acondicionadas e ainda o local onde o acusado foi surpreendido.
Cumpre ressaltar que não há necessidade de se flagrar a comercialização da droga para a configuração do crime de tráfico. O tipo penal previsto no artigo 33 da Lei Antidrogas é misto alternativo, bastando que o agente incorra em qualquer das condutas descritas no tipo penal para que o crime se configure.
Destarte, inequívoco reconhecer a prática do delito narrado na exordial acusatória, pelo acusado.
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude, a condenação é medida que se impõe.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, verifico que se encontram nos autos circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, com relação aos seus antecedentes (fls. 42/43), todavia, deixo de considerar nessa fase. No mais, há que se considerar as consequências do crime, em razão das graves consequências sociais e danos à saúde humana, diante do alto potencial destrutivo das drogas apreendidas (59 pedra de crack), considerando-se ainda a significativa quantidade e variedade de entorpecentes embalados para pronto uso, o que denota o envolvimento do acusado na atividade criminosa, baseado no disposto no artigo 42 do Sisnad, e com espeque no preceito secundário do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo, no patamar de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, verifico constar dos autos a circunstância agravante da reincidência específica (fls. 42/43 - Processo 1500076-22.2021.8.26.0613). Assim, a pena é acrescida de 1/6, passando a 06 (seis) anos e 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem consideradas. Também não constato a ocorrência de causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, uma vez que o réu não se enquadra na totalidade dos requisitos exigidos pelo diploma pois é reincidente específico. Assim a pena se estabiliza no patamar acima estabelecido. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, haja vista a própria natureza do crime e a reincidência específica do réu, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea "a" e § 3º do Código Penal.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
Em remate, vale destacar ser incabível, no caso, a substituição prevista pelo artigo 44 do Código Penal, bem como o benefício do artigo 77 e seguintes do Código Penal, em razão da reincidência específica do réu, da própria natureza do crime e quantidade de pena.
Ante o exposto e por tudo mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu VALDEIR JOSÉ DE OLIVEIRA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos e 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no patamar fixado.
Conforme a determinação do artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal, não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em relação aos fatos aqui apurados, uma vez que a permanência dele no cárcere é necessária para a manutenção da ordem pública. Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o fumus comissi delicti decorre da própria procedência da pretensão punitiva veiculada na denúncia, havendo prova da materialidade e indícios de autoria do crime atribuído. O periculum libertatis, por sua vez, é evidenciado pela gravidade em concreto do crime praticado pelo réu reincidente, e do risco concreto de ele voltar a delinquir. Atentando-se, ainda, à necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, não existem garantias de que em liberdade não se afastarão do distrito da culpa. Recomende-se ao cárcere em que se encontra e expeça-se guia de execução provisória. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal e o artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06 estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do valor apreendido (fls. 09 e 85) em favor da União. Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas para as providências cabíveis, se o caso.
Fixo os honorários advocatícios do defensor nomeado pelo convênio OAB/PGE às fls. 88, em 100% do valor da tabela, se não houver recurso, e em 70% do valor da tabela, se houver recurso, expedindo-se a certidão de praxe.
Custas na forma da lei. 
P.I.C.
Sao Jose do Rio Pardo, 10 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA