1500139-89.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/08/2021
... – Provimento do recurso ministerial. CONCURSO FORMAL COM OS ROUBOS – Reconhecimento na sentença. PENA – Base do roubo no mínimo legal – Confissão sem reflexo na dosagem do crime de roubo – Aumento mínimo pelas majorantes e aplicação da fração mínimo pela continuidade – Correção da aplicação do art. 72 CP - Provimento parcial do apelo defensivo para este fim – Base da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13419-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500139-89.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500139-89.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2021959/2021 - 04º D.P. PIRACICABA, 15856154 - 04º D.P. PIRACICABA, 10/21/527 - 04º D.P. PIRACICABA, 2021959 - 04º D.P. PIRACICABA, 2021959/2021 - 04º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
ROBSON SANTARATO e outro
Réu Preso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira








Vistos,

ROBSON SANTARATO, nos autos qualificado, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 155, § 4°, incisos I e IV, do Código Penal; no artigo 244-B da Lei 8.069/90 (ECA) e no artigo 307 do Código Penal, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, dia no dia 25 de janeiro de 2021, por volta das 10,14 horas, na avenida Brasília nº 2.990, bairro Vila Fátima, nesta cidade e comarca, agindo em concurso com o adolescente Yuri Cauã Gomes Ovidio, subtraíram, para eles, mediante rompimento de obstáculo, 6 peças de ferro, avaliadas em R$ 175,00, pertencentes à empresa “GRIN COMERCIAL”.

Consta ainda que, na mesma ocasião, o réu corrompeu e facilitou a corrupção do adolescente Yuri Cauã Gomes Ovidio, com ele praticando a infração penal já descrita.

Consta, por fim, que, logo após a prática desses delitos, Robson atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio ou alheio.

Narra a denúncia que o réu e o adolescente se uniram para praticar o furto e, na data indicada, foram juntos à sede da “GRIN COMERCIAL”, romperam o alambrado de proteção (conforme se vê nas fotografias de fls. 16/17) e subtraíram para si 6 peças de ferro que estavam no pátio da empresa-vítima (fotografia de fls. 18). 

Consumada a subtração, a dupla transportou as peças de ferro até uma área externa e de vegetação densa (fotografia de fls. 16). Assim agindo, ROBSON corrompeu e facilitou a corrupção do adolescente.

Guardas Municipais que patrulhavam pelo local suspeitaram das atitudes do acusado e de seu comparsa e decidiram abordá-los. Resultaram da providência a descoberta do furto e a prisão em flagrante do réu. Seguiu-se que ROBSON declarou aos GMs que se chamava Rodinei Santarato. Na Delegacia de Polícia, ROBSON continuou sustentando que se chamava Rodinei Santarato.

Narra, por fim, que dessa forma, ROBSON atribuiu-se falsa identidade em proveio próprio, o que fez com o intuito de ocultar sua biografia criminal e evitar sua responsabilização pessoal pelo crime descoberto (fls. 89 e ss.). A identidade verdadeira foi descoberta somente quando o indiciado deu entrada no Centro de Detenção Provisória, ocasião em que se verificou que o verdadeiro Rodinei Santarato se encontrava preso na unidade de Hortolândia (fls. 74/75). 

A denúncia foi recebida em 04/02/21 (fls. 210). O réu foi citado pessoalmente (fls. 225). Defesa preliminar apresentada às fls. 230/233. Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 238/239).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.

Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu o acolhimento da denúncia, com a condenação do réu, alegando estarem comprovadas autoria e materialidade dos crimes, bem assim as qualificadoras.

A Defesa pleiteou a absolvição invocando o princípio da insignificância em relação ao furto, bis in idem no tocante à corrupção de menores e crime impossível em relação ao delito do artigo 307 do CP.

É o relatório.

Decido.

A denúncia procede em parte.

A materialidade delitiva foi comprovada pelos seguintes elementos: 

a) boletim de ocorrência de fls. 11/13, no qual, inclusive, aparece o nome falso usado pelo réu, o qual também constou do auto de interrogatório extrajudicial de fls. 09/10; 

b) auto de avaliação de fls. 15 e fotografias de fls. 16/18; 

c) comunicados de fls. 74/75, confirmando que o nome apresentado pelo réu era falso;

d) laudo pericial do local (fls. 265/270 e cópias fls. 275/280), o qual constatou que se tratava de um terreno para guarda de veículos da transportadora, manutenção e depósito de materiais para reciclagem (sucatas de metal), cercado à frente e aos lados por muro de alvenaria com aproximadamente 2,50 m de altura, entremeado por portão metálico telado e os fundos delimitados por cerca de alambrado metálico sobre mureta de alvenaria, sustentada por postinhos de concreto. Apontou a perícia ter sido possível constatar que o acesso dos agentes ao imóvel se deu pelo corte dos arames do alambrado metálico, com utilização de instrumento de corte, tal como alicate ou outra ferramenta de ação similar.

A autoria foi revelada pela prova oral. 

Vejamos:

Na fase informativa (fls. 09/10), o acusado permaneceu silente. 

Interrogado em juízo (gravação), confessou os crimes, dizendo que ele e o menor Yuri, pessoa sabia ter 17 anos, subtraíram os bens do estabelecimento vítima. Negou, apenas, o rompimento de obstáculo, dizendo que a cerca já estava rompida quando chegaram lá. Admitiu, outrossim, que se atribuiu falsa identidade quando foram detidos e encaminhados à delegacia. 

A confissão foi corroborada pelas provas dos autos.

Com efeito, ouvido na fase informativa (fls. 06) e sob o crivo do contraditório (gravação), o ofendido declarou que, no dia dos fatos, foi até sua empresa, a GRIN COMERCIAL, e percebeu o alambrado estourado na parte de trás do depósito. Quando foi arrumá-la, deparou-se com viaturas da Guarda Civil com dois indivíduos detidos sob suspeita da prática de furto. Constatou que haviam subtraído 06 peças de sucata de sua empresa e eles tinham entrado na parte lateral do depósito. Afirmou que eles foram detidos depois que haviam saído de sua empresa. Um deles aparentava ser adolescente, estimando sua idade em 16 ou 17 anos. Por fim, informou que foram duas cercas arrombadas (uma do vizinho e a própria), mas não soube informar se os agentes se aproveitaram de dano preexistente na cerca.

O relato da vítima encontra amparo nas declarações prestadas pelos Guardas Civis que surpreenderam o réu e seu comparsa em flagrante. 

Com efeito, ouvido na fase extrajudicial (fls. 04) e sob o crivo do contraditório (gravação), o guarda civil Oswaldo Belarmino Valadão Junior declarou que, na data dos fatos, estava com colega em patrulhamento pela região quando avistaram dois indivíduos próximos à cerca dos fundos da empresa "Grin Comércio LTDA ME" onde havia uma vegetação alta. Pararam no local e questionaram o que ambos faziam ali. O acusado confessou que estava furtando metais da empresa em companhia do menor Yuri. Afirmou que o material subtraído já estava separado nessa vegetação que fica do lado de fora da empresa. Observaram que havia um buraco na cerca. Em contato com o responsável pela empresa, ele reconheceu os ferros como sendo de sua propriedade e informou que outros furtos vinham sendo cometidos da mesma forma no local. Esclareceu, por fim, que o furto foi praticado em concurso com um adolescente que tinha compleição física bem franzina e que parecia ser menor de idade.

No mesmo sentido as declarações prestadas na fase informativa (fls. 05) pelo guarda civil Levi Ribeiro Russo, o qual apenas discordou de seu colega ao afirmar que não adolescente não aparentava a idade e acrescentou que, quando inicialmente viu o acusado e o menor, eles estavam saindo da empresa pelo alambrado com a “res. No entanto, até fazerem um retorno com a viatura e pararem no local dos fatos, eles já haviam retirado os bens do local e escondido no mato na área externa. Informou, ainda, que a empresa vítima trabalha com compra e venda de material reciclado. 

Anoto que os relatos dos guardas civis merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 

Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a uma pessoa a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Confiram-se alguns julgados:

“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.

No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.

Registro que os relatos dos agentes da polícia não foram infirmados pelas demais provas dos autos.

Diante desse contexto, restou comprovado que o réu, em concurso com um adolescente, subtraiu 6 peças de ferro pertencentes à empresa vítima, bem como corrompeu e facilitou a corrupção de referido adolescente e que, logo após a prática desses delitos, atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio.

De fato, o réu e o menor foram vistos pelos guardas civis saindo da empresa com a “res” e, quando foram abordados, já a haviam retirado da empresa e escondido no mato do lado de fora.

Não só no momento dos fatos, mas também no interrogatório judicial, ele confessou o furto, o concurso com o adolescente, bem assim que atribuiu-se falsa identidade, o que também foi comprovado pelos documentos do auto de prisão em flagrante e do Boletim de Ocorrência, nos quais constou o nome falso usado pelo acusado. 

Não há dúvidas, portanto, de que cometeu os três delitos que lhe foram imputados na denúncia. 

Entretanto, em relação ao furto, deve ser afastada a qualificadora do rompimento de obstáculo, porquanto não restou demonstrado que o alambrado foi rompido no dia dos fatos pelo réu e seu comparsa. 

Não obstante a vítima e os guardas civis tenham afirmado a existência de dano no alambrado da empresa, ao ver desse juízo, não há como se afirmar que foi praticado pelo réu e pelo menor no dia dos fatos. O acusado, que confessou todas as infrações, negou apenas essa circunstância qualificadora. Por outro lado, a própria vítima  informou que estavam ocorrendo outros furtos no local em datas anteriores e que, quando chegou ao local no dia dos fatos, já havia uma cerca rompida. 

Diante desse contexto, e considerando que, no dia dos fatos, não foram recolhidos instrumentos necessários ao rompimento do alambrado (o próprio perito afirmou que o rompimento constatado no local se deu pelo corte dos arames do alambrado metálico, com utilização de instrumento de corte, tal como alicate ou outra ferramenta de ação similar  - fls. 265/270), é de ser afastada tal qualificadora. 

No entanto, restou configurada a qualificadora do concurso de agentes, eis que não há dúvidas que o furto foi praticado pelo réu em conluio com o menor de idade. 

Registro que não há como se aplicar o princípio da insignificância em relação ao furto, pois, conforme o auto de avaliação de fls. 15, os bens subtraídos foram avaliados em R$ 175,00.

Tal quantia não pode ser considerada absolutamente irrelevante para justificar a não aplicação do Direito Penal em razão do mencionado princípio, que tem sido aceito pela doutrina e pela jurisprudência somente em casos de furtos de valores irrisórios, totalmente insignificantes para a vítima, o que não é caso dos autos.

Neste sentido a jurisprudência:

“APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO SIMPLES – Sentença absolutória que reconheceu a incidência do princípio da insignificância – Recurso ministerial – Pretendida condenação do acusado nos exatos termos da denúncia – Possibilidade – Materialidade e autoria delitivas sobejamente demonstradas nos autos – Confissão do réu que foi corroborada por outros elementos de convicção, notadamente pelo depoimento da vítima e dos policiais militares responsáveis pelo flagrante – Ademais, "res furtiva" apreendida em poder do acusado – Inversão do ônus da prova – Aplicação do princípio da insignificância – Inviabilidade – Conduta do agente não minimamente ofensiva – Quantia furtada (R$ 44,00) não insignificante, malgrado o pequeno valor – Maus antecedentes e reincidência em crimes patrimoniais que também obstam o reconhecimento do aludido princípio – Condenação de rigor. Dosimetria – Pena-base fixada acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes ostentados pelo agente – Reconhecimento da atenuante da confissão e da agravante da reincidência – Preponderância da segunda sobre a primeira – Inteligência do art. 67, do CP – Regime semiaberto que se revela o mais adequado à conduta praticada, à vida pregressa do agente e ao 'quantum' infligido – Dicção do art. 33, §3º, do Código Penal – Impossibilidade de substituição da sanção corporal por restritivas de direitos – Ausência dos requisitos exigidos no art. 44, do 'codex' – Recurso provido”.  (TJSP - Apelação Criminal 1500498-71.2020.8.26.0438. Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Camilo Léllis – j. 09/03/2021) – g.n.

Não é demais lembrar que o réu ostenta maus antecedentes e é reincidente específico.

Logo, ainda que se pudesse admitir a aplicação do princípio da insignificância, seria descabida na hipótese.

De fato, para se aplicar tal princípio é de suma relevância perquirir se a conduta constitui fato isolado na vida do acusado ou se integra a prática habitual de ilícitos contra o patrimônio alheio, de modo a fazer da criminalidade seu meio de vida e próprio sustento. Se renitente, contumaz, torna a conduta não um irrelevante penal, mas um fato socialmente relevante, outro ilícito penal que se acrescenta na sua vida pregressa de lesão ao patrimônio alheio (cf. APELAÇÃO CRIMINAL nº 0062335-56.2010.8.26.0050, Rel. Des. Otávio de Almeida Toledo, j. 25.09.12).

Neste sentido já se pronunciou o E. Tribunal do Estado de São Paulo:

“APELAÇÃO. Furto tentado qualificado. Recurso defensivo. Absolvição por insuficiência de provas. Impossibilidade. Autoria e materialidade comprovadas pelas declarações da vítima, reforçadas pelo depoimento da testemunha arrolada pela Acusação. Pleito de reconhecimento da atipicidade da conduta, configurada a hipótese de crime impossível. Inviabilidade. A existência de muros no estabelecimento ou o acompanhamento do delito pela vítima não comprova a ineficácia absoluta do meio. Súmula 567 STJ. Pleito de reconhecimento do princípio da insignificância. Impossibilidade. Insignificância não evidenciada. Crime praticado mediante escalada, em concurso de agentes, por agente reincidente em crimes patrimoniais. Reprovabilidade da conduta demonstrada. Condenação mantida. Inviável o afastamento das qualificadoras da escalada e do concurso de agentes. Dosimetria. Pena bem fixada. Abrandamento do regime prisional de rigor. Regime inicial semiaberto que se revela adequado, sopesadas a quantidade de pena imposta e as circunstâncias pessoais do réu. Recurso parcialmente provido”. (TJSP - Apelação Criminal 1515969-15.2019.8.26.0228. Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Leme Garcia – j. 05/03/2021) – g.n. 

Igualmente já se pronunciou o E. Superior Tribunal de Justiça: 

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. REITERAÇÃO DELITIVA. VALOR DA RES FURTIVA SUPERIOR A 10% DO SALÁRIO MÍNIMO VIGENTE AO TEMPO DOS FATOS. INAPLICABILIDADE. CONVERSÃO DA PENA CORPORAL EM DUAS RESTRITIVAS DE DIREITOS. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Quinta Turma reconhece que o princípio da insignificância não tem aplicabilidade em casos de reiteração da conduta delitiva, salvo excepcionalmente, quando as instâncias ordinárias entenderem ser tal medida recomendável diante das circunstâncias concretas. 2. In casu, verifica-se contumácia delitiva do réu, em especial crimes patrimoniais, pois ostenta diversas condenações transitadas em julgado, o que demonstra desprezo sistemático pelo cumprimento do ordenamento jurídico. Nesse passo, de rigor a inviabilidade do reconhecimento da atipicidade material, por não restarem demonstradas as exigidas mínima ofensividade da conduta e ausência de periculosidade social da ação. 2. Ainda que assim não fosse, considerando o valor da res furtiva, avaliada em R$ 90,00 (noventa reais), portanto, superior a 10% do salário-mínimo à época do fato, em 2014, que correspondia a R$ 724, 00 (setecentos e vinte e quatro reais), resta superado o critério jurisprudencialmente adotado e ausente, pois, o requisito da inexpressividade da lesão ao bem jurídico. 3. Tais circunstâncias, decerto, obstam o reconhecimento da atipicidade material, por não restarem demonstradas as exigidas: mínima ofensividade da conduta e ausência de periculosidade social da ação, bem como em razão da contumácia do paciente na prática de delitos contra o patrimônio. 4. O art. 44, § 2º, segunda parte, do Código Penal prevê a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade, nas condenações superiores a 1 ano, por duas restritivas de direitos ou por uma restritiva de direitos e multa, cabendo ao Magistrado processante, de forma motivada, eleger qual medida é mais adequada ao caso concreto. Salvo se evidenciada manifesta desproporcionalidade, o que não se infere na hipótese ora analisada, deve ser mantida a pena restritiva de direitos imposta ao réu. 5. Evidenciado que o preceito secundário do crime pelo qual o paciente foi condenado (art. 155 do Código Penal) já estabelece a cumulação da pena de multa com a pena privativa de liberdade, deve-se privilegiar na substituição a escolha da pena restritiva de direitos. 6. A substitutividade da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade. 7. Agravo desprovido”. (STJ - AgRg no HC 632.310/SC. QUINTA TURMA. Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS – j. 09/02/2021) – g.n.
 
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. PACIENTE CONTUMAZ NA PRÁTICA DE CRIMES. MANUTENÇÃO DA DECISÃO IMPUGNADA QUE SE IMPÕE. RECURSO DESPROVIDO. 1. Inexiste reparo a ser efetuado na decisão agravada, tendo em vista que o caso destoa por completo daqueles em que é materialmente atípica a conduta, pois, na hipótese específica dos autos, não há como reconhecer o reduzido grau de reprovabilidade ou a mínima ofensividade da conduta, tampouco a ausência de periculosidade social da ação e a inexpressividade da lesão jurídica provocada, de forma a viabilizar a aplicação do princípio da insignificância, já que, independentemente do valor atribuído aos objetos subtraídos, está-se diante, consoante se extrai da folha de antecedentes juntada aos autos, de hipótese peculiar em que o réu é contumaz na prática de crimes contra o patrimônio, ostentando, inclusive, condenação por roubo. 2. Agravo regimental a que se nega provimento”. (STJ - AgRg no HC 546.020/SP. SEXTA TURMA. Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO – j. 12/05/2020) – g.n. 

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. RELEVÂNCIA DO VALOR ATRIBUÍDO AO BEM OBJETO DA AÇÃO. REITERAÇÃO DELITIVA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A aplicação do princípio da insignificância não é irrestrito, sendo imperiosa, na análise do relevo material da conduta, a presença de quatro vetores: (a) a mínima ofensividade da conduta do agente; (b) a ausência de periculosidade social da ação; (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. No caso, não há como reconhecer o reduzido grau de reprovabilidade ou a mínima ofensividade da conduta, tampouco a ausência de periculosidade social da ação e a inexpressividade da lesão jurídica provocada, de forma a viabilizar a aplicação do aludido princípio, já que, além do valor atribuído aos bens subtraídos (a saber: uma harpa, uma bíblia, um livro "Discipulado", um controle de portão, um molho de chaves, bem como a quantia de aproximadamente R$ 160,00) - montante superior a 10% do salário mínimo vigente à época dos fatos (R$ 954,00) -, extrai-se dos autos que o delito foi perpetrado em desfavor de particular (vítima de 67 anos de idade à época dos fatos), e consta ainda a reiteração delitiva do agravante - "responde a outras ações penais em andamento pela prática de crimes contra o patrimônio, evidenciando sua contumácia no cometimento de crimes desse jaez" (e-STJ fl. 142). 3. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no HC 619.631/SC. SEXTA TURMA. Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO – j. 02/02/2021) – g.n.

No mesmo sentido a posição adotada pelo Supremo Tribunal Federal:

“EMENTA - Agravo regimental no recurso ordinário em habeas corpus. Penal. Receptação (CP, art. 180). Condenação. Pretendido reconhecimento do princípio da insignificância. Impossibilidade. Comprovada contumácia delitiva da agravante na prática de crimes contra o patrimônio. Precedentes. Agravo não provido. 1. Não se mostra possível acatar a tese de irrelevância material da conduta praticada pela agravante, pois, não obstante a inexpressividade do bem subtraído, as informações extraídas dos autos são inequívocas quanto a sua condição de contumaz na prática de crimes contra o patrimônio, o que desautoriza a aplicação do princípio da insignificância, na linha da jurisprudência da Corte. 2. O Tribunal Pleno, ao denegar o HC nº 123.108/MG, o HC nº 123.533/SP e o HC nº 123.734/MG (sob a relatoria do Ministro Roberto Barroso), consolidou o entendimento de que a habitualidade delitiva específica ou a reincidência obstam o reconhecimento do princípio da insignificância (Informativo nº 793/STF). 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento”. (STF - RHC 152146 AgR. Segunda Turma. Relator(a): DIAS TOFFOLI – j. 27/03/2018 - PROCESSO ELETRÔNICO DJe-072  DIVULG 13-04-2018  PUBLIC 16-04-2018) – g.n. 

Portanto, de rigor a condenação do réu por infração ao artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do CP, sendo incabível o reconhecimento da tentativa, eis que o delito se consumou quando o réu e seu comparsa saíram com a “res” da empresa, sendo que, somente neste momento, foram abordados pelos guardas civis.

O delito do artigo 244-B do ECA também restou configurado. 

Praticando o furto em concurso com o menor, o réu cometeu o delito de corrupção de menores. 

Há muito esse juízo deixou de adotar o entendimento de que o crime do artigo 244-B do ECA se trata de delito de natureza não formal, de modo que, para sua configuração, seria necessária prova efetiva da corrupção ou facilitação da corrupção, não bastando a prática de uma infração em parceria com menor.

Analisando a matéria à luz da majoritária jurisprudência atual, que entende tratar-se de crime formal, passei a adotar tal orientação, porque todo ato em que o menor inimputável se envolve tem a característica de corrosão sobre seu caráter, sendo, pois, necessária a responsabilização de forma mais severa daqueles que com ele praticam delito, inclusive, para que sirva de desestímulo do acompanhamento do menor à criminalidade. 

Convenci-me de que a proximidade e o envolvimento de crianças e adolescentes com a criminalidade praticada por maiores de idade causam prejuízo em sua formação moral e integração social, podendo ser desastrosa para seu futuro.

Necessário, dessa forma, se coibir, de toda forma, o ingresso e a manutenção do menor no mundo do crime e se responsabilizar de forma mais grave aqueles que o levam ou o mantém nesse caminho. 

Neste sentido, destaco os julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“ROUBOS – Materialidade – Auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça. ROUBOS – Autoria – Confissão judicial do réu – Depoimento de vítimas indicando como autor – Validade – Depoimento policial que indica a apreensão da res furtiva e arma em seu poder – Validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – A apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – Inteligência do art. 156 do CPP. CONSUMAÇÃO – Roubo – Ocorre com desapossamento, cessada a violência ou grave ameaça – Posse mansa, pacífica e desvigiada – Desnecessidade – Precedentes das Cortes Superiores – Caso concreto onde não houve perseguição, sendo os réus detidos por policiais chamados via rádio – Existência de posse mansa e pacífica, ainda que momentânea – Reconhecimento da forma tentada - Impossibilidade. EMPREGO DE ARMA – Facas apreendidas e periciadas - Poder vulnerante decorrente da natureza do instrumento. CONCURSO DE AGENTES – Indicação pela prova oral – validade – Desnecessidade de que todos pratiquem os mesmos atos. CONTINUIDADE – Roubos cometidos nas mesmas condições de tempo, local e modo de execução – Caracterização do crime continuado. CORRUPÇÃO DE MENOR – Materialidade e autoria delineadas pela prova oral, incluindo confissão do réu e declarações das vítimas e do policial – Crime formal que independe de prova de não ser o menor corrompido – Provimento do recurso ministerial. CONCURSO FORMAL COM OS ROUBOS – Reconhecimento na sentença. PENA – Base do roubo no mínimo legal – Confissão sem reflexo na dosagem do crime de roubo – Aumento mínimo pelas majorantes e aplicação da fração mínimo pela continuidade – Correção da aplicação do art. 72 CP - Provimento parcial do apelo defensivo para este fim – Base da corrupção acima do mínimo – Redução ao mínimo pela confissão, nos limites da Súm. 231 STJ - Concurso formal com os roubos - Aplicação do concurso material mais benéfico – Art. 70, § ún., CP - Regime fechado decorrente da maior culpabilidade” (TJSP – Apelação n. 0001035-35.2015.8.26.0530 -  Relator: Lauro Mens de Mello; Comarca: Ribeirão Preto; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; j. 15/12/2016) – gn.

“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO TENTADO e CORRUPÇÃO DE MENORES. Prática dos delitos tipificados nos artigos 157, §2º, I e II, c.c. o 14, II, todos do Código Penal, e 244-B, da lei n. 8.069/90. Sentença condenatória. Recurso defensivo. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório. Confissão do agente, corroborada pelas palavras da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Majorante relativa ao emprego de arma mantida. Contexto fático-probatório que não permite o reconhecimento de participação de menor importância. Corrupção de menores caracterizada. Crime de natureza formal, bastando a comprovação da inimputabilidade e da participação de menor na empreitada criminosa. Condenações mantidas. Dosimetria penal que, no entanto, comporta alteração. Afastado o concurso material de crimes. Reconhecimento do concurso formal. Regime inicial fechado mantido. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO” (TJSP - Apelação n. 0011226-42.2014.8.26.0606 – Rel. Camargo Aranha Filho - Comarca: Suzano - Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal – j. 15/12/2016) – gn.

No mesmo sentido a Súmula 500 do C. STJ: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.

Não há que se falar em “bis in idem” com o reconhecimento dos dois crimes, o furto qualificado pelo concurso de agentes e a corrupção de menores, pois os tipos penais em questão são autônomos e independentes e atingem bens jurídicos diversos. Ademais, o concurso com menor de idade não é elemento do tipo penal do furto qualificado, que exige apenas a prática de delito em conluio por duas ou mais pessoas, independentemente da idade. 

Neste sentido:

“Roubo qualificado – Prisão na posse da res furtiva – Reconhecimento da vítima nas duas fases – Delação do menor envolvido – Prova suficiente – Condenação mantida; Roubo qualificado e corrupção de menores – Concurso de agentes – Crime praticado na companhia de menor – Bis in idem – Inocorrência – Delitos de naturezas distintas praticados mediante uma só conduta – Concurso formal – Reconhecimento – Dolo normal à espécie – Penas reduzidas – Regime fechado – Valoração da personalidade e ousadia apenas para o fim de fixar o regime – Possibilidade – Precedentes – Recurso provido em parte”. (TJSP. Apelação Criminal 0001420-60.2018.8.26.0535 - 11ª Câmara de Direito Criminal. Relator: Alexandre Almeida - j. 31/07/2019) g.n.

“Apelação das Defesas – Roubo em concurso de agentes – Provas suficientes à condenação – Réus presos em flagrante e reconhecidos pessoalmente pela vítima em ambas as fases da investigação – Confissão dos acusados na fase administrativa da investigação – Causa de aumento bem demonstrada – Crime praticado em comparsaria com dois adolescentes – Corrupção de menores – Delito de natureza formal, bastando à consumação que o menor participe da empreitada criminosa – Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça – Inocorrência de 'bis in idem' na condenação pelo roubo em concurso de agentes e pelo delito de corrupção de menores – Tipos penais autônomos, que tutelam bens jurídicos distintos – Penas-base fixadas no mínimo legal – Circunstância atenuante da menoridade relativa sem reflexo na pena – Súmula 231 do STJ – Exasperação das penas em 1/3 por conta da causa de aumento – Aplicação da regra do concurso formal entre os delitos de roubo e de corrupção de menores – Prática de dois crimes mediante ação única – Penas elevadas em 1/5 – Regime inicial fechado adequado – Necessidade de maior rigor no início do cumprimento da pena dos delitos praticados com grave ameaça contra a pessoa – Recursos de apelação parcialmente providos”. (TJSP. Apelação Criminal 1503560-87.2018.8.26.0536. 3ª Câmara de Direito Criminal. Relator: Cesar Augusto Andrade de Castro – j. 19/07/2019) g.n.

“FURTO QUALIFICADO e CORRUPÇÃO DE MENORES. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Palavra dos policiais e confissão extrajudicial do réu. Inexistência de bis in idem entre o crime autônomo de corrupção de menores e a qualificadora do concurso de agentes no furto. Delito do art. 244-B do ECA que é formal, nos termos da Súmula 500 do C. STJ. Desnecessidade de certidão de nascimento para comprovar a idade do adolescente. Condenação e pena mantidas. Apelo desprovido”. (TJSP. Apelação Criminal 0005071-71.2016.8.26.0050. 1ª Câmara de Direito Criminal. Relator: Diniz Fernando – j. 17/06/2019) g.n.

“Apelação Criminal – FURTO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação. Provas produzidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Depoimentos firmes, coerentes e isentos da vítima e das testemunhas. Confissão extrajudicial do adolescente corroborada pelas provas produzidas em juízo. Corrupção de menores. Consunção e bis in idem. Não ocorrência. Delitos autônomos, com objetividades jurídicas diversas. Delito formal. Irrelevância da comprovação da efetiva corrupção do menor ou de anterior corrupção para configurar o delito. Qualificadora de concurso de agentes incensurável, reconhecidas com supedâneo nas provas produzidas. Penas. Redimensionamento. Afastamento do concurso material e aplicação do concurso formal. Art. 70 do CP. Regime – Modificação – Necessidade. Proporcionalidade. PARCIAL PROVIMENTO AO APELO”. (TJSP. Apelação Criminal 0001244-49.2015.8.26.0515. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator: Rachid Vaz de Almeida - j: 28/03/2019).

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. CORRUPÇÃO DE MENORES. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. CONCURSO DE PESSOAS. REQUISITOS. IDENTIDADE DE INFRAÇÕES. CRIME. ATO INFRACIONAL. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Não configura bis in idem a aplicação da majorante relativa ao concurso de pessoas no roubo e a condenação do agente por corrupção de menores, tendo em vista serem condutas autônomas que atingem bens jurídicos distintos. 2. São requisitos do concurso de pessoas a pluralidade de agentes e de condutas, o liame subjetivo entre eles, a relevância causal de cada conduta e a identidade de infração. Precedentes. 3. O ato infracional se refere ao crime para definir os elementos típicos da conduta proibida (art. 103 do ECA) e dele difere pela impossibilidade de aplicação de penas e pela exigência de qualidade especial do autor, que deve ter menos de 18 anos. 4. Crimes e atos infracionais compartilham a norma primária, que incide sobre a mesma conduta, praticada por ambos os agentes. 5. Não obstante haver sido praticada por adulto e menor, a hipótese dos autos corresponde à conduta descrita no art. 157, § 2º, I e II, do CP, o que basta para atender ao requisito identidade de infração, necessário para aplicar a causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas. 6. Agravo regimental não provido”. (AgRg no AREsp 1229946/PI. Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ – j. 09/04/2019) – g.n.

Destarte, de rigor a condenação do réu por infração ao artigo 244-B do ECA. 

Por fim, conforme demonstrou a prova acima analisada, também restou configurado o delito do artigo 307do CP.

A alegação de que houve crime impossível e que sua conduta não chegou a colocar em risco o bem juridicamente protegido não pode ser acolhida para afastar sua responsabilidade penal.

A conduta do réu foi apta para enganar todos os agentes do Estado, sendo lavrado o flagrante com falso nome usado pelo réu. 

Sua verdadeira identidade só foi descoberta quando ele deu entrada no CDP, ocasião em que se constatou a falsidade, porque o verdadeiro Rodinei Santarato, nome falso usado pelo réu estava preso. Nesse momento, entretanto, o crime de falsa identidade já havia se consumado. 

Não há que se alegar, ainda, que o propósito de autodefesa excluiria o crime de falsa identidade. Tal entendimento, com a devida vênia, não se sustenta porque a conduta de quem se atribuiu nome falso fere a fé pública e pode causar sérios prejuízos para terceiros.

De fato, não se pode admitir que alguém que tenha sido preso em flagrante ou esteja sob investigação forneça dados falsos sobre sua identidade, impedindo ou dificultando a ação policial ou da administração da Justiça, sendo certo que a lei que assegura o direito ao silêncio, possibilitando inclusive mentir quanto aos fatos, não lhe dá o direito de mentir quanto à própria identidade.

Neste sentido a jurisprudência:

“Roubo majorado (Art 157, § 2º, II, do CP). Redução da pena-base e abrandamento regime prisional relativamente ao corréu José Orlando. Reincidente específico. Impossibilidade de exasperação da pena-base ao argumento de personalidade deformada, sob pena de bis in idem, por tratar-se de circunstância já abarcada pela agravante da reincidência, a ser considerada apenas na segunda fase. Possibilidade, ainda, de compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão. Precedentes. Penas reduzidas. Manutenção, todavia, para este réu, do regime inicial fechado. Quanto ao corréu Igor Felipe, primário, de rigor o abrandamento do regime prisional. Imposição de regime inicial fechado que não se justifica diante das peculiaridades do caso concreto. Apelos parcialmente providos. Falsa identidade (Art. 307 do CP). Crime atribuído apenas ao corréu José Orlando. Pretendida absolvição. Inadmissibilidade. Materialidade e autoria demonstradas. Agente que se identifica com nome de terceiro (irmão) quando detido pela prática de roubo. Não constitui extensão da garantia à ampla defesa atribuir-se falsa identifidade como medida de autodefesa. Conduta típica, prejudicial, inclusive, ao terceiro cujo nome é utilizado no falso. Condenação mantida. Pena, todavia, reduzida para o mínimo legal, pela compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão. Apelo parcialmente provido” (TJSP – Ap. Crim. n. 0004230-73.2015.8.26.0224 – Relator: Otávio de Almeida Toledo - 16ª Câmara de Direito Criminal – j. 30/08/2016).

Configurada, dessa forma, a responsabilidade penal do réu por infração ao artigo 155, § 4°, inciso IV, do Código Penal, ao artigo 244-B da Lei 8.069/90 (ECA) e ao artigo 307 do Código Penal, passo à fixação das penas.

O réu ostenta maus antecedentes (condenação definitiva com pena julgada extinta em 2015, conforme certidão de objeto e pé de fls. 190 c.c. fls. 205 - processo criminal nº 3001803-21.2013).

A teor do julgado pelo C. STF no RE 593818 (com repercussão geral reconhecida - Tema 150), referida condenação não pode ser desprezada.

De fato, no mencionado recurso extraordinário, decidiu a Corte Suprema que condenações criminais extintas há mais de cinco anos podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-base em novo processo criminal, podendo subsidiar a discricionariedade do julgador na fase de dosimetria da pena.

As demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis. 

Assim, fixo as penas-base 1/6 acima do mínimo, totalizando dois anos e quatro meses de reclusão e onze dias-multa para o crime de furto qualificado, um ano e dois meses de reclusão para o crime de corrupção de menores e três meses e quinze dias de detenção para o crime de falsa identidade (a vida pregressa do acusado impede a aplicação apenas de pena pecuniária).

O réu também tem contra si a agravante da reincidência (processos criminais nº 1594-35.2015, fls. 185; nº 5501-18.2015 fls. 185/187; nº 4754-68.2015, fls. 186; nº 10825-86.2015, fls. 187; nº 28779-24.2010, fls. 189 e nº 3007234-36.2013.8.26.0451, fls. 190/191).

Por outro lado, tem a seu favor a atenuante da confissão da autoria dos crimes.

Como ambas as circunstâncias se compensam, deixo de aumentar ou diminuir as penas na segunda fase. 

Não há causas de aumento ou diminuição das penas. 

A reincidência, por expressa disposição legal, impede o reconhecimento do privilégio. 

Considerando que os crimes de furto qualificado e de corrupção de menores foram cometidos mediante uma única ação, com fundamento no artigo 70 do Código Penal, aplico somente a pena do mais grave, aumentada em 1/6, o que perfaz dois anos, oito meses e vinte dias de reclusão e doze dias-multa.

Nos termos do artigo 69 do Código Penal, as penas desses crimes deverão ser somadas com as do delito do artigo 307 do CP, eis que foram cometidos em concurso material, o que perfaz dois anos, oito meses e vinte dias de reclusão e doze dias-multa e três meses e quinze dias de detenção. 

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena pecuniária ou restritiva de direitos, bem assim a concessão do “sursis”, visto que não preenchidos os requisitos legais (réu detentor e de maus antecedentes e reincidente).

Em virtude dos maus antecedentes e da reincidência, mas considerando, por outro lado, que o réu é confesso e que os delitos não foram praticados mediante grave ameaça ou violência contra pessoa, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento das penas corporais.

Incabível a detração de que trata o artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, porquanto o tempo de prisão do réu ainda não é suficiente para progressão de pena.

Por não haver condições de se apurar a atual condição econômica do réu, fixo cada dia-multa no valor mínimo legal.

Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu ROBSON SANTARATO a cumprir dois anos, oito meses e vinte dias de reclusão e três meses e quinze dias de detenção, inicialmente em regime semiaberto, e a pagar doze dias-multa, no mínimo legal, por ter infringido o artigo 155, § 4°, inciso IV, o artigo 307 do Código Penal, na forma do artigo 70 do Código Penal e o artigo 244-B da Lei 8.069/90 (ECA), este na forma do artigo 69 do Código Penal com aqueles.

Tendo em vista a decisão do E. Tribunal de Justiça no sentido de que o acusado não tem o direito de responder ao processo em liberdade, por representar ameaça à sociedade em razão dos maus antecedentes e da reincidência, fica mantida a prisão preventiva decretada para garantia da ordem pública.

Portanto, recomende-se o na prisão em que se encontra recolhido, servindo-se a presente sentença como ofício.

P.R.I.C.


Piracicaba, 27 de agosto de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA