1500090-04.2022.8.26.0570
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: RENAN AUGUSTO JACÓ MOTA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... E. Tribunal de Justiça de São Paulo, tráfico de drogas, proc. 1500143-19.2021, tendo a sentença condenatória correspondente transitado em julgado em 21 de fevereiro de 2022, cf. certidão de fl. 194 de tais autos) e a atenuante da menoridade relativa (fl. 7), promovo a compensação entre tais circunstâncias legais, pelo que as sanções são mantidas no mesmo patamar.  Não há causas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
2ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500090-04.2022.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500090-04.2022.8.26.0570
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2056144/2022 - DEL.POL.IGUAPE, 23283743 - DEL.POL.IGUAPE, 342/22/103 - DEL.POL.IGUAPE, 2056144 - DEL.POL.IGUAPE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO PEREIRA RANGEL
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENAN AUGUSTO JACÓ MOTA


Vistos.

BRUNO PEREIRA RANGEL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §1º, do Código Penal, porque no dia 25 de fevereiro de 2022, por volta de 20h30min, na Rua São João, nº 1, Centro, Iguape/SP, subtraiu, para si, 1 (um) telefone celular da marca Samsung, modelo Galaxy A70, pertencente à vítima André Luiz Pessoa, tendo empregado grave ameaça logo após a subtração do bem a fim de assegurar a detenção da coisa para si.

A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, nos termos da decisão de fls. 49/51.

A denúncia foi recebida em 7 de março de 2022 (fls. fls. 101/102), sobrevindo a citação (fl. 115) e a resposta à acusação (fls. 118/119).

Ratificado o recebimento da denúncia, foi realizada audiência de instrução, na qual ouvida a vítima e duas testemunhas em comum, sendo o réu interrogado ao final.

Em memoriais escritos, o Ministério Público pleiteou a procedência da pretensão acusatória. No tocante à dosimetria, pleiteou o reconhecimento da agravante da reincidência e da atenuante da menoridade relativa, com compensação de tais circunstâncias legais, e a fixação de regime prisional semiaberto, com indeferimento da interposição de eventual recurso em liberdade (fls. 225/231). Pela Defesa, foi postulada a absolvição, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da forma tentada, ao argumento de que, “considerando-se o tempo ocorrido e a distância dita percorrida pelo acusado, este não deteve de forma mansa e pacífica a posse do produto do crime”. No mais, pugnou pela revogação da custódia cautelar e o deferimento de liberdade ao réu (fls. 234/236).

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão acusatória comporta acolhida.

A materialidade delitiva está demonstrada pelos autos de exibição, apreensão e entrega do celular subtraído (fls. 9/10), bem como pelo laudo de avaliação do bem (fls. 218/220).

A autoria da infração, por seu turno, restou demonstrada diante da prisão do réu em flagrante delito e sua indicação, sob o crivo do contraditório e à luz da prova oral produzida, como autor da prática criminosa exposta na denúncia.

A vítima André declarou que, na data dos fatos, prestava serviços de segurança no período noturno, das 19h-7h. Por volta de 19h30-20h, enquanto enviava mensagem para sua esposa, foi abordado por um indivíduo, que “chegou por trás” e “puxou o celular” da mão da vítima. Chegou a segurar a manga da camiseta do réu, então ele “colocou a mão na camisa, na altura da cintura”. Ficou com receio de “ele estar com um objeto cortante ou alguma arma”, já que ele “colocou a mão na cintura” com intuito de intimidar, então soltou os trajes dele. O réu fugiu. Gritou por ajuda. Policiais passaram pelo local cerca de 5 minutos depois e relatou aos agentes o acontecido, com indicação das características físicas do roubador. A pedido, um familiar rastreou o celular e informou a localização obtida aos agentes públicos. O réu foi abordado próximo ao cemitério. O celular foi localizado no bolso das vestes dele. Reconheceu o celular recuperado. Não conhecia o réu antes dos fatos. Na ocasião, o roubador trajava “uma camiseta amarela, bem clarinha”, bermuda, acredita que era “florida”, ostentava “cabelo curto”, era “fortinho”, com cerca de 1,65m de altura, “não tinha barba”, era “branquinho (...), queimadinho de sol”, com cor de pele semelhante à dela, vítima. Por meio da plataforma Teams, após visualizar três indivíduos que portavam placas numeradas, reconheceu o réu, que exibia a placa com número três, como sendo o roubador. Afirmou não ter certeza no tocante ao reconhecimento, acrescentando que reconheceu o roubador em audiência em razão da altura e cabelo e que não viu os traços do rosto com exatidão no momento dos fatos.

O policial José, em juízo, relatou que, durante patrulhamento, avistou a vítima, que narrou a subtração do celular por “um rapaz de estatura mediana, bermuda escura e camiseta clara”. Além disso, a vítima passou informações quanto a rastreamento do celular. A partir dessas informações, o réu foi abordado e, em poder dele, foi localizado o celular subtraído. Entre o momento em que foi acionado pela vítima e o da abordagem do réu transcorreram cerca de vinte minutos. O réu ostentava as mesmas características físicas relatadas pela vítima. No momento da abordagem o réu alegou que havia adquirido o aparelho de terceiro.

O policial Luiz, em juízo, asseverou que, durante patrulhamento, foi contatado por vítima de subtração de celular. A vítima informou as características do roubador e do celular. Também informou a localização do celular, obtida via rastreamento. O réu foi abordado e o celular foi localizado em poder dele. No momento da abordagem, o celular tocou, em ligação telefônica efetuada por um familiar da vítima. Transcorreram cerca de trinta minutos entre o contato inicial com a vítima e a abordagem do réu. No momento da abordagem o réu alegou que havia adquirido o aparelho de terceiro. As características físicas do réu correspondiam às relatadas pela vítima. Segundo a vítima, o roubador teria “puxado da mão” o celular de sua mão e, na sequência, colocado a mão na altura da cintura, dando a entender que estaria armado.

O réu, por seu turno, negou a prática delitiva. Alegou que, na data, no início da noite, adquiriu o telefone celular de um vizinho pelo valor de R$ 150,00. Não havia nota fiscal e o vendedor informou que o celular não era produto de roubo. Enquanto se deslocava para comprar chip telefônico, foi abordado por policiais. Não tinha qualquer desavença com os policiais responsáveis da prisão.

Em que pese a argumentação apresentada pela defesa em memoriais finais escritos, há elementos suficientes para a prolação de decreto condenatório.

No caso, a vítima afirmou, de forma firme, que, na data dos fatos, foi abordado por um indivíduo, que arrebatou o celular de suas mãos e, ao ter a manga de suas vestes agarrada pela vítima, “colocou a mão na camisa, na altura da cintura”, a fim de intimar o ofendido, com intuito de assegurar a detenção do bem. Acrescentou, ainda, que, poucos minutos após os fatos, comunicou o ocorrido a policiais que passaram pelo local, informando as características do roubador e também a localização do telefone celular obtida via rastreamento remoto, sendo, na sequência, abordado o réu e localizado o aparelho eletrônico em poder dele. Além disso, em juízo, durante audiência realizada pela plataforma virtual Teams, a vítima acabou por reconhecer o réu como sendo o roubador, embora tenha expressado que não tinha plena convicção quanto ao reconhecimento.

Acerca da intensa força probatória atribuída à palavra da vítima em crimes de roubo, vale menção aos seguintes julgados: 

“O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa” (STJ, AgRg. no AREsp. nº 157.702/DF, 6ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 18/8/20, DJe 1º/9/20).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor.  “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP, 16ª C., AP 132.620-9/9, Rel. Mesquita de Paula.  j. 3/10/2002, Rolo/flash 1530/186).

“Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na polícia e em juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida” (RJTACRIM 37/276).

“Em se tratando de crime de roubo, a palavra da vítima é de suma importância para o deslinde do feito” (RJTACRIM 36/335).

A corroborar as declarações da vítima, há, ainda, os depoimentos de dois policiais militares, responsáveis pela prisão do réu pouco tempo após a empreitada criminosa, tendo os agentes públicos relatado, de forma uníssona, que abordaram o réu de vinte a trinta minutos após serem contatados pela vítima, que ele apresentava características físicas e trajava vestes compatíveis com a narrativa da vítima, sendo telefone celular subtraído encontrado em seu (encontrado no bolso de suas vestes).

Quanto à valia dos depoimentos de agentes de segurança pública em juízo:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” (STJ – HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28/06/2011).

“Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30.776/RJ, Rel. Min. Laurita Vaz, DJ 08.03.2004 p. 304).

“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94).

“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).

Sem oposição de contradita e após regular compromisso, limitaram-se os policiais militares ao esclarecimento das circunstâncias em que preso o réu, logo após a empreitada criminosa.

Nessa senda, a negativa lançada pelo réu no tocante ao cometimento do delito somente pode ser entendida como tentativa de evitar sua responsabilização quanto a tal infração, sendo certo que o acervo probatório acima analisado demonstra, de forma satisfatória, que o réu realmente subtraiu o bem indicado na denúncia, tendo, após, praticado conduta intimidatória (colocar as mãos na cintura, dando a entender que portava algum tipo de arma, a fim de que a vítima deixasse de segurar as suas vestes, possibilitando, assim, a fuga, sendo assegurada a detenção do bem), o que basta para caracterização do crime de roubo impróprio (artigo 157, §1º, do Código Penal).

E não vinga o pedido de reconhecimento da forma tentada da infração, seja porque, uma vez empregada violência ou grave ameaça contra vítima a fim de assegurar a detenção da coisa subtraída, consuma-se o crime de roubo impróprio (nesse sentido, STJ, HC nº 175.017/RJ, 6ª Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 26/2/13, DJe 8/3/13), seja porque, ao contrário do quanto argumentado pela defesa, para consumação do roubo se mostra prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada do bem subtraído, sendo suficiente a inversão da posse do bem, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada (STJ, REsp. nº 1.499.050/RJ, 3ª Seção, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. 14/10/15, DJe 9/11/15).

No mais, não há causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a sua punibilidade, de modo que a condenação pela prática de crime de roubo impróprio consumado é medida que se impõe.

Passo, então, à dosagem das penas, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal. 

Na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias judiciais previstas no citado dispositivo legal não se mostram, pelo que se extrai dos autos, desfavoráveis ao agente, pelo que a pena-base é fixada no mínimo legal. Na etapa intermediária, presente a agravante da reincidência (fls. 213/214 e sistema informatizado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, tráfico de drogas, proc. 1500143-19.2021, tendo a sentença condenatória correspondente transitado em julgado em 21 de fevereiro de 2022, cf. certidão de fl. 194 de tais autos) e a atenuante da menoridade relativa (fl. 7), promovo a compensação entre tais circunstâncias legais, pelo que as sanções são mantidas no mesmo patamar.  Não há causas modificativas a serem consideradas na terceira fase. Penas definitivas, desse modo, fixadas em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, valor unitário correspondente a 1/30 do valor do salário-mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de elementos que possibilitem valoração diversa quanto à capacidade financeira do réu.

O regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, tendo em conta a quantidade de pena privativa de liberdade imposta e reincidência ostentada pelo réu.

Inadequada a substituição por penas restritivas de direitos, que a grave ameaça empregada na empreitada criminosa e a reincidência acabam por obstar (artigo 44, I e II, do Código Penal), sendo igualmente inviável a suspensão condicional da pena, tendo em vista a quantidade da pena privativa de liberdade (artigo 77, caput, do mesmo Código).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida na denúncia para CONDENAR o réu, BRUNO PEREIRA RANGEL, pela prática do delito previsto artigo 157, §1º, do Código Penal, às penas de 4 (quatro) anos de reclusão, em regime semiaberto, e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Denego eventual interposição de recurso em liberdade, ficando mantida a prisão preventiva anteriormente decretada, porquanto o réu permaneceu preso durante a tramitação do feito, inexistindo motivo para que, após a formação de juízo de certeza em torno da materialidade e autoria delitivas, que levou à prolação de decreto condenatório, o réu seja colocado em liberdade, sendo a manutenção da prisão, além disso, medida necessária a fim de que seja assegurada a preservação da ordem pública, ante a já citada anotação criminal pretérita, e também visando a garantia de aplicação da lei penal, pois não há elementos seguros indicativos de que o réu atenderia a futuro chamado judicial se fossem, agora, colocados em liberdade, mormente após a condenação. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido. 

Vale, aqui, a menção a julgado do C. Superior Tribunal de Justiça:

“Cumpre registrar, que nas hipóteses em que o agente permaneceu preso durante todo o processo, não deve ser permitido o recurso em liberdade, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que justificaram a custódia, não se mostra adequada a soltura dele depois da condenação em primeiro grau” (AgRg. no HC nº 623.957/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, j. 20/4/21, DJe 26/4/21).

Taxa judiciária pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP's, com fundamento no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, observada eventual gratuidade de justiça a ele deferida. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e promova-se a liquidação da pena pecuniária imposta.

Expeça-se, oportunamente, certidão de honorários ao advogado indicado nos termos do Convênio DPE-SP/OAB-SP (fl. 116).

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento definitiva.

Publique-se, intime-se e cumpra-se.


Iguape, 03 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA