1500243-26.2021.8.26.0585
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL MEDEIROS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... de segurança máxima, também deixam nítido o tráfico.
Ademais, a acusada não demonstrou que tivesse ocupação lícita, nem os meios que utilizava para sobreviver, sendo que a conduta por ela praticada demanda de um mínimo de organização, não se acreditando que tenha sido a primeira vez que pratica o tráfico.
Assim, demonstrada a materialidade e a autoria delitiva, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
1ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Jardim Europa, Presidente Venceslau - SP - cep 19400-000

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO POR MEIO VIRTUAL

Processo n°:
1500243-26.2021.8.26.0585
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2316078/2021 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 21500411 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 2227/21/624 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 2316078 - DEL.INV.GER. PRES VENCESLAU, 2227/21/624 - DEL.INV.GER. PRES VENCESLAU
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
MARIANA BEATRIZ CONGO e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA







Aos 07 de junho de 2022, às 13h30min, através das estações de trabalho, em ambiente virtual (videoconferência) por meio da plataforma Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. GABRIEL MEDEIROS, comigo Assistente Judiciário ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado existosa a conexão do Dr. RONAN PEDRO AMORIM, Promotor de Justiça, da ré Mariana Beatriz Congo, da advogada da ré, Dra. Adriana Ramos e das testemunhas Ana Cristina de Oliveira Fahl e Emely Palmiro Silva.

INICIADOS OS TRABALHOS, foi oportunizado à ré e sua defensora conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes momentaneamente deixado a sala virtual. A SEGUIR, retornando o Magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com a gravação através do Microsoft Teams.

APÓS, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas Ana Cristina de Oliveira Fahl e Emely Palmiro Silva, regularmente identificadas e, em seguida, realizada as respectivas inquirições.
 ATO CONTÍNUO, foi interrogada a acusada.
Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiências, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo e gravados através do Microsoft Teams, cuja mídia será importada nestes autos e anexada em certidão após o encerramento da audiência. 
Os depoimentos gravados em mídia audiovisual somente podem ser utilizados no âmbito judicial, para fins de prova, vedada a reprodução e divulgação para outros fins, sem prévia autorização do Juízo.
ENCERRADA A INSTRUÇÃO, o MM. Juiz indagou das partes se haveria alguma diligência a ser requerida, obtendo resposta negativa. Não havendo requerimento de diligências, o MM. Juiz determinou que se iniciassem os debates orais com registro digital das alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

EM SEGUIDA, O MM. JUIZ PROFERIU A SEGUINTE DECISÃO: 

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de MARIANA BEATRIZ CONGO, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, “caput”, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06. 
Assim narra a denúncia:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 20 de novembro de 2021, por volta das 8h15min, no estabelecimento prisional, denominado Penitenciária “Maurício Henrique Guimarães Pereira”, localizada na Rodovia Rod. Raposo Tavares, km 623, 1 – zona rural da comarca de Presidente Venceslau, MARIANA BEATRIZ CONGO, trazia consigo, 01 (um) invólucro constituído da droga COCAINA, com peso líquido aproximado de 96,97 gramas (noventa e seis gramas e noventa e sete centigramas), para fins de mercancia, conforme auto de apreensão de fl. 17, laudo de constatação provisória do entorpecente de fls. 28/34, laudo pericial de fls. 103/105.
Segundo apurado, na data dos fatos, a denunciada MARIANA trazia consigo 01 (um) involucro contendo a substância conhecida como COCAINA, com peso líquido aproximado de 96,97 gramas (noventa e seis gramas e noventa e sete centigramas), acondicionada no interior de seu corpo em sua cavidade vaginal, pois pretendia introduzi-la na Penitenciária II desta cidade por ocasião da visita que realizaria a seu cônjuge custodiado no local. 
Todavia, quando a denunciada foi submetida a revista por intermédio do “scanner”, agentes de segurança penitenciária constataram a substância estranha no interior de seu corpo, motivo pelo qual foi encaminhada à Santa Casa local e a droga retirada, oportunidade em que foi presa em flagrante.
A análise das circunstâncias e do local da apreensão, quantidade e natureza da droga apreendida, além da forma de acondicionamento, permitem a conclusão de que a droga era destinada ao tráfico de drogas nas dependências do estabelecimento penal.”
A denúncia de fls. 126/127, veio instrumentalizada com os autos de Inquérito Policial de fls. 01/121.
Consta dos autos que a ré foi presa em flagrante e teve a prisão convertida em preventiva (fls. 62/68). Em sede de Habeas Corpus a instância superior lhe concedeu liberdade provisória (fls. 83/85).
A acusada foi devidamente notificada (fls. 137) e apresentou defesa prévia (fls. 147/148) por meio de defensor constituído. 
A denúncia foi recebida em 17 de fevereiro de 2022 (fls. 149/150).
Em audiência realizada nesta data foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogada a acusada. 
Por ocasião das Alegações Finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação da ré nos exatos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, advogou teses benéficas a ré.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido é procedente.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 10/13), pelo auto de Exibição e Apreensão de fls. 14/15 (Cocaína), pelas fotografias de fls. 18/22, pelo laudo pericial definitivo de fls. 103/105 (positivo para cocaína), bem como pela prova oral produzida em juízo. 
A autoria é certa e recaí sobre a pessoa da acusada.
Na fase policial, a ré permaneceu em silêncio (fls. 05).
Em juízo, Mariana contou que havia iniciado relacionamento com o sentenciado Eduardo há pouco tempo, apenas por cartas. Na primeira vez que foi visitá-lo, conheceu uma pessoa de nome Sara e que lhe fez uma proposta consistente em "levar alguma coisa, um presente" para o interior do presídio. Disse que perguntou à Sara o que seria o "presente" e recebeu a resposta de que seria um "pen drive" com filme pornô. Pelo "serviço" de entrega, iria receber a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais). Por conta de dificuldades financeiras, aceitou introduzir o objeto no interior de seu corpo e entrar no estabelecimento prisional. Está arrependida, pois nunca tinha feito coisa parecida na sua vida (cf mídia SAJ).
Contudo, em que pese a negativa da acusada, sua versão restou isolada no conjunto probatório.
Curioso a ré dizer que não tinha conhecimento de que estava levando drogas para dentro do presídio, quando utilizou meio proibido para introduzir objetos dentro do estabelecimento penal. 
Ademais, o auto de exibição e apreensão de fls. 17 consta apenas apreensão de um invólucro com drogas (cocaína), não havendo qualquer outra informação que diga respeito a apreensão de um "pen drive" com a ré.
Assim, tem-se que “as versões apresentadas, absolutamente falaciosas, é a consagração da 'teoria da cegueira deliberada' willful blindness, popularizada com a expressão 'instrução do avestruz', em que o agente infrator como linha de defesa renuncia à conscientização da ilicitude da conduta” (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0000614-29.2012.8.26.0246).
Discorrendo acerca da “potencial conhecimento da ilicitude” como componente da culpabilidade, o Professor Luiz Regis Prado (in “Curso de Direito Penal Brasileiro”, vol. I, RT, 2ª ed., pág. 275), leciona o seguinte:
“É elemento intelectual da reprovabilidade, sendo a consciência ou o conhecimento atual ou possível da ilicitude da conduta. Trata-se, então, da possibilidade de o agente poder conhecer o caráter ilícito de sua ação – consciência potencial (não real) da ilicitude. Para esse conhecimento (profano), 'basta que o autor tenha base suficiente para saber que o fato praticado está juridicamente proibido e que é contrário às normas mais elementares que regem a convivência'”.
Já decidiu o Tribunal Regional Federal da 4ª Região que “a potencial consciência da ilicitude é elemento da culpabilidade, que não necessita ser efetiva. Basta que o agente, com algum esforço ou cuidado, saiba que o fato é ilícito” (Ap. 2005.72.00.050844-9-SC, 8ª Turma, j. 12.07.2006).
A testemunha Ana Cristina de Oliveira Fahl, agente de segurança penitenciária, contou que no dia dos fatos estava de serviço na Penitenciária II desta cidade, na companhia da agente Emely, e a acusada estava no presídio para realizar visita. Ao passar pelo scanner constatou-se que havia algum objeto na cavidade vaginal da ré. Indagada, ela negou, sendo solicitado a escolta da Polícia Militar e levada à Santa Casa local, onde passou por exame de raio x, sendo confirmada a presença de algo na cavidade vaginal dela. Mariana foi levada ao quarto cela daquele nosocômio e retirado o objeto, constatado pela Agentes e Enfermeiras tratar-se de um invólucro constituído por fita adesiva preta, carbono e papel de cor amarelada, contendo em seu interior a substância entorpecente apreendida (fls. 03 e cf mídia SAJ). 
Em idêntico sentido a testemunha Emely Palmiro Silva, a qual confirmou que a ré ao ingressar no presídio para realizar visita foi flagrada com entorpecente na vagina (cf mídia SAJ). 
Os relatos proferidos pelas testemunhas são harmônicos e coerentes e estão amparados pelos demais elementos de provas colhidos nos autos. Ademais, não foi apresentada razão plausível para se desacreditar os referidos depoimentos, de forma a explicar a razão pela qual seus autores mentiriam em juízo com o fim de incriminar inocentes. Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral em análise: "Prova - palavra de policial - validade - inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando com a verdade, no intuito de incriminar inocente - Testemunho, ademais, prestado sob o crivo do contraditório". (TJ/SP – AP 990091314491 – Rel. Machado de Andrade – 6ª Câmara Criminal – j. 03.12.09).
Friso, ainda, que os agentes de segurança penitenciária e policiais civis e militares, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, até porque inexistem impedimentos de ordem moral para afastá-los: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).
Pois bem, a teor das provas produzidas a traficância restou bem demonstrada.
A quantidade de drogas não pode ser analisada isoladamente. A quantia de entorpecente apreendido, aproximadamente 96,97 gramas de cocaína (fls. 17), é incompatível com a posse para uso próprio. Trata-se a cocaína de entorpecente utilizado em ínfimas quantidades, e pelo que se vê na prática cada porção da droga tem aproximadamente 0,4 grama. Assim, a quantidade de cocaína apreendida com a ré seria suficiente para fazer pelo menos 242 porções, o suficiente para fomentar o tráfico em uma penitenciária.
Com vistas a se elucidar a questão relativa à pequena ou grande quantidade de drogas apreendidas, tomemos a lição de Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio, in verbis:
"Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,4 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente." (Moraes, Alexandre de, Legislação Penal Especial, 10ª ed., São Paulo: Atlas, 2007, página 114). (grifou-se)
A maneira como o entorpecente estava sendo transportado, camuflado na cavidade vaginal da indiciada, e o local para os qual estava sendo levado, qual seja interior de presídio de segurança máxima, também deixam nítido o tráfico.
Ademais, a acusada não demonstrou que tivesse ocupação lícita, nem os meios que utilizava para sobreviver, sendo que a conduta por ela praticada demanda de um mínimo de organização, não se acreditando que tenha sido a primeira vez que pratica o tráfico.
Assim, demonstrada a materialidade e a autoria delitiva, a condenação é medida que se impõe.
Importante dizer, que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo de transportar e entregar a droga para venda e consumo alheio, o que restou fartamente demonstrado no caso. 
A respeito: Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de "trazer consigo". (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014 - grifei). 
Portanto, o crime se consumou no exato momento em que a acusada trazia consigo o entorpecente com a finalidade de consumo de terceiros.
Incabível, também, o reconhecimento de crime impossível, uma vez que não há que se falar em ineficácia do meio empregado ou absoluta impropriedade do objeto, até porque sabido é que os meios de revista não são infalíveis, tanto que cotidianamente entram drogas, celulares e armas nas unidades prisionais. Porém, de qualquer forma, o simples fato da acusada trazer consigo o entorpecente para o consumo de terceiros já caracterizou o delito, de modo que antes mesmo de tentar adentrar à unidade prisional, o crime havia se consumado.
Inclusive já se debruçou a jurisprudência sobre caso semelhante ao dos autos, quando concluiu pela traficância: “REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. AGENTE REINCIDENTE FLAGRADO COM ENTORPECENTES À ENTRADA DE COLÔNIA PENAL. CRIME IMPOSSÍVEL, DESCLASSIFICAÇÃO E APLICAÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11. 343/06. Impossibilidade: Consumada a conduta no momento em que trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros os entorpecentes, sendo inviável falar-se em crime impossível ou desclassificação para a conduta de porte para uso próprio e, diante da reincidência específica, incabível reconhecimento do privilégio previsto na Lei de Drogas que é reservado ao pequeno e eventual traficante flagrado em sua primeira incursão no mundo do crime. Ação conhecida, mas não provida.” (TJ-SP, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 28/08/2014, 4º Grupo de Direito Criminal - grifei).
Ainda que se considerasse a possibilidade de a acusada ser usuária de drogas, a condição de usuário não é inconciliável com a traficância, pois não é incomum usuários traficarem para sustentar o próprio vício e ainda obter algum lucro. 
Sob este parâmetro vale colacionar as decisões: “Tráfico. Absolvição. Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Desclassificação. Inviável - A condição de usuário não exclui a mercancia ilícita. Impossível maior aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas - Pena e regime mantidos. Recurso Improvido. (TJ-SP - APL: 75984020118260286 SP 0007598-40.2011.8.26.0286, Relator: Aguinaldo de Freitas Filho, Data de Julgamento: 05/07/2012, 5ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 07/07/2012, grifei). “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP: RJTJSP 101/498). 
Outrossim, a alegação de dificuldades financeiras não justifica a prática do crime de tráfico de drogas, não havendo que se falar em estado de necessidade (art. 24, do Código Penal).
A respeito a jurisprudência que adoto: “APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS - ALEGAÇÃO DE TER AGIDO SOB ESTADO DE NECESSIDADE -AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO - RECONHECIMENTO - Impossibilidade: Bem provadas a autoria e a materialidade delitiva, não cabe reconhecer o alegado estado de necessidade porque precisava de dinheiro para o sustento de seu filho, submetido a intervenção cirúrgica, pois além de existirem outros meios para alcançar recursos econômicos, não há comprovação do quanto alegado. Recurso não provido.” (TJ-SP - APL: 32323720108260271 SP 0003232-37.2010.8.26.0271, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 31/05/2012, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/07/2012). 
Desta forma, demonstrada a materialidade e a autoria do crime de tráfico, e ausentes circunstâncias que excluam o crime, a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena.
Analisadas as circunstâncias judiciais dos artigos 59, do Código Penal e 42 da lei 11.343/06, anoto que a quantidade de droga apreendida é digna de destaque, pois conforme raciocínio acima serviria para fazer pelo menos 242 porções de cocaína, quantidade suficiente para disseminar o entorpecente no presídio. Por tal motivo, fixo a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, mantenho a reprimenda no patamar acima. 
Está presente a causa de aumento de pena do art. 40, inciso III, posto que o crime foi cometido dentro de penitenciária, motivo pelo qual elevo a pena em 1/6, passando-a para 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa. 
Não é caso, outrossim, de aplicação da causa de redução prevista no § 4º, do artigo 33 da lei em comento, pois, a forma como o entorpecente estava embalado e ocultado e o local para o qual era levado demandam de um mínimo de organização, o que revela reiteração na prática delitiva, circunstância incompatível com a benesse legal.
Aliás, sentença prolatada por este magistrado, em caso semelhante, foi confirmada pela Instância Superior, valendo-se destacar do voto da Relatora o seguinte trecho:
“Inviável a aplicação do redutor estabelecido no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, conforme busca a Defesa; embora o apelante seja primário e não possua maus antecedentes, pelas circunstâncias em que se deu o flagrante restou comprovado que o réu estava no local (no caso, mantinha drogas em sua residência) comercializando drogas, bem como restou claro que se dedicava a traficância, ante a quantidade, a natureza e o modo como os estupefacientes estavam embalados, demonstrado, portanto, que Edson se dedicava exclusivamente ao tráfico de drogas, inclusive, não possuía ocupação lícita.
Ademais, reitere-se: a Lei de Drogas faculta (grifo nosso) ao magistrado sem obrigar a concessão do redutor, estando ele livre ainda para estabelecê-lo no patamar que entender adequado, diante da análise do caso concreto, respeitando-se o princípio da individualização da pena. E no caso não cabia a aplicação da benesse em razão das características do crime apurado, que se revelou típico de quem se dedica às atividades criminosas, deixando, assim, de preencher um dos requisitos do citado dispositivo.
Ora, ainda que não se tenham provas exatas, inconcussas, sobre a organização criminosa à qual pertencia, evidente que para vender e negociar drogas em qualquer lugar, o acusado deveria necessariamente estar inserido na estrutura da criminalidade estabelecida naquela região, ressabido que não há, ainda, 'livre concorrência' na venda de drogas. E não se trata aqui de suposição ou mera conjectura, pois é de conhecimento público a disputa de pontos de venda de drogas entre organizações criminosas rivais. Notório que a atividade da traficância assumiu características de negócio, sendo hoje fonte de renda do crime organizado, até porque os responsáveis pela estruturação da venda de drogas controlando as etapas de produção, transporte e acondicionamento não confiariam a entrega a consumidor final a uma pessoa que não gozasse da confiança deles, ou que não tivesse com eles algum vínculo (grifo nosso)” (TJSP, Apelação nº 0004504-02.2016.8.26.0483 -Voto nº 10666. Relatora Ivana David).
Torno essa pena definitiva ante a ausência de elementos modificadores.
Do dispositivo.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré MARIANA BEATRIZ CONGO, qualificada nos autos, como incursa no art. 33, “caput”, c.c. art. 40, III, ambos da Lei 11.343/06, à pena 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, cada qual no mínimo legal. 
O regime de cumprimento de pena será o fechado em razão dos motivos que não permitiram a incidência da causa de diminuição da pena, bem como pela presença de circunstância judicial desfavorável. 
Concedo a ré o direito de apelar em liberdade, haja vista que foi posta em liberdade por ordem da instância superior (fls. 83/85), não dando causa, em momento algum, à decretação de cautelares. Demais disso, inexistem informações de que tenha voltado a delinquir.
Expeça-se o necessário para o cumprimento da pena imposta, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral c.c. 15, III, da Constituição Federal, à Justiça Eleitoral e arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.I.C.Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Em seguida, intimadas as partes da sentença, pelo representante do Ministério Público foi dito: MM Juiz, ciente da r. Sentença, renuncio ao direito de recorrer. Pela defesa e pela acusada foi dito: MM Juiz, inconformadas com a r. Sentença condenatória, manifestamos, neste momento, o desejo de recorrer. Ao contínuo, pelo MM Juiz foi decidido: Vistos. Homologo a renúncia manifestada pelo Ministério Público. Certifique-se o trânsito em julgado para a acusação. No mais, uma vez que a ré manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. 
Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais para ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento desse termo, bem como o término desta videoconferência. Por fim, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo Magistrado, eis que dispensada a assinatura dos demais participantes em razão de ter sido o ato realizado por meio virtual.  NADA MAIS. Eu,   Priscila R. S. Tatibana, Assistente Judiciário, digitei.


                               GABRIEL MEDEIROS
                                      Juiz de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA