1500485-05.2021.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA APARECIDA BUENO
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... outro indivíduo que também pratica o tráfico), apenas se utilizam do imóvel para a prática do tráfico. Indagado, disse que sempre abordava os réus no local dos fatos, porém não tivera êxito em localizar entorpecentes e dinheiro em datas pretéritas. Indagado, disse que o local é ponto de venda de drogas e é conhecido como biqueira do "Bin Laden". Indagado, respondeu que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
1ª Vara
Praça Coronel Souza Ferreira, s/nº, . - centro
CEP: 13970-906 - Itapira - SP
Telefone: (19) 2149-1612 - E-mail: itapira1@tjsp.jus.br
      
1500485-05.2021.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500485-05.2021.8.26.0546
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON SOUZA DE OLIVEIRA JUNIOR e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA APARECIDA BUENO



Vistos.
EDSON SOUZA DE OLIVEIRA JÚNIOR e JOSÉ LUCAS NUNES DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 29 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 10 de dezembro de 2021, por volta das 14h30, na Rua Marechal Hermes da Fonógrafo, nº 616, Vila Izaura, nesta cidade e Comarca de Itapira, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e união de esforços para consecução do fim criminoso, traziam consigo, para fins de tráfico e entrega de terceiros, 29 microtubos de cocaína, com peso de 56,71g (cinquenta e seis gramas e setenta e uma decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, auto de constatação preliminar de fls. 11/12 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 151/153.
Os acusados apresentaram defesa preliminar (fls. 164/ 185 e 187/209).
A denúncia foi recebida (fls. 219/220), os acusados citados em audiência e intimados (fl. 280 e 282).
Em audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, foi realizado o interrogatório.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A denúncia é procedente.
A materialidade do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência policial (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), auto de constatação preliminar (fls. 11/10), laudo toxicológico definitivo (fls. 151/153) e pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.
A autoria é certa e induvidosa.
A testemunha Joel Cássio Martins, guarda municipal, ouvido em juízo, disse que na data dos fatos estava havendo uma operação integrada de combate ao tráfico, sendo uma delas a biqueira do "Bin Laden". Relatou que no local avistou os acusados e ambos, ao visualizarem a viatura, teriam pulado para o interior de uma residência. Contou que o acusado José Lucas jogou um kit de drogas com 15 pinos e o réu Edson teria dispensado outros 14 pinos, sendo que todos os pinos encontrados eram semelhantes. Indagado, disse que já conhecia os acusados dos meios policiais e que há algum tempo eles vendem drogas no local dos fatos, porém, ainda não tinha  sido possível realizar o flagrante em data pretérita. Indagado, disse que já viu os acusados juntos em outras ocasiões. Indagado, respondeu que já viu os réus anteriormente em atividade típica de tráfico. Indagado, disse que estava a uma distância de 3 ou 4 metros dos acusados quando os visualizou transacionando drogas nos dias dos fatos. Indagado, disse que guardas municipais estavam participando das diligências. Indagado, disse que havia policiais de outras cidades. Indagado, disse que os acusados estavam sendo perseguidos e acompanhados, quando os visualizou dispensando as drogas que estavam em seu poder.
A testemunha Thiago Castiglioni, guarda municipal, em juízo, corroborou a versão da testemunha Joel Cássio Martins. Reafirmou que havia operação da baixa mogiana e, por isso, deslocou-se até a biqueira do "Bin Laden". Relatou que avistou ambos os réus e viu o acusado Edson dispensando um embrulho e entrando no imóvel. Reafirmou que houve perseguição. Disse que na casa por onde tentaram evadir-se também foi abordado o réu José Lucas e com ele foi encontrada outra parte da droga. Relatou que os acusados não moram na residência onde foram presos, que pertence a outra pessoa (à mãe de um outro indivíduo que também pratica o tráfico), apenas se utilizam do imóvel para a prática do tráfico. Indagado, disse que sempre abordava os réus no local dos fatos, porém não tivera êxito em localizar entorpecentes e dinheiro em datas pretéritas. Indagado, disse que o local é ponto de venda de drogas e é conhecido como biqueira do "Bin Laden". Indagado, respondeu que visualizou os acusados com as drogas, reafirmando que viu o réu Edson dispensando as drogas já na entrada do imóvel, no qual ambos tentaram evadir-se. Reafirmou que como réu José Lucas foi encontrada parte da droga e a outra é aquela que foi dispensada pelo acusado Edson. Indagado, disse que não houve campana e que a operação foi realizada exclusivamente pela Guarda Municipal da baixa mogiana. Indagado, respondeu que recentemente foi aberto um comércio no local, onde vende pastel, desconhecendo se é comércio legalizado. Indagado, disse que o local onde os réus foram presos em flagrante é movimentado. Acrescentou que a residência onde os acusados tentaram fugir é de um outro indivíduo que promove o tráfico de drogas em Itapira, sendo que a mãe deste compactua com a conduta do filho. Indagado, disse que mesmo após a prisão dos acusados o local continua sendo usado para a prática do tráfico. Indagado, disse que usualmente a droga ali vendida tem o adesivo do "Bin Laden", mas não se recorda se havia adesivo na droga apreendida no dia dos fatos.
Interrogado judicialmente, o acusado Edson Souza de Oliveira negou os fatos descritos na denúncia. Esclareceu que no dia dos fatos havia combinado com José Lucas para comprarem um açaí. Disse que nem deu tempo de comprar o açaí, pois foram parados pelas autoridades policiais e foram presos. Relatou que apenas na delegacia de polícia tomou conhecimento da existência das drogas. Indagado, respondeu que não conhecia os guardas municipais e que nunca teve problemas com eles. Indagado, respondeu que saiu correndo dos guardas municipais porque estes foram direto em cima dele. Indagado, disse que raramente frequentava o local dos fatos. Indagado, respondeu que foi até o local apenas para comprar açaí. Indagado, respondeu que correu dos guardas porque ficou com medo de ser preso, mas não havia nada consigo além de vinte reais para comprar açaí.
Interrogado judicialmente, o acusado José Lucas Nunes da Silva negou os fatos descritos na denúncia. Esclareceu que estava com o réu Edson, que o havia convidado para tomar açaí. Contou que antes de chegar no açaí surgiram diversas viaturas e por isso saiu correndo. Disse que apenas na delegacia tomou conhecimento das drogas e do dinheiro. Indagado, disse que nunca havia sido abordado por policiais. Indagado, respondeu que conhecia um dos guardas municipais porque ele já teria prendido seu primo. Indagado, disse que correu porque os guardas municipais foram em sua direção com arma e por isso entrou em desespero. Indagado, disse que nunca teve problemas com guardas municipais. Indagado, disse que ia no local de vez em quando por causa do açaí e de umas amizades que tinha lá. Indagado, respondeu que continua trabalhando no mesmo local.
De início, rechaço o pleito de absolvição deduzido pela defesa com base na ilicitude da prova, aduzindo que a atuação da guarda municipal em atividades fora de sua atribuição funcional é ilegal.
No caso em apreço, não se vislumbra qualquer nulidade da prova ou na atuação dos agentes públicos. 
Tenha-se em mente que ainda que a prisão não esteja prevista constitucionalmente como atribuição dos guardas municipais, trata-se, no caso, de ato legal, em proteção à segurança social, razão pela qual não há nulidade a ser reconhecida. 
O "caput" do art. 144 da Constituição Federal estabelece que a segurança é responsabilidade de todos, de modo que qualquer do povo tem o poder de dar voz de prisão em situação de flagrante delito.
Nesse ponto, atente-se que o delito previsto no artigo 33 da Lei de Drogas descreve diversas condutas, caracterizando-se parte delas como infrações permanentes, tal qual o caso dos autos, de modo que restou delineada a situação de flagrante, contemplada nos artigos 302, inciso I, e 303, ambos do Código de Processo Penal. 
Destarte, se nos termos do art. 301 do Código de Processo Penal é facultado a qualquer um do povo prender quem se encontra em flagrante delito, não existe motivo razoável para excluir esta prerrogativa da guarda municipal. 
Nesse sentido, é o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal:
“Desse modo, presente a situação de flagrância, a decisão recorrida ajusta-se ao entendimento adotado por esta Suprema Corte no sentido de que a prisão em flagrante pode ser implementada por qualquer do povo, sendo irrelevante, para o caso, a discussão acerca do alcance das atribuições da Guarda Municipal. Em casos fronteiriços, cito os seguintes precedentes: HC 129.203/SP, Ministro Edson Fachin; HC200.162/SP, Ministro Dias Toffoli; HC 201.556/SP, Ministro Gilmar Mendes” (STF, HC 203.070/SP MC, Rel. Ministro Nunes Marques, decisão monocrática, j. 28/6/2021). 
Ademais, desde longa data foi sancionada a Lei nº 13.022/2014, que dispõe acerca do Estatuto Geral das Guardas Municipais. Tal lei ampliou a restrita interpretação que se dava ao art. 144, §8º, da Constituição Federal.
Com efeito, o art. 4º de citada lei atribui a guarda municipal a competência geral já prevista na Constituição Federal, ou seja, a proteção de bens, serviços, logradouros públicos municipais e instalações do município. O art. 5º, por sua vez, definiu competências específicas dentre as quais se destaca que as guardas municipais não estão restritas à proteção do patrimônio municipal, mas também lhes são atribuídas funções de colaboração na apuração penal e defesa da paz social.
Dito isso, tem-se que: a) as guardas municipais integram o sistema de segurança pública do Estado; b) a atuação das guardas municipais é sempre ligada às suas atribuições constitucionais (proteção do patrimônio municipal) ou, quando mais ampla, atuando em colaboração com os demais órgãos de segurança pública (Polícias Civil ou Militar); c) as guardas municipais, quando no exercício da sua competência, deverão obedecer às competências dos órgãos federais e estaduais, prestando o auxílio necessário para a elucidação dos fatos.
Assim, tem-se que os guardas municipais estão investidos na incumbência de garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de delitos, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência ou, no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso, motivos pelos quais não há que se falar em usurpação da função de polícia judiciária ou ilicitude de prova.
No mérito, a condenação é medida que se impõe.
As autoridades policiais relataram em tom harmônico e coeso que estavam realizando uma operação integrada de combate ao tráfico, em local notoriamente conhecido como ponto de venda de drogas, quando visualizaram os acusados em atividade típica. 
Ambos os guardas municipais ouvidos em juízo afirmaram seguramente que os acusados, ao avistarem a guarnição policial, dispensaram os entorpecentes e tentaram evadir-se do local.
Os depoimentos das autoridades policiais merecem credibilidade. Por ser tratarem de agentes públicos, suas declarações gozam de presunção de veracidade e devem ser acolhidas sem reserva. Além disso, os depoimentos das autoridades policiais não restaram infirmados por quaisquer elementos de prova constantes nos autos. Logo, não há motivo para desacreditar da autoridade policial ouvida em juízo, sobremodo porque compromissada e sujeita às penas previstas no art. 342 do Código Penal. 
Outrossim, não há nada nos autos que aponte que as autoridades policiais estivessem desejosas de prejudicar um inocente, ou, na posse de drogas, para incriminar uma pessoa gratuitamente. 
Lado outro, a versão apresentada pelos acusados não é verossímil. 
Ambos disseram que estariam no local dos fatos apenas para tomarem um açaí. Relataram que sequer chegaram a comprar a guloseima, posto que foram imediatamente abordados pelas autoridades policiais, presos e conduzidos ao distrito policial. Afirmaram que somente tomaram conhecimento da existência de drogas e dinheiro na delegacia de polícia.
Indagados sobre o motivo pelo qual teriam corrido dos agentes da lei, apresentaram escusa pouco crível.
Com feito, o acusado Edson Souza de Oliveira disse que saiu correndo dos guardas municipais, porque estes teriam ido direto em sua direção e ficou com medo de ser preso, embora não houvesse nada consigo além de vinte reais para comprar açaí. O acusado José Lucas Nunes da Silva relatou que correu porque os guardas municipais foram em sua direção armados e, por isso, teria entrado em desespero.
Registro que aquele que pauta sua vida em conformidade com o que a lei não proíbe não tem razões para fugir da autoridade policial.

Nesse cenário, entendo que a escusa apresentada não está apoiada em qualquer elemento de prova ou indício idôneo capaz de instalar no espírito do julgador dúvida a respeito da prática do fato criminoso aqui apurado.
Tampouco há falar-se em insuficiência probatória ou ausência de responsabilidade criminal.
Ademais, as circunstâncias do caso (forma de acondicionamento do entorpecente, local conhecido como ponto de venda de drogas e dinheiro sem comprovação de origem lícita) permitem inferir, com a segurança necessária, que os acusados estavam a praticar o crime de tráfico, afastando a possibilidade de configuração do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
Outrossim, trata-se o tráfico de drogas de delito de mera conduta, ação múltipla e conteúdo variado, bastando que, como no caso dos autos, fique comprovado que os acusados praticaram quaisquer das condutas descritas no tipo penal, não se exigindo para sua configuração a prática efetiva de atos de mercancia.
Por tais motivos, não há que se falar em insuficiência probatória e, à luz da prova produzida, a condenação é medida inafastável.
Finalmente, reconheço o benefício previsto no art. 33, §4º da Lei de Drogas. Com efeito, os acusados são primários e não há nos autos provas de que se dediquem às atividades criminosas ou que integrem organização criminosa.
Passo a dosar a pena.
1- Do acusado Edson Souza de Oliveira Júnior
Na primeira fase da dosimetria, em atenção ao art. 42 da Lei de Drogas, observo que a natureza da droga apreendida (cocaína) é altamente deletéria atraindo consequências nefastas para o usuário, seus familiares e toda a coletividade. Em razão disso, elevo a reprimenda de 1/6 e fixo a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes. Presente, contudo, a circunstância atenuante da menoridade relativa do réu (art. 65, inciso I do Código Penal). Em virtude disso, restabeleço a pena no seu patamar inicial e fixo a pena intermediária em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase do cálculo, inexistem causas de aumento a serem sopesadas. Presente, no entanto, a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do art. 33 da Lei de Drogas. Assim, diminuo a reprimenda de 2/3 e torno definitiva a pena de 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa.
2- Do acusado José Lucas Nunes da Silva
Na primeira fase da dosimetria, em atenção ao art. 42 da Lei de Drogas, observo que a natureza da droga apreendida (cocaína) é altamente deletéria atraindo consequências nefastas para o usuário, seus familiares e toda a coletividade. Em razão disso, elevo a reprimenda de 1/6 e fixo a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes. Presente, contudo, a circunstância atenuante da menoridade relativa do réu (art. 65, inciso I do Código Penal). Em virtude disso, restabeleço a pena no seu patamar inicial e fixo a pena intermediária em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase do cálculo, inexistem causas de aumento a serem sopesadas. Presente, no entanto, a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do art. 33 da Lei de Drogas. Assim, diminuo a reprimenda de 2/3 e torno definitiva a pena de 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa.
Como não há elementos sobre as condições econômicas dos acusados, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Reconhecido o tráfico privilegiado, os acusados fazem jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritiva de direitos consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, que deverá ser cumprida pelo tempo da pena substituída, segundo indicação da atividade e supervisão do juízo da execução; b) prestação pecuniária no valor 01 (um) salário mínimo nacional vigente na época do seu efetivo pagamento, a ser revertida em favor de entidade assistencial definida no juízo da execução. 
Em caso de descumprimento das penas restritivas de direito, nos termos do art. 33, § 2º do Código Penal, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena.
Em atendimento ao disposto no art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, considerando que a pena privativa de liberdade foi substituída por restritiva de direitos, concedo aos acusados o direito de recorrer em liberdade.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para o fim de: a) CONDENAR o acusado EDSON SOUZA DE OLIVEIRA JÚNIOR, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 dias-multa, de valor unitário mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritiva de direitos consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, que deverá ser cumprida pelo tempo da pena substituída, segundo indicação da atividade e supervisão do juízo da execução; b) prestação pecuniária no valor 01 (um) salário mínimo nacional vigente na época do seu efetivo pagamento, a ser revertida em favor de entidade assistencial definida no juízo da execução, concedido o direito de recorrer em liberdade; b) CONDENAR o acusado JOSÉ LUCAS NUNES DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 dias-multa, de valor unitário mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritiva de direitos consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, que deverá ser cumprida pelo tempo da pena substituída, segundo indicação da atividade e supervisão do juízo da execução; b) prestação pecuniária no valor 01 (um) salário mínimo nacional vigente na época do seu efetivo pagamento, a ser revertida em favor de entidade assistencial definida no juízo da execução, concedido o direito de recorrer em liberdade.
Como não houve controvérsia acerca da natureza e quantidade da droga apreendida, determino a sua destruição, caso já não tenha sido realizada, observadas as cautelas previstas nos arts. 50, §§ 4º e 5º, da Lei de Drogas.
Determino, ainda, o perdimento da quantia em dinheiro apreendida (fls. 09/10), por se tratar de provento do crime, conforme prescreve o art. 63, I, § 1º, da Lei nº 11.343/2006.
Oportunamente, se for o caso, expeça-se guia de execução provisória.
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o sentenciado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade a ser aferida em sede de execução.
Expeça-se, se o caso, certidão de honorários ao defensor nomeado, nos termos da tabela do convênio entre a DPE/OAB. 
Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe. 
P.I.
Itapira, 28 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA