1500506-72.2018.8.26.0291
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... prestados extrajudicialmente. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo e guardar, para fins de tráfico e entrega a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1500506-72.2018.8.26.0291
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Inquérito Policial
Réu(é)(s):
PABLO OTAVIO RIOS DE OLIVEIRA
Data da audiência:
03/08/2022, às 14:15h 


Aos  03 de agosto de 2022, às 14:15h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Renato Dias de Castro Freitas, do(a)(s) réu(é)(s): PABLO OTAVIO RIOS DE OLIVEIRA, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Celia Cristina Faria da Silva,  OAB 212724/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  PM -Wagner Roberto Batista e PM - Dieimes Tavares Embalde. Presentes ainda a estagiária Manuela Furlan
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby, PM -Wagner Roberto Batista e PM - Dieimes Tavares Embalde.

Em seguida interrogou-se o réu PABLO OTAVIO RIOS DE OLIVEIRA.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Pablo Otavio Rios de Oliveira, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos. 
Segundo a denúncia, no dia 12 de setembro de 2018, às 16h30, em frente ao número 201 da Rua Amélia Cazela Merenda, no município e comarca de Jaboticabal, o acusado, trazia consigo e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico e entrega a terceiros, 15 (quinze) cápsulas tipo eppendorf contendo cocaína, com peso bruto de 10,65g, substância capaz de determinar a dependência física e psíquica.
Houve a concessão de liberdade provisória ao acusado, no dia 13 de setembro de 2018 (fls. 30/33).
Foi decretada a suspensão do processo, com fundamento no artigo 366 do CPP (fl. 102), que foi posteriormente revogada (fls. 120/121)
O réu foi notificado (fl. 107) e apresentou defesa prévia (fl. 75).  
Nesta data, recebo formalmente a denúncia de fls. 52/53 e cito, também formalmente, o acusado, para o fim de evitar futura arguição de nulidade.
A par disso, durante a instrução, realizada nessa data, foi colhida prova oral, com oitiva de duas testemunhas de acusação e, ao final, houve o interrogatório.  
As partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos moldes em que formulada na denúncia.  
A Defesa requereu absolvição diante da insuficiência do conjunto probatório e, de forma, subsidiária, requereu a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. 
É o relatório.  
Fundamento e Decido.  
A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 
A materialidade veio comprovada pelos seguintes elementos de prova: auto de prisão em flagrante (fl. 01); boletim de ocorrência (fls. 10/11); auto de exibição e apreensão dos entorpecentes (fl. 12); laudo pericial de constatação provisória positiva para os entorpecentes - cocaína (fls. 14/15); laudo de exame químico-toxicológico positivo para as substâncias entorpecentes – cocaína (fls. 43/45); relatório final (fls. 46/47). 
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos: 
A testemunha Wagner Roberto Batista, Policial Militar, disse que estavam em patrulhamento, justamente para coibir tráfico de drogas. Quando o acusado (que estava agachado embaixo de uma árvore) avistou a viatura, ele empreendeu fuga. Foi detido a algumas quadras desse local. Retornando ao local onde ele estava (embaixo de uma árvore), os Policiais encontraram 15 eppendorfs de cocaína. A testemunha disse, ainda, que nesse local onde o acusado estava só havia ele. Disse não conhecer o acusado de outras abordagens, mas que seus colegas disseram que ele tinha passagem por ato infracional análogo ao tráfico, quando adolescente. No dia o acusado negou que a droga fosse dele. 
A testemunha Dieimes Tavares Embalde, Policial Militar, ratificou integralmente o depoimento de seu companheiro de farda e acrescentou que, para a testemunha, o acusado admitiu informalmente que a droga (localizada exatamente onde o acusado estava mexendo) era para tráfico. Disse que no local onde as drogas foram encontradas não havia outras pessoas e que um Policial ficou no local, vigiando, enquanto eles foram atrás do acusado. Portanto, não havia como outra pessoa, nesse meio tempo, ter ido até o local (embaixo da árvore) e ali dispensado as drogas. 
Em seu interrogatório, o acusado Pablo Otavio Rios de Oliveira negou a prática delitiva. Disse que estava apenas passando pelo local, indo em direção à casa de sua tia, e negou também que tenha empreendido fuga ao avistar os Policiais. 
A despeito da negativa do acusado, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. Os Policiais prestaram depoimentos firmes, coesos e uníssonos no sentido de que o acusado empreendeu fuga ao vê-los e que, justamente no local onde apenas ele estava agachado, encontraram as drogas. Ademais, um dos Policiais disse que, para ele, o acusado chegou a admitir que as drogas eram para fins de tráfico. 
E não se diga que o depoimento de Policiais não merece credibilidade. Na verdade, não existe nenhum impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por Policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade. Nesse sentido, a jurisprudência:  
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). 
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).  
Por isso, força convir, os depoimentos dos Policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos e coesos, sintonizam-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo e guardar, para fins de tráfico e entrega a terceiros, 15 (quinze) cápsulas tipo eppendorf contendo cocaína, com peso bruto de 10,65g, ou seja, tinha posse protegida. 
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição. Não há, também por esse motivo, que se falar em desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Não bastasse, em seu interrogatório em juízo, em nenhum momento o acusado disse que usava drogas (apenas negou que tais drogas fossem suas). 
Segundo apurado, os policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram o denunciado manuseando algo embaixo de uma árvore, sendo que este, ao notar a presença dos policiais, tentou empreender fuga, mas logo foi devidamente abordado. Diante disso, os agentes policiais conduziram o denunciado até a árvore onde ele estava antes, e ali foram encontrados os entorpecentes.
Outrossim, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes no local em acusado estava agachado quando foi avistado pelos policiais; 2) declaração das testemunhas policiais em juízo, relatando de forma firme e coesa a dinâmica delitiva; 3) laudos técnicos demonstrando a natureza das drogas.
Por conseguinte, impõe-se a condenação. 
Passo à individualização da pena. 
Inicialmente, observo que o acusado era menor de 21 anos na data dos fatos (20/09/1999) e tecnicamente primário (quando praticado o crime em comento não possuía nenhuma condenação criminal transitada em julgado - fls. 66/67). 
Nessas condições, parto dos mínimos legais, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68) e ao disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006.  
Na primeira fase: Verifico que, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta do agente, não há motivo para aumento da pena.  Quanto aos antecedentes, o acusado não possui condenações anteriores.  No que diz respeito à conduta social, não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância.  Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: “Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”; na espécie, foi apreendido 15 (quinze) cápsulas tipo eppendorf contendo cocaína, com peso bruto de 10,65g, razão por que deixo de valor negativamente essa circunstância, tendo em vista que se trata de uma qualidade de drogas (cocaína) e a quantidade apreendida já encontra punição suficiente através da pena mínima fixada no preceito secundário estabelecido pelo tipo penal em questão. Os motivos, por sua vez, são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa a obtenção de lucro fácil. As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário.  Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente.  Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago.   
Sopesadas tais circunstâncias, havendo sendo todas as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I do CP. No entanto, não é possível, nesta fase, reduzir a pena aquém do mínimo legal (Súmula 231, STJ). Razão pela qual a pena permanece inalterada.
Na terceira etapa, cabível a aplicação do benefício disposto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que o acusado é tecnicamente primário e sem indícios de que integre organização criminosa, razão por que diminuo a reprimenda em 2/3.  Registre-se que eventual ato infracional análogo ao tráfico (ao tempo que era adolescente) ou mesmo condenação por fato posterior (ao ora em julgamento) pelo crime de tráfico de drogas não podem ser utilizados para afastar o presente redutor.
Assim, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o aberto, (art. 33, §2º, “c”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade técnica do agente. 
A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de pena não superior a 4 anos, primariedade técnica do réu, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida é socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo a pena privativa por 2 penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de dois salários-mínimos, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Por fim, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos – art. 49, § 1º, do CP), diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu que possam justificar fração superior. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva deduzida na denúncia para o fim de declarar Pablo Otavio Rios de Oliveira como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-o à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso. Contudo, substituo a sanção corporal, nos termos da fundamentação.
Defiro recurso em liberdade, pois a pena imposta não se coaduna com prisão.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o réu ao pagamento das custas processuais, porém defiro-lhe o benefício da justiça gratuita em virtude de ter sido defendido por advogado nomeado nos autos (fls. 60 e 133).  
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial. 
Expeça-se certidão de honorários ao defensor (a) nomeado (a) pelo convênio (fl. 133).
Após o trânsito em julgado: a) cobre-se a pena de multa; b) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; c) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; d) comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. PRIC 

Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.