1500905-71.2020.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... ou equiparado, para os fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006" (grifo nosso). 
A despeito de o legislador não ter escrito expressamente que o tráfico de drogas previsto no §4º (“tráfico privilegiado”) deixa de ser considerado hediondo em todo o ordenamento jurídico, uma interpretação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500905-71.2020.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500905-71.2020.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2121597/2020 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 11456152 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 1320/20/126 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2121597 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 1320/20/126 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anne Caroline dos Santos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte





Vistos.




ANNE CAROLINE DOS SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada e processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei n°11343/06, porque no dia 18 de maio de 2020, por volta de 09h00, na Rua Yasmim, nº 100, bairro Montanhão, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, trazia consigo, para fins de tráfico, 05 (cinco) porções de cocaína, com peso líquido de 3,16g; 13 (treze) porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 1,37g; e 100 (cem) porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido de 102,86 g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição/apreensão de págs. 10/11 e laudo de constatação de págs. 22/24.
Segundo o apurado, policiais militares estavam em patrulhamento ostensivo no local dos fatos, lugar conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando visualizaram a acusada em atitude suspeita.
Ao ver a aproximação policial, a acusada tentou fugir, mas foi alcançada e abordada, ocasião em que foram apreendidas em seu poder 5 porções de cocaína, 13 porções de crack e 100 porções de maconha, bem como a quantia de R$ 55,00 e anotações de contabilidade alusivas ao narcotráfico.

Questionada, a ré confessou a prática do crime tanto informalmente quanto em sede de interrogatório policial (pág. 16).
A grande quantidade e diversidade de drogas apreendidas, a forma do seu acondicionamento (em embalagens individuais, prontas para a venda e consumo de terceiros), as anotações de contabilidades e o dinheiro apreendidos, a confissão policial da acusada, o local dos fatos e as circunstâncias da prisão evidenciaram a prática de tráfico de drogas.
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial a págs.03/47. Notificada (pág.77), a ré ofertou defesa preliminar (pág.81). Recebida a denúncia (págs.82/85), a ré foi citada (pág.108). Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se a ré. 
Em debates, a acusação pretende a condenação da ré nos termos da denúncia e a fixação de regime aberto para início de cumprimento de pena, reconhecido o tráfico privilegiado. A defesa requer a absolvição por negativa de autoria ou, ainda, insuficiência probatória. 
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de tráfico de substância entorpecente, não havendo dúvidas quanto à autoria. 
A materialidade do delito vem demonstrada no auto de exibição e apreensão a pág.10/11 (anotações da contabilidade do tráfico, dinheiro e droga), bem como nos laudos de constatação (págs.22/24), químico-toxicológico (págs.67/69) e pericial a pág.70/73 (anotações da contabilidade do tráfico de droga) e no comprovante de depósito a pág.44.
Quanto à autoria, nas duas fases da persecução penal a ré confessou a prática do crime nos termos da denúncia. Para justificar a conduta, declarou-se viciada em substância entorpecente.
A ré confessou na presença de Magistrada e sob o pálio das garantias constitucionais. Sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui a confissão elemento seguríssimo de prova. Apenas incomum circunstância, aqui não encontrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa.
Nesse sentido: “Tem se entendido que a confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação, ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de auto-acusação falsa” (RT 625/338).

A confissão, ademais, vem corroborada nos depoimentos dos policiais militares João Batista Silvério da Rosa e Rodrigo da Silva Prudente, que sob o crivo do contraditório, em relato coeso e harmônico com o anterior, relataram os passos da diligência que realizaram na data dos fatos e espancaram qualquer dúvida quanto à autoria:
Realizavam patrulhamento ostensivo no local dos fatos, local conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando visualizaram a acusada em atitude suspeita. 
Ao notar a aproximação policial, a acusada passou a caminhar rápido e correu ao perceber a iminente abordagem. Segurava uma sacola em sua cintura. Alcançada e abordada, dentro da sacola foram localizadas porções individuais de cocaína em pó, crack e maconha, em quantidade típica da mercancia ilícita, além de dinheiro trocado e anotações de contabilidade alusivas ao narcotráfico.
Inquirida, a ré confessou a prática do crime de tráfico de droga, afirmando que devida aos traficantes.
O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, constituindo sólido esteio para o édito condenatório (STF - HC 73.518/SP – Rel. Min. CELSO DE MELLO – DJU 18.10.1996 – p. 39.846).
Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de investigação, repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas (RDTJRJ 7/287).
Salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade da testemunha, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testigos que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
Inexiste o mínimo indício de que os policiais tivessem qualquer motivo para colocar em risco as suas carreiras forjando uma situação prejudicial ao réu, que sequer conheciam, imputando-lhe falsamente crime. 
Nesta linha: “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. 
(...)
E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (TJSP, rel. Osni Pereira, Apelação Criminal nº 0008782-89.2011.8.26.0590, 16ª Câm. Crim., julgado em 27/01/2015).
A ausência de qualificação de civis como testemunhas, por si só, não leva à absolvição da agente, diante da conhecida dificuldade de tal diligência em crimes da natureza do ora tratado.
 Certo é que, além da harmônica prova oral acusatória, a quantidade, a variedade e a espécie da substância entorpecente apreendida (100 invólucros plásticos de maconha, 05 invólucros plásticos de cocaína e 13 invólucros plásticos de crack), a forma como acondicionada (individualmente), a apreensão de dinheiro trocado (R$55,00), o local (ponto de tráfico de droga) e as circunstâncias da prisão tornam evidente que a droga se destinava ao consumo de terceiro.
Tais circunstâncias constituem elementos relevantes para a configuração do crime previsto no artigo 33, do mesmo diploma legal, conforme preconiza o artigo 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06.
Nesse ponto, cumpre anotar, outrossim, que a circunstância da ré não ter sido presa no momento em que efetuava a venda da droga a usuário, por si só, não afasta a imputação feita na denúncia.
Isso porque o crime de tráfico, como delito de ação múltipla ou de conteúdo variado, consuma-se com a ocorrência de qualquer das condutas previstas no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, dentre as quais se insere aquela imputada à acusada na denúncia, não sendo exigível, necessariamente, a prática de atos onerosos, pois suficiente a identificação da finalidade mercantil.
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito de tráfico de droga pela ré.
Não militam quaisquer excludentes de ilicitude ou dirimentes em benefício do acusado, ausente prova nesse sentido.
Para justificar a conduta, a ré declarou vício em droga.

Ainda que fosse adotada como verdadeira, a premissa não teria o condão de afastar a culpabilidade da ré.
Em Juízo, a acusada não apresentou indicativo apto a revelar comprometimento de sua capacidade cognitiva em razão do uso de substância entorpecente. Pelo contrário, revelou-se lúcida, relatando sua versão dos fatos de forma concatenada e segura.
Fato é que nos autos não foi relatada alteração comportamental ou de saúde típica de quadro de dependência química. Não há pedido defensivo para instauração do incidente de dependência químico-toxicológica e o Juízo não vislumbrou elementos para a sua determinação de ofício.
Conforme preceitua o art. 28, II, do CP, a embriaguez, voluntária ou culposa, ausente prova em sentido contrário, pelo álcool ou substância de efeitos análogos, não exclui a imputabilidade penal. 
No referido dispositivo legal, o Estatuto Repressivo adotou a teoria da actio libera in causa, “segundo a qual, considera-se imputável quem se põe em estado de inconsciência ou de incapacidade de autocontrole, seja dolosa ou culposamente, e nessa situação comete o crime” (TJMG,AC1.0352.03.007518-3/001, Rel. Desª MARIA CELESTE PORTO, DJ 24/2/2007).
Ainda nessa quadra, saliente-se que a condição de usuária não afasta, necessariamente, a de traficante. É sabido que, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de entorpecentes para sustentar o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra. 
Nesse sentido, decidiu o Supremo Tribunal Federal. Confira-se:
“A condenação penal pelo crime de tráfico não é vedada pelo fato de ser também o agente um usuário da droga. Não descaracteriza o delito de tráfico de substância entorpecente o fato de a Polícia haver apreendido pequena quantidade do tóxico em poder do réu” (STF 1ª T. HC n. 74.420-6/RJ Rel. Min. Celso de Mello DJU de 19.12.96, p. 51.768). 
Outrossim, não se deve olvidar que a alegação de ser a ré viciado em drogas ilícitas não se confunde com a dependência àquela substância. 
Com efeito, o ilustre doutrinador Luiz Flávio Gomes preleciona que o vício “...consiste no hábito ou consumo persistente da pessoa consumir droga (consumo irresistível), sem repercussão na sua capacidade de entendimento (imputável, portanto). Já a dependência pode alcançar o nível de doença mental ou retirar do agente a capacidade de tomar decisões, de entender e querer, ou seja, a sua autodeterminação (inimputável) quando sob o efeito da droga...” (in “Lei de Drogas comentada: artigo por artigo: Lei 11.343, de 23.08.2006” Alice Bianchini. [et al.] Luiz Flávio Gomes, coordenação 5. ed. rev. atual. e ampl. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2013, p. 215/216).
Por derradeiro, cumpre anotar que a ré afastou a veracidade da justificativa inicial, no sentido de que havia sido coagida por traficantes a trabalhar na 'biqueira' para pagamento de dívida. Não se verifica – e não haveria adminículo de prova neste sentido – ocorrência de coação moral irresistível.

Portanto, a acusada realizou conduta típica - artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 - antijurídica e, em face de sua culpabilidade, impõem-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
Analisados os fatores de individualização da pena, verifico que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são totalmente desfavoráveis à acusada, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Não há agravantes a considerar. Embora presente a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, "d"), deixo de reduzir a reprimenda porque as atenuantes não permitem a sua fixação do mínimo legal previsto em lei para o crime (Súmula 231 do STJ).
Não há causas de aumento de pena.
Incide a causa de diminuição de pena do artigo 33, §4°, da Lei nº 11.343/06. A ré preenche todos os predicados legalmente previstos. É primária, não ostenta antecedentes criminais e não há prova de que se dedica à atividade criminosa ou integra organização criminosa. 
Todavia, há óbice à aplicação do índice redutor máximo. Com efeito, não é possível olvidar a expressiva quantidade, a variedade e a espécie de droga apreendida – 100 invólucros plásticos de maconha, 05 invólucros plásticos de cocaína e 13 invólucros plásticos de crack (118  porções, pesando mais de 107gr) - principalmente de cocaína, droga que, na forma de pó ou pedra, tem alto potencial ofensivo, gerando maior probabilidade de provocar dependência química, de forma a atingir com mais vigor a saúde pública, bem jurídico protegido pelo legislador.  
Sobressai-se, no fato em tela, maior grau de censurabilidade na conduta da agente, que não se manteve apenas nos moldes inerentes ao tipo penal em espécie, nos exatos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06.
O benefício de redução de pena previsto no mencionado §4º não foi instituído pelo legislador para atuar como redutor máximo automático das sanções correspondentes ao tráfico de droga no grau máximo. Teve o escopo de disponibilizar ao Juiz um espectro mais amplo de opções no momento de individualizar as reprimendas correspondentes a esse delito.
Assim, pelas razões alhures, reduzo a pena em 1/2, o que perfaz 02 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 250 dias-multa. O índice é proporcional à conduta da agente.
A jurisprudência majoritária acolhe o entendimento de que tais circunstâncias devem ser apuradas nesta etapa da dosimetria da pena, método compatível com a melhor hermenêutica e mais próximo da correta interpretação e aplicação do Direito como ciência:
Apelação Criminal nº 0003571-35.2007, 8ª Câmara de Direito Criminal, Julgado em 11/05/2010; Apelação Criminal nº 0074313-35.2007, 8ª Câmara de Direito Criminal, Julgado em 18/08/2011; Apelação Criminal nº 0011319-96.2007, 8ª Câmara de Direito Criminal, Julgado em 18/10/2012.
Ainda nessa linha: AgRg no HC 209930/ES, Relator: Min. Marco Aurélio Bellizze, Quinta Turma, Julgado em 18/10/2012; HC 244726/ES, Relatora: Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, Julgado em 18/10/2012; RHC 108011/RJ, Relator: Min. Luiz Fux, Primeira Turma, Julgado em 06/09/2011. 
O valor de cada dia-multa, ante a aparente situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo e atualizado desde a data da infração.
O regime para o início de cumprimento de pena é o aberto.
Não se desconhece que boa parte da jurisprudência entende que a causa especial de diminuição de pena não altera a tipificação contida no caput do referido preceito legal (ou seja, em que pese a possibilidade de se aplicar um abrandamento na reprimenda do agente, a prática do “tráfico privilegiado” continua a ser considerada tráfico de drogas, ainda hediondo). 
Esse entendimento chegou a ser reforçado pela Súmula 512 do Superior Tribunal de Justiça: “A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 não afasta a hediondez do crime de tráfico de drogas.” (Súmula 512, Terceira Seção, julgado em 11/06/2014). 
Ocorre que, no julgamento do HC nº 118.533/MS, o Egrégio Supremo Tribunal Federal trouxe uma nova interpretação ao contexto legal, afastando o caráter hediondo do tráfico privilegiado. 
Para o Supremo Tribunal Federal, havia evidente constrangimento ilegal ao se enquadrar o tráfico de entorpecentes privilegiado às normas da lei de crimes hediondos (Lei 8.072/90), especialmente porque os delitos desse tipo apresentam contornos menos gravosos e levam em conta elementos como o envolvimento ocasional e a não reincidência. Essa decisão foi acompanhada pelo Superior Tribunal de Justiça, que cancelou a Súmula 512, em 2016.
Ainda assim, tais decisões encontravam-se desprovidas de efeito vinculante, não operando, portanto, eficácia erga omnes, de modo que os órgãos jurisdicionais não estariam adstritos ao entendimento ali professado. Ante a inexistência de resolução do Senado acerca do assunto em debate, tampouco edição de Súmula Vinculante nesse sentido, muitas Câmaras de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo mantiveram seu posicionamento de que o “tráfico privilegiado” era equiparado a crimes de natureza hedionda. 
Esse foi no entendimento perfilhado por este Juízo por anos, mantendo-se a natureza de crime hediondo mesmo ao agente que recebia os beneplácitos do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas. 
Ocorre que a promulgação da Lei nº 13.964/2019 (popularmente conhecida como “pacote anticrime”) trouxe uma inflexão ao debate. Isso porque, dentre as alterações previstas no regime legal, houve alteração expressa da Lei de Execuções Penais, em especial no tocante ao “tráfico privilegiado”: "Art. 112. A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos: (Redação dada pela Lei nº 13.964, de 2019). (...)
§ 5º Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006" (grifo nosso). 
A despeito de o legislador não ter escrito expressamente que o tráfico de drogas previsto no §4º (“tráfico privilegiado”) deixa de ser considerado hediondo em todo o ordenamento jurídico, uma interpretação literal negaria a evolução histórica, que aos poucos se fortificou no sentido de considerar o “tráfico privilegiado” como crime comum, exatamente pelo fato de que tais delitos “apresentam contornos menos gravosos e levam em conta elementos como o envolvimento ocasional e a não reincidência”. 
Adotar uma premissa válida para a Lei de Execuções Penais e outra para o Direito Penal, sem uma justificativa excepcional plausível, acaba por tornar o Direito Penal incongruente, teratológico, uma vez que seriam aplicados “dois pesos e duas medidas”.
A persecução penal, fundamentalmente, está separada em três fases bem distintas, a saber: a investigação, o processo judicial de conhecimento e a derradeira, sua fase de execução. Ora, como é possível o legislador não considerar o tráfico privilegiado perante o Juízo de Execução como crime hediondo, dizendo com todas as letras tratar-se de crime comum, e, ao revés, continuar sendo crime hediondo perante o juiz do processo de conhecimento. 
O direito é único. 
No entanto, o direito, como ciência que é, está sujeito a alterações de acordo com a realidade e a acomodação social, possibilitando, sempre, sua interpretação e modificação de entendimento, no todo, ou em parte. 
Por tais razões, este Juízo alterou, nessa parte,  posicionamento anterior, depois de muita reflexão e ponderação, para pensar de maneira diferente o assunto relacionado ao denominado “tráfico privilegiado”, conferindo benefícios ao agente, quer no que respeita ao montante da reprimenda, quer em relação ao regime inicial para expiação da pena corporal. 
Diante das alterações legislativas recentes, deve ser realizada interpretação sistemática, passando-se a adotar o tráfico privilegiado como crime comum, de maneira que o regime mais adequado no contexto dos presentes autos, de acordo com os parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal, deve ser o aberto. 
Fundamenta-se o regime na exegese do artigo 59, caput, e seu inciso III, do Código Penal, a qual faculta ao magistrado, dentre todas as peculiaridades do processo, suas consequências, e atendendo aos outros predicados do citado artigo, estabelecer a pena concreta dentre aquelas cominadas, bem como o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade. 
A pena base foi fixada no mínimo legal. A ré é primária, não ostenta antecedentes criminais e não ficou demonstrado que se dedica à atividades criminosas (o quantum de droga apreendido em seu poder e as condições subjetivas que apresenta não levaram a tal conclusão). Sendo assim, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, fixo regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda. 
Cumpre-se, outrossim, a recente decisão emanada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, no âmbito do Habeas Corpus Coletivo nº 596.603/SP.
De outra parte, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou aplicação do “sursis”, não preenchidos os requisitos subjetivos dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. A concessão de tais benesses descaracterizaria a eficácia intimidante da pena e constituiria incentivo à reiteração da conduta. 
Resulta ilógico substituir penas privativas de liberdade para impor sanções restritivas de direitos a condenados por crimes de tráfico de droga, sob pena de esvaziar-se o tratamento rígido que a Lei buscou propiciar a fim de concretizar a política criminal voltada a dirimir a traficância de entorpecentes, que, a propósito, envolve sempre outras práticas delitivas execráveis que tanto devastam o país. 
As medidas despenalizadoras não se mostram suficientes para reprovação e prevenção do crime.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar a acusada ANNE CAROLINE DOS SANTOS, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, razão pela qual a CONDENO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 250 dias-multa, no valor unitário mínimo, conforme retro detalhado.
A acusada respondeu ao processo solta, sem percalços. Não estando presentes os requisitos da prisão preventiva poderá recorrer em liberdade. 

Comprovada a origem ilícita do dinheiro apreendido e depositado nos autos (comprovante a pág.44), decreto o seu perdimento em favor da União, nos termos da Lei nº 11.343/06.
De plano, não tendo havido controvérsia sobre a natureza ou quantidade da substância ou do produto, bem como sobre a regularidade do respectivo laudo químico-toxicológico, oficie-se à Autoridade Policial para destruição das substâncias entorpecentes apreendidas nos autos; 
Oportunamente, comunique-se Distribuidor e IIRGD.
Após o trânsito em julgado desta sentença: 
a) lance-se o nome da ré no rol dos culpados, expedindo-se guia de recolhimento definitiva; 
b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, comunicando a condenação da ré, com sua devida identificação, para cumprimento do disposto no artigo 15, III, da Constituição da República; 
c) Calcule-se a multa, intimando-se, em seguida, a ré para que proceda ao pagamento; 
d) Providencie-se a transferência do numerário apreendido nos autos para a conta do FUNAD e oficie-se à SENAD, informando sobre a decretação do perdimento da quantia apreendida e o local do depósito (comprovante de depósito juntado a pág.44).
e) determino a destruição do papel apreendido nos autos.
Custas pela ré no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, cuja exigibilidade está suspensa nos termos do artigo 98, §3º, do Novo Código de Processo Civil.
P.I.C. 
São Bernardo do Campo, 10 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA