1500699-51.2022.8.26.0581
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Regina Figueiredo
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... sentido: 
"Revisão criminal. Tráfico. Art. 33, caput, Lei nº 11.343/06. Afastadas as nulidades - Nos crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico de drogas, a situação de flagrância dispensa a apresentação de mandado judicial de busca domiciliar. Ainda, há informação de que a vistoria na residência foi devidamente autorizada pelo réu. Conjunto probatório robusto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
2ª Vara
Rua Ettore Targa, s/n, São Manuel - SP - cep 18650-000
      
1500699-51.2022.8.26.0581 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500699-51.2022.8.26.0581
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SERGIO MARIANO



Vistos. 


PAULO SERGIO MARIANO, qualificado nos autos digitais, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06  porque no dia no dia no dia 09 de junho de 2022, às 11h40min, na Avenida João Batista Grava, n.º 300, B, Jardim Santa Mônica, nesta cidade e Comarca de São Manuel, tinha drogas em depósito, para a entrega a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito e o expediente o policial distribuído a este Segundo Ofício Judicial para realização de audiência de custódia, oportunidade na qual sua prisão em flagrante foi convertida em preventiva (p.63/65).
Oferecida denúncia aos dias 05 de julho de 2022, o acusado foi regularmente notificado na p.125 e ofertou defesa preliminar às p.129/130.
A denúncia foi recebida por decisão datada de 25 de julho de 2022 (p.137/138).
Cumprimento ao disposto no parágrafo único, do artigo 316, do CPP nas p.162/162.
Durante a audiência de instrução realizada virtualmente foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia, sendo o réu interrogado, ao final, tudo pelo sistema de gravação audiovisual. 
Na fase do artigo 402 do CPP, as partes nada requereram a instrução criminal foi declarada encerrada.
Em alegações finais orais o i. Representante do Ministério Público, sustentou a legalidade da busca domiciliar na residência do acusado e requereu a sua condenação nos exatos termos da denúncia, com a fixação do regime inicial fechado.
Já a N. Defesa técnica, a seu turno, por meio de memoriais escritos pugnou, preliminarmente, pela nulidade processual, sob alegação da ausência de mandado judicial e da  autorização do acusado para ingressar no seu imóvel. No mérito, pugnou a parcial procedência da ação penal para desclassificar a imputação feita na denúncia para a prática do crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, a aplicação da atenuante genérica da confissão espontânea e que possa recorrer em liberdade (p.170/178).
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
De plano, afasto a nulidade arguida pela c. Defesa do acusado, considerando que os policiais foram uníssonos ao afirmarem que somente ingressaram no imóvel após terem sido autorizados pelo acusado, não havendo razão para duvidar de suas palavras, sobretudo, considerando a ausência de qualquer prova em contrário, apesar de ter declarado que seu filho estava presente, tampouco alegou tal nulidade em sede policial, embora se fizesse assistido pelo N. Defensor que o representa nos autos (p.14/15). 
Ressalte-se, ainda, que o policial Marcelo enfatizou que da via pública era possível visualizar as drogas sobre a cama do acusado, estando legitimado seu ingresso no imóvel pela própria natureza permanente do crime, em tese, perpetrado.
Nesse sentido: 
"Revisão criminal. Tráfico. Art. 33, caput, Lei nº 11.343/06. Afastadas as nulidades - Nos crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico de drogas, a situação de flagrância dispensa a apresentação de mandado judicial de busca domiciliar. Ainda, há informação de que a vistoria na residência foi devidamente autorizada pelo réu. Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Testemunhos dos policiais harmônicos e coerentes. Não restou comprovado de que os agentes tenham sido mendazes ou tivessem interesse em prejudicar o acusado. Negativa do réu restou isolada. Prova da finalidade de entrega a terceiros, advinda da forma de embalagem e da quantidade de droga. (...). Condenação mantida. Pena corretamente estipulada e, assim, mantida. Regime inicial fechado mantido - Único regime que se mostra compatível com as circunstâncias e a reprovabilidade do crime, bem como a personalidade do autor. Pena e regime mantidos. Pedido negado.(TJ-SP - RVCR: 20474163220208260000 SP 2047416-32.2020.8.26.0000, Relator: Freitas Filho, Data de Julgamento: 19/05/2020, 4º Grupo de Direito Criminal, Data de Publicação: 19/05/2020)
E não havendo outras questões preliminares ou de admissibilidade a analisar e, no mais, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A materialidade delitiva vem bem comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de p. 04/05, Boletim de Ocorrência de Autoria Conhecida de p.09/11, Auto de Exibição e Apreensão de p.34, Laudos Periciais de  Objetos de p.92/100 e  Laudo Químico-toxicológico de p. 101/103, que atestou a natureza da substância apreendida lacre original 0012950, com resultado positivo para cocaína.
A autoria restou igualmente demonstrada.
Em solo policial (p.14/15), o réu Paulo Sérgio Mariano fez uso de seu direito constitucional ao silêncio.
Já quando interrogado em Juízo,  disse que fazia apenas "bicos" e auferia de R$500,00 a R$1000,00 por mês, declarando-se usuário de drogas. No mais, informou que foi abordado por dois policiais civis em frente a sua residência, porém nada de ilícito foi apreendido em seu poder. Enquanto era abordado, o policial Marcelo adentrou no imóvel e localizou, em cima de sua cama,  toda a droga que guardava para um indivíduo que mora fora, a troco de abater uma dívida que tinha com ele, por estar usando muita cocaína e não ter como pagar, sendo que ainda receberia R$200,00 por mês. Negou que fosse fracionar as drogas. Disse que não foi assistido por advogado quando ouvido pela d. Autoridade Policial e que não lhe perguntaram nada. Por fim, informou  que seu filho possui dezessete anos de idade e também foi algemado. 
Por sua vez, o policial civil Rogério Aparecido Guiari  relatou que, na manhã dos fatos,  realizava patrulhamento visando ao combate ao trafico de drogas no Bairro Santa Mônica, quando visualizou o acusado, já conhecido por seu  envolvimento com a traficância, em frente a sus  residência do acusado, motivo pelo qual foi abordado e revistado, porém nada de ilícito foi apreendido em seu poder. Questionado, o réu afirmou que "não havia nenhum B.O." e autorizou  o ingresso da polícia no imóvel e, em cima da cama dele, foram localizados 791(setecentos e noventa e um) pinos de cocaína, com adesivos colados a fim de diferenciá-las dos demais traficantes, 800(oitocentos) pinos vazios, duas balanças de precisão com resquícios de cocaína, fitas adesivas para serem coladas nos pinos da drogas, além de uma porção a granel. Na ocasião, o réu informou que guardava a droga para uma pessoa, cujo nome não quis declarar, pelo valor de R$200,00 por semana, porém, tudo indicava que o local era usado para embalar as drogas. Não se recordou de também ter sido apreendido dinheiro no local. No mais, disse que se o acusado não tivesse autorizado, não ingressariam em sua residência. 
No mesmo sentido foram as declarações do também policial civil Marcelo Alexandre Ribeiro Ferreira, acrescentando, apenas, que havia informações que no local funcionava uma "biqueira" de tráfico de drogas e tem conhecimento que se trata da terceira prisão do acusado pela mesma infração penal. Acrescentou, ainda, que a residência do réu possui apenas três cômodos servidos por um corredor e da via pública era possível visualizar a cama dele, sobre a qual estavam os entorpecentes e, por esse motivo, acredita que o acusado acabou autorizando seu ingresso no imóvel. 
Pois bem.
A cabo da instrução criminal, e diante do farto e robusto conjunto probatório amealhado nos autos, restou incontroverso, pela própria confissão do acusado, que ele realmente estava guardando toda a droga descrita na exordial, destinada ao consumo de terceiras pessoas, segundo ele, para quitar uma dívida de drogas com um traficante que ainda lhe pagaria R$200,00 por mês, conduta essa que se subsume perfeitamente ao delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.
Ademais, os policiais responsáveis pela diligência relataram de forma bastante segura e convincente que o próprio réu já era bastante conhecido dos meios policiais como traficante, havendo, inclusive, denúncias que ele estava praticando o tráfico de drogas no local.
Nesse ponto, oportuno consignar que os policiais, agindo no estrito cumprimento de seu dever funcional, são merecedores de confiança, como de resto quaisquer pessoas hão de merecer e, efetivamente, merecem, até que se prove o contrário.
A respeito do tema a jurisprudência:
"É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15/02/2016). Súmula nº 568/STJ. [...] 8. Habeas corpus não conhecido." (HC 393.516/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 20/6/2017, DJe 30/6/2017)." (STJ - HC: 530794 SP 2019/0261161-0, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Publicação: DJ 06/08/2020).
Outrossim, a configuração da traficância praticada pelo réu fica ainda mais evidente com a apreensão de elevadíssima quantidade de porções de cocaína, petrechos comumente utilizados para fracioná-las, evidenciado, portanto, que não estava apenas guardando a droga para outro traficante como quis fazer crer.
Por isso não vinga a tese defensiva de desclassificação do delito imputado ao réu para o previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, sendo cediço que  nada impede que possam coexistir, numa mesma pessoa, as duas figuras - usuário e traficante - daí, pois, ainda que no caso focado o acusado seja usuário, restou demonstrado que também praticava conduta dirigida à traficância como seu meio de vida.
Cumpre consignar que, a rigor, o crime de tráfico de entorpecentes não exige para a sua configuração a venda da substância tóxica a terceiros uma vez que se trata de crime de ação múltipla alternativa, sendo que para sua configuração basta apenas a prática de umas das condutas nele descritas, como  a do réu de ter em depósito, droga destinada à comercialização a terceiros.
 A ratio legis pretende antecipar a proteção ao bem jurídico saúde pública, não exigindo a ocorrência de um dano concreto, mas tão somente uma situação onde: ocorra perigo à saúde de um grupo indeterminado de pessoas.(REsp 1708569, Rel. Min. Ribeiro Dantas, data de publicação: 06/03/2018). 
Assim, de rigor a procedência da ação penal para que o réu seja condenado  como incursos no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 
Passo a dosar as penas. 
Considerando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e artigo 42, da Lei n. 11.3430/06, notadamente a elevada quantidade de droga apreendida, suficiente para ser distribuída em diversos pontos comuns de tráfico, fomentando a prática delitiva e demais delitos dele decorrentes, aliada a sua natureza estupefaciente dotada de alto poder viciante e aos maus antecedentes do réu, que ostenta dupla reincidência, conforme se observa da certidões de p.43/48 e sua F.A de p.49/54, uma das quais considero nessa fase para fixar a pena base 1/5  (um quinto) acima do mínimo legal, resultando em 6(seis) anos de reclusão e 600(seiscentos) dias multa.
Presente a circunstância atenuante da confissão espontânea do réu, bem como a agravante da reincidência, motivo pelo qual procedo à compensação de ambas e mantenho a reprimenda no patamar anterior.
Não há causa de aumento ou diminuição de pena, sendo inaplicável, na hipótese, o disposto no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/2006, considerando que o réu ostenta condenação anterior transitada em julgado por crime idêntico, portanto, reincidente específico, além das circunstâncias fáticas de sua prisão demonstrarem de forma segura e inequívoca que não se trata de tráfico eventual ou esporádico, senão habitual e reiterado, evidenciado seu profundo envolvimento na prática delitiva e sua dedicação às atividades criminosas,  não estando, pois, preenchidos os requisitos legais para o reconhecimento do denominado 'tráfico privilegiado'. 
Nessa toada, torno as penas definitivas em tal patamar. 
À míngua de maiores elementos sobre a situação econômica do réu e diante de sua aparente hipossuficiência, fixo no patamar mínimo o valor do dia-multa.
Deixo de proceder à detração (art. 387, § 2º, do CPP), por ser de competência do juízo da execução penal, conforme art. 66, III, 'c', da Lei das Execuções Penais e a jurisprudência do E. TJSP. 
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada diante da reincidência do réu, além de ser o mais adequado à repressão do tráfico ilícito de entorpecente, delito equiparado aos hediondos, uma vez afastada a sua modalidade privilegiada, e que atemoriza e causa intranquilidade na parcela ordeira da sociedade, na medida em que contribui para o aumento desenfreado da violência, em conexão com outros delitos como furtos, roubos, homicídios, etc., prejudicando milhares de jovens e famílias inocentes, devendo, portanto, ser repreendida de forma enérgica e severa pelas autoridades judiciárias. 
A hediondez do crime e a quantidade de pena privativa de liberdade aplicada vedam a sua substituição por restritivas de direitos, bem como a concessão do benefício da suspensão condicional da pena, além de tais medidas não se mostrarem suficientes e adequadas no caso concreto, haja vista a postura indiferente adotada pelo agente diante dos efeitos nocivos da droga à saúde pública e ao bem estar social.
Deixo de fixar indenização por danos materiais em valor mínimo, pois o delito em apreço não gera efetivo prejuízo material mensurável economicamente. 
Por fim, a manutenção da custódia cautelar do réu se justifica em razão desta sentença penal condenatória, estando presentes, no caso em tela, os requisitos da prisão preventiva, por tratar de medida necessária à garantia da ordem pública, a fim de evitar que a traficância seja disseminada entre a sociedade, pondo em risco milhares de vidas inocentes que aliado aos maus antecedentes e  à reincidência do acusado, ambos pela prática do tráfico de drogas,  se mostra necessário diante do evidente risco de reiteração delitiva,  tal como constou da decisão que decretou sua prisão preventiva, observando-se, nesse sentido  o recente julgamento pelo C. STJ no RHC 153.622/MA, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 12/11/2021.
ANTE O EXPOSTO, julgo PROCEDENTE a ação penal em epígrafe para o fim de  CONDENAR o acusado  PAULO SERGIO MARIANO  como incurso  no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando a pena privativa de liberdade de 6(seis) anos de reclusão, no regime inicial fechado, além da pena pecuniária de 600 (seiscentos) dias multa, no valor unitário mínimo legal.
Mantenho a custódia cautelar do réu, nos termos da fundamentação do julgado, recomendando que permaneça no local onde se encontra recolhido até o trânsito em julgado.
Arcará o  réu com as custas processuais no valor correspondente à 100 UFESP´s.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova conforme o disposto no art. 525 das NSCGJ-Encerrado o processo penal ou arquivado o inquérito policial ou termo circunstanciado, o juiz determinará a destruição das amostras guardadas para contraprova, não podendo os autos serem remetidos ao arquivo sem a respectiva comunicação. 

P. I.C.

São Manuel, 18  de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA