1500130-54.2022.8.26.0030
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FLÁVIA SNAIDER RIBEIRO
Comarca: Apiaí
Foro: Foro de Apiaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2074272/2022 - DEL.POL.APIAI, 23673502 - DEL.POL.APIAI, 2074272 - DEL.POL.APIAI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
YOUSEF HAISHAN SOUZA COLLETTI DOS SANTOS e outro
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Apiaí
Foro de Apiaí
Vara Única
Praça Francisco Xavier da Rocha, 182, Apiai-SP - cep 18320-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500130-54.2022.8.26.0030 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500130-54.2022.8.26.0030
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2074272/2022 - DEL.POL.APIAI, 23673502 - DEL.POL.APIAI, 2074272 - DEL.POL.APIAI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
YOUSEF HAISHAN SOUZA COLLETTI DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FLÁVIA SNAIDER RIBEIRO





Vistos.

I - RELATÓRIO

Trata-se de Ação Penal Pública Incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de YOUSEF HAISHAN SOUZA COLLETTI DOS SANTOS e GUILHERME AUGUSTO POLISEL, ambos qualificados nos autos, em decorrência da suposta prática do delito capitulado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Segundo consta da denúncia (fls. 95/96), em data de 17 de março de 2022, às 09 horas e 30 minutos, na Rodovia SP 250, Posto Apiaí Petro, Alto da Tenda, nesta cidade e comarca de Apiaí, GUILHERME AUGUSTO POLISEL e YOUSEF HAISAN SOUZA COLLETI DOS SANTOS, agindo em conjunto e com unidade de desígnios, traziam consigo, para fins de comércio ilícito, 1.100 (mil e cem) gramas de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

De acordo com o Ministério Público: “Segundo o apurado, na data do fato, guardas municipais receberam denúncia de furto de um módulo de caminhão na cidade vizinha de Ribeira-SP, acompanhada da foto de um veículo suspeito de envolvimento no referido crime. Em razão disso, passaram a realizar diligências para o esclarecimento dos fatos e acabaram se deparando com o veículo ocupado pelos denunciados no pátio de um autoposto existente na entrada desta cidade e, como as características do veículo batiam com a do que fora informado, resolveram abordar os ocupantes. Embora nada tenham apurado sobre o suposto furto, ao revistarem as bolsas encontradas no porta-malas do veículo, localizaram nove porções de maconha acondicionadas em saco plástico que totalizaram cerca de 1.100 quilogramas de droga, as quais os denunciados traziam consigo para posterior comercialização para terceiros. As circunstâncias da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias entorpecentes evidenciam que os denunciados realizavam o tráfico ilícito de entorpecentes”.

Decisão de fls. 53/55 converteu a prisão em flagrante de YOUSEF HAISAN SOUZA COLLETI DOS SANTOS em prisão preventiva e concedeu liberdade provisória a GUILHERME AUGUSTO POLISEL.

Acompanhou a denúncia o inquérito policial, no âmbito do qual foram encadernadas, entre outras, as seguintes peças: auto de prisão em flagrante (fl. 01), termos de declarações (fls. 02, 03, 04/05 e 06/07), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fl. 15), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 16), além do Relatório lavrado pela Autoridade Policial (fls. 89/90).

Laudo definitivo de exame químico-toxicológico foi juntado às fls. 84/87.

Devidamente notificados, ambos os Réus apresentaram suas Defesas Preliminares (fls. 109/110 e 145/147).

A denúncia foi recebida em 17 de agosto de 2022 (fls. 145/147).

Em Audiência de Instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes, bem como realizado o interrogatório dos Réus (fls. 145/147).
Sobrevieram as alegações finais do Ministério Público, em resumo, pleiteando a condenação do acusado YOUSEF, nos termos da denúncia, e a absolvição do acusado GUILHERME por ausência de autoria. A Defesa Técnica, por sua vez, pleiteou, a absolvição do Réu GUILHERME e a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas em benefício do acusado YOUSEF. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal para este último, com a aplicação de regime inicial de cumprimento mais brando, considerando a primariedade do acusado. Requereu, ainda, a restituição do veículo automotor de GUILHERME apreendido nos autos. 

Vieram os autos conclusos para sentença.

É o relatório, no essencial. Passo a fundamentar e a decidir.

II - FUNDAMENTAÇÃO

Presentes as condições da ação e inexistindo questões preliminares e/ou prejudiciais a serem apreciadas, passo à análise de mérito. 

A materialidade do crime de tráfico de drogas restou devidamente comprovada nos autos através do auto de prisão em flagrante de fl. 01, do boletim de ocorrência de fls. 10/12, do auto de exibição e apreensão de fl. 15, do auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fl. 16, do laudo definitivo de exame químico-toxicológico de fls. 84/87 — no qual fora detectada a presença da substância entorpecente Tetrahidrocannabinol —, bem como a partir das provas orais colhidas em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Do mesmo modo que a materialidade, a autoria também é inconteste. 

 Com efeito, em seu depoimento em Juízo, a testemunha Paulo Augusto de Lima, guarda civil municipal, narrou, sob compromisso legal, confirmando o quanto narrado em sede policial (fl. 02), que, na data dos fatos, recebeu, via celular, uma denúncia no sentido da ocorrência de um roubo de módulo de caminhão, na cidade de Ribeira; que, feita uma incursão, e durante o patrulhamento, ele e seu colega de profissão se depararam com o veículo dos acusados parado no posto; que foram realizadas a busca pessoal e no interior do veículo; que o GCM Jaberson acabou encontrando entorpecentes dentro do porta-malas do carro, no interior de em uma bolsa; que GUILHERME disse que era somente condutor do veículo e YOUSEF afirmou ser dono da droga; que havia nove pacotes de maconha tipo “haxixe”, embalados de forma semelhante; que GUILHERME disse que o dinheiro encontrado no painel do veículo era para pagar a hospedagem; que também foi encontrado um “dichavador” dentro do veículo.

Em sentido semelhante, foi o depoimento da testemunha Jaberson Ramalho Barbosa, também guarda civil municipal, que relatou, sob compromisso legal, confirmando seu relato na primeira fase da persecução penal (fl. 03), que, na data dos fatos, os acusados eram suspeitos de serem os possíveis autores de um furto de um modulo de caminhão ocorrido na cidade de Ribeira; que foi constatado na denúncia que o carro estaria vindo de Ribeira, por isso os acusados foram abordados; que, na busca no veículo, foram encontrados entorpecentes dentro do porta-malas, após a verificação da terceira mala ali guardada; que, no momento, GUILHERME ficou calado e YOUSEF assumiu a propriedade das drogas; que também foi encontrada certa quantia em dinheiro no porta-luvas e, com os acusados, um “aparelho” utilizado no uso de maconha.

Por seu turno, o Réu YOUSEF HAISHAN SOUZA COLLETTI DOS SANTOS confessou a prática dos fatos narrados na denúncia. Afirmou que tem uma dívida com um traficante da cidade que morava, Piracicaba, e que estava sendo coagido a pagar o que devia, inclusive sendo o que perdeu no outro processo de tráfico pelo qual responde; que estava pagando o valor de R$200,00 por mês para pagar a dívida, porém, em razão de estar sendo coagido, aceitou buscar drogas em Florianópolis para quitar a dívida; que o traficante o ameaçou com arma de fogo e também jurou seus pais de morte caso não pagasse o que devia; que, por ter ficado sem opção, resolveu ir buscar a droga; que, à época, não estava mais no “meio das drogas”; que chamou GUILHERME para ir com ele a Florianópolis, mas este nunca soube que era para buscar drogas; que disse a GUILHERME que a viagem seria somente para encontrar amigos, em razão de já ter morado em Santa Catarina; que o traficante pagou o custo da viagem, tendo recebido R$1.000,00 para ir e se hospedar em um hotel, bem como para fazer o transporte; que pegou a bolsa com uma pessoa que não conhece, após o traficante ter ligado; que foram para Florianópolis no domingo à noite e voltaram na quarta-feira seguinte; que estavam descansando no posto em Apiaí-SP, pois estavam cansados da viagem, quando foram abordados; que já foi usuário de maconha; que está sem usar há cerca de um ano; que o “dichavador” encontrado no veículo era de GUILHERME, pois ele fumava maconha; que, quando foi preso, estava trabalhando com sua mãe e estudando; que tinha uma dívida de R$15.000,00 com o traficante de sua cidade; que não comentou com GUILHERME sobre a droga; que GUILHERME nunca se envolveu com o tráfico.

Por fim, o Réu GUILHERME AUGUSTO POLISEL afirmou, em seu interrogatório em Juízo, que, YOUSEF o chamou para ir para praia, em Florianópolis, e passaram alguns dias lá; que, na data dos fatos, estavam voltando de viagem e foram abordados pelos guardas civis municipais em um posto de gasolina onde que pararam em Apiaí; que autorizou a revista no veículo, pois não tinha nada de ilícito com ele; que, durante a busca no veículo, os guardas encontraram a droga, da qual ele não tinha qualquer conhecimento de que estava ali; que o dinheiro encontrado no veículo provinha do recebimento de uma rescisão de contrato de trabalho; que YOUSEF  apenas lhe disse que ia encontrar uma amiga na segunda-feira à tarde e demorou cerca de 40 minutos para voltar; que o “dichavador” encontrado em seu carro era seu porque usa maconha de vez em quando; que não usou drogas com YOUSEF naquele final de semana; que YOUSEF lhe disse que a droga era sua e ia assumir a responsabilidade. 

Primeiramente, há que se ressaltar, no que tange ao depoimento de policiais, civis e militares, e guardas civis municipais, que não há dispositivo legal vedando ao agente público servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, apresentariam testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, têm os funcionários públicos a presunção de que, no desempenho de suas atuações, agem escorreitamente.

Importante ressaltar que o policial/guarda civil municipal é testemunha como outra qualquer, já que não figura entre os impedidos ou suspeitos, sujeitando-se ao compromisso de dizer apenas a verdade, sob as penas do falso testemunho. 

Nessa linha de raciocínio, já decidiu o c. Supremo Tribunal Federal que “o valor do depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).

O c. Superior Tribunal de Justiça, da mesma forma, entende que “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma).

No caso em apreço, os depoimentos dos guardas civis municipais que participaram das diligências que culminaram na prisão em flagrante dos acusados foram seguros, coesos e harmônicos entre si, dotados de credibilidade e com força probatória apta a sustentar um decreto condenatório. Nada existe de concreto nos autos a indicar que os agentes públicos, ouvidos em Juízo e em sede policial, estivessem tentando incriminar falsamente os Réus, atribuindo-lhes o falso cometimento de um delito.

Ademais, no caso concreto, a dinâmica narrada pelos agentes públicos foi corroborada nos autos pela própria confissão do acusado YOUSEF, tendo em vista que este confirmou, em Juízo, que, na data dos fatos, transportava drogas no veículo de seu colega, o também acusado GUILHERME, destacando que pegou os entorpecentes na cidade de Florianópolis/SC para levar à cidade de Piracicaba/SP com o objetivo de “pagar uma dívida” que tinha com um traficante local, em razão de ter “perdido” os entorpecentes no âmbito de processo criminal que respondeu, também por tráfico de drogas, anteriormente. 

Segundo se extrai dos autos, restou demonstrado, além de qualquer dúvida razoável, portanto, que o acusado YOUSEF mantinha em depósito 1.100 g (mil e cem gramas) de “maconha”, embaladas em 09 (nove) pacotes, bem como as transportava, de Florianópolis/SC para Piracicaba/SP, para fins de comércio ilícito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Anote-se que, para além da quantidade de entorpecente apreendida ser de expressiva monta, notadamente considerando a região e as apreensões da mesma substância comumente nela realizadas, as circunstâncias do encontro das drogas, isto é, embaladas em 09 (nove) pacotes, escondidos no interior do porta-malas de um veículo, além do que já se expôs, geram a convicção da posse voltada para o comércio e não (apenas) a finalidade para o uso próprio. 

Ainda, em consonância com a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a caracterização do crime de tráfico de drogas prescinde de que o Réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga, especialmente porque o tipo penal é misto alternativo e a prática de qualquer conduta do núcleo do tipo caracteriza o delito. Nesse sentido, conforme trecho do v. Acórdão proferido na Apelação n° 0000926-20.2016.8.26.0616, “[p]or outro lado, o crime de tráfico de entorpecentes é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ele representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda” (TJSP; Apelação 0000926-20.2016.8.26.0616; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/07/2018; Data de Registro: 03/08/2018).

Por outro lado, a autoria de GUILHERME não restou suficientemente comprovada nos autos.

YOUSEF afirmou em Juízo que GUILHERME não tinha conhecimento do transporte dos entorpecentes em seu veículo, destacando que seu colega apenas o acompanhou, naquele final de semana, em uma viagem de lazer, e que jamais aceitaria “participar” de tal ilícito. GUILHERME, do mesmo modo, afirmou, tanto em sede policial (fl. 06), quanto em Juízo, que desconhecia o transporte das drogas por YOUSEF e que só teve conhecimento de que os entorpecentes estavam em seu carro quando os pacotes foram encontrados pelos guardas civis municipais.  

A versão dos acusados, corroborada pelos demais elementos de prova coligidos aos autos, merece credibilidade. De fato, da instrução processual, não restou comprovado que o acusado GUILHERME tenha participado, de qualquer forma, da dinâmica delitiva perpetrada por YOUSEF, sendo crível, nesse aspecto, que realmente pode ter sido “enganado” por seu colega, que se valeu do fato de que GUILHERME possuía veículo próprio para o fim de buscar os entorpecentes durante uma viagem a estado diverso.

Nesse sentido, diante da dúvida acerca da autoria delitiva, e tendo em vista a regra disposta no art. 155 do Código de Processo Penal, que veda a fundamentação do decreto condenatório em elementos informativos exclusivamente colhidos na investigação, salvo exceções legais, não aplicáveis ao caso concreto, de rigor a absolvição do acusado GUILHERME. 

Como cediço, “o Direito Penal não opera em conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação" (Apelação 170.407,TACRIM-SP). Acrescente-se que uma decisão condenatória, por gerar gravíssimas consequências, só se profere diante do induvidoso, não se contentando com o possível ou provável. Logo, se o quadro probatório se revela frágil, vacilante, insuficiente para a formação de juízo de certeza, a solução adequada é a absolvição do(a) acusado(a).

Assim, em homenagem ao princípio in dubio pro reo, por não haver provas suficientes colhidas em Juízo acerca da autoria do delito capitulado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, de rigor seja absolvido o acusado GUILHERME AUGUSTO POLISEL, em relação à referida imputação, com fulcro no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal.

Por fim, verifica-se, no caso concreto, a impossibilidade da incidência da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 em benefício do acusado YOUSEF, diversamente do que pleiteado pela Defesa Técnica. Isso porque o benefício legal tem como finalidade prestigiar apenas os chamados “pequenos traficantes”, devendo, portanto, seus requisitos legais serem interpretados de forma restritiva. 

No caso em apreço, a incidência da causa benéfica legal não se revela concretamente possível diante da comprovação de que o acusado YOUSEF vem se dedicando a atividades criminosas, já que, em 16/10/2021, foi preso em flagrante pelo mesmo crime, tendo havido, naquela ocasião, a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva, tendo o acusado permanecido preso até 12 de março de 2021, quando foi posto em liberdade mediante a aplicação de medidas cautelares. Destaca-se, ademais, que o acusado foi recentemente condenado pelo crime de tráfico de drogas no âmbito do Processo nº 1501330-09.2020.8.26.0599 (fl. 46) e, de acordo com os indícios supramencionados, está reiterando na pratica criminosa em questão, inclusive com a transposição de divisas estaduais.

Conforme a Teoria da Indiciariedade ou da ratio congnoscendi, acolhida pela doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao Réu trazer aos autos ao menos a dúvida fundada quanto à presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, inciso VI, do Código de Processo Penal.

No caso sob julgamento, contudo, o Réu sequer alegou a existência de causas excludentes da ilicitude. Além disso, inexiste nos autos qualquer elemento que aponte que ele agiu de forma justificada. Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal.

Quanto à culpabilidade, esta analisada à luz da Teoria Normativa Pura, de viés finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la. Destaco que o Réu sequer suscitou a existência de dirimentes. Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, porquanto o Réu é imputável e dotado de potencial consciência da ilicitude, bem como lhe era exigível conduta diversa.

Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do Réu YOUSEF HAISHAN SOUZA COLLETTI DOS SANTOS pela prática do crime tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena do acusado YOUSEF HAISHAN SOUZA COLLETTI DOS SANTOS, em estrita observância ao princípio constitucional da individualização da pena (CFB, art. 5°, inciso XLVI), bem como do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68).

Das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/06: a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, é inerente ao tipo penal; b) Antecedentes: conforme certidões de fls. 43/46, o acusado registra condenação definitiva por fato anterior, mas com trânsito em julgado posterior ao fato apurado nos presentes autos (Processo n° 1501330-09.2020.8.26.0599 – fatos ocorridos em 16/10/2020 – trânsito em julgado em 26/07/2022), razão pela qual a presente circunstância será valorada negativamente; c) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para avaliar a vida do acusado em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; d) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade do Réu, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os motivos do crime são aqueles inerentes ao tipo; f) Circunstâncias do crime: apesar de as circunstâncias em que o crime foi praticado excederem o que se espera em condições normais — uma vez que restou comprovado nos autos, inclusive a partir das palavras do próprio acusado, que este adquiriu as drogas em outro estado (Santa Catarina) com o objetivo de transportá-la para Piracicaba, em São Paulo, caracterizando-se, portanto, o tráfico interestadual de entorpecentes —, a circunstância mais gravosa não foi descrita na exordial acusatória, de modo que o seu reconhecimento pelo Juízo, de ofício, com a finalidade de agravar a pena do acusado, em qualquer das fases da dosimetria, implicaria em violação aos Princípios da Correlação, do Contraditório e da Ampla Defesa. Dessa forma, a presente circunstância será considerada como neutra; g) Consequências do crime: são aquelas que se devem ordinariamente esperar do crime em questão; h) Comportamento da vítima: trata-se de crime sem vítima determinada, motivo pelo qual tal circunstância será valorada como neutra; i) Natureza e quantidade da droga: a quantidade da droga deve ser considerada negativa, uma vez que, de acordo com a instrução processual, restou demonstrado que o acusado mantinha em depósito e transportava cerca de 01 (um) quilo de maconha, quantidade que, sobretudo pela região em que realizada a apreensão (pequena cidade do interior) e considerando as apreensões da mesma droga comumente nela realizadas, revela-se exasperada. Assim, diante da presença de 02 (dois) vetores desfavorecidos, aumento a pena mínima cominada em 1/8 (um oitavo) para cada circunstância judicial desfavorável e fixo a pena-base em 06 (seis) anos e (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.

Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem consideradas. Por outro lado, reconheço, nos termos do Enunciado de Súmula nº 545 do c. Superior Tribunal de Justiça, a atenuante da confissão espontânea (CP, art. 65, inciso III, “d”), tendo em vista que as alegações do Réu alcançaram as elementares do tipo penal aplicado, bem como contribuíram para o entendimento firmado por este Juízo. Nesse sentido, atenuo a pena-base em 1/6 e fixo a pena intermediária em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 521 (quinhentos e vinte e um) dias-multa.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem valoradas, de modo que fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 521 (quinhentos e vinte e um) dias-multa.

Em atendimento ao disposto no art. 49, § 1º, do Código Penal, fixo valor do dia-multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, pois não há nos autos informações sobre a condição financeira do Réu.

Impede salientar, por fim, que o c. Supremo Tribunal Federal possui entendimento consolidado no sentido de que são inconstitucionais as previsões da Lei nº 11.343/06 que impõem a adoção obrigatória do regime inicial fechado e a vedação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo ser observadas as regras do Código Penal quanto ao ponto.

Assim, nos termos dos art. 33, §§2º e 3º do Código Penal, e levando em consideração a quantidade de pena e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do mesmo diploma legal, fixo o regime SEMIABERTO para início de cumprimento da pena.

No caso, considerando a quantidade de pena aplicada, não há falar em substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos (CP, art. 44). Pelas mesmas razões, não há possibilidade de se conceder a suspensão condicional da pena (CP, art. 77).

III - DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para:

III.I. CONDENAR o Réu YOUSEF HAISHAN SOUZA COLLETTI DOS SANTOS, qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 521 (quinhentos e vinte e um) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal; e

III.II. ABSOLVER o Réu GUILHERME AUGUSTO POLISEL, qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, nos termos do art. 386, inciso V, do Código de Processo Penal. 



IV- DISPOSIÇÕES FINAIS

IV.I. CONDENO o sentenciado YOUSEF HAISHAN SOUZA COLLETTI DOS SANTOS ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804).
Em se tratando de Ação Penal Pública, compete ao Juízo da Execução Penal a análise do estado de miresabilidade jurídica do condenado, visando à concessão do benefício de gratuidade da justiça (AgRg no AREsp 1601324/TO, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 28/02/2020).

IV.II. Conforme a determinação do art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, diante da subsistência dos motivos já expostos nas decisões anteriores (fls. 53/55 e 115/116) e por entender presentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, MANTENHO a prisão preventiva anteriormente decretada em face do Réu YOUSEF HAISHAN SOUZA COLLETTI DOS SANTOS.
Anote-se que, além da gravidade em concreto da conduta, ante a quantidade expressiva da substância entorpecente encontrada na posse do acusado, circunstância que impõe a manutenção da prisão para a garantia da ordem pública, o sentenciado já foi condenado, por fatos anteriores, pela prática do mesmo crime e, no caso concreto, foi preso em flagrante ao transportar drogas entre estados diversos, circunstância que torna a sua prisão imprescindível para evitar a reiteração delitiva.
Vale ressaltar, sob outro aspecto, que “[a] prisão preventiva pode ser mantida por ocasião da sentença condenatória recorrível que aplicou o regime semiaberto para o cumprimento da pena, desde que persistam os motivos que inicialmente a justificaram e que seu cumprimento se adeque ao modo de execução intermediário aplicado. De fato, não é razoável manter o réu constrito preventivamente durante o desenrolar da ação penal e, por fim, libertá-lo apenas porque foi agraciado com regime de execução diverso do fechado, permitindo-lhe que, solto, ou mediante algumas condições, aguarde o trânsito em julgado da condenação. Sufragar tal entendimento vai contra ao já sedimentado tanto no STF quanto no STJ, no sentido de que, quando presentes as hipóteses autorizadoras da prisão preventiva, "Não há sentido lógico permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, possa aguardar o julgamento da apelação em liberdade" (STF, HC 89.089-SP, Primeira Turma, DJ de 1º/6/2007). Por outro lado, tendo em vista a imposição do regime semiaberto na condenação, se faz necessário compatibilizar a manutenção da custódia cautelar com o aludido modo de execução, sob pena de estar-se impondo ao condenado modo mais gravoso tão somente pelo fato de ter optado pela interposição de recurso, em flagrante ofensa ao princípio da razoabilidade. Precedentes citados: RHC 39.060-RJ, Quinta Turma, DJe 10/3/2014; e HC 244.275-SP, Sexta Turma, DJe 18/3/2013” (RHC 53.828-ES, Rel. Min. Jorge Mussi, julgado em 14/4/2015, DJe 24/4/2015).
Ademais, a despeito da situação pandêmica de propagação de COVID/19, do que se extrai dos autos, o Réu não se enquadra em nenhum dos grupos de risco, podendo ser isolado e receber tratamento imediato dentro da unidade prisional em caso de sintomas.
Isto posto, EXPEÇA-SE guia de execução provisória, devendo a execução ser imediatamente adequada ao regime semiaberto, salvo se preso preventivamente e/ou em regime fechado por outro motivo.
Além disso, ANOTE-SE a revisão da prisão no sistema SAJ, notadamente para futura reapreciação, devendo a Serventia observar o disposto no COMUNICADO CG nº 78/2020.

IV.III. DEFIRO o requerimento da Defesa Técnica e DETERMINO a restituição do veículo apreendido nos autos (fl. 15) ao seu proprietário, mediante a apresentação de documentação pertinente. Do mesmo modo, considerando que não restou comprovado durante a instrução processual que os demais objetos apreendidos de propriedade de GUILHERME AUGUSTO POLISEL são produtos de crime, DEIXO de decretar o respectivo perdimento, podendo tais bens, desde logo, serem restituídos ao seu proprietário, mediante a apresentação de seu documento de identificação. 

IV.IV. DEIXO DE ARBITRAR o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, previsto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, diante da ausência de pedido expresso acerca do montante a ser ressarcido, bem como, por consequência, da ausência de contraditório acerca da matéria. 

IV.V. COMUNIQUE-SE a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ), e com o trânsito em julgado intimem-se os Réus para pagamento das custas judiciais (art. 479, das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento no prazo assinalado, EXPEÇA-SE Certidão de Sentença, extraída na forma do artigo 164 da Lei nº 7.210/84 e artigos 479-B e 480-A das NSCGJ. Expedida a Certidão, DÊ-SE VISTA ao Ministério Público, para que, querendo, proponha a competente ação de execução da pena de multa na Vara das Execuções Criminais. Após, deverá a z. Serventia lançar a movimentação "Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal". I. Comunicado pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, deverá a z. Serventia proceder à anotação no histórico de partes do evento "Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa", indicando no complemento o número do processo de execução e lançando a movimentação "Cód. 61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação", arquivando-se a seguir. II. Não havendo comunicação pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, aguarde-se o transcurso do lapso prescricional. Após, volvam-me os autos conclusos. para declaração da extinção da pena.

IV.VI. DETERMINO a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas (Lei nº 11.343/06, art. 72), caso a providência já não tenha sido adotada.

IV.VII. Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ).

IV.VIII. Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se.


Apiai, 17 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA