1500202-68.2018.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/05/2019
... Ten. Canuto, foi acionado, pelo COPOM, sobre roubo de veículo e iniciou patrulhamento com vistas à localização de um veículo Honda Fit, de placas DRR 8336, produto de roubo ocorrido instantes antes. Um policial militar, Cb. J. Ribeiro, da 4ª companhia do 32º BPM, teria visto o roubo e informado o COPOM. Deparou-se com o automóvel em questão, o qual, ao tentar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500202-68.2018.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500202-68.2018.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, IP-Flagr. - 2060216/2018 - DEL.POL.SUZANO, 1638936 - DEL.POL.SUZANO, 4858/18/309 - DEL.POL.SUZANO, 2060216 - DEL.POL.SUZANO, 4858/18/309 - DEL.POL.SUZANO, 2060216/2018 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NILSON PEREIRA DA SILVA FILHO e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


Vistos.

NILSON PEREIRA DA SILVA e WESLEY ALVES DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos, no artigo 157, § 2°, inciso II, e § 2°-A, inciso I, do Código Penal e artigo 244-B, da Lei n° 8.069/90, na forma do artigo 70, do Código Penal; e artigo 329, “caput”, do Código Penal, todos na forma do artigo 69, do mesmo diploma legal.

Segundo consta na denúncia que, na tarde de 21 de setembro de 2018, mais precisamente às 18h, na Rua Armênio Simões da Silva nº 52, Jardim Cacique, nesta cidade e Comarca de Suzano-SP, os acusados, previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si e com o adolescente Jonathan Henrique Ziotti de Oliveira, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Vanessa Curtolo dos Santos, subtraíram, para eles, o veículo Honda/Fit LX, cor cinza, de placas DRR-8336 - Suzano/SP, avaliado em R$ 22.000,00, de propriedade de Maria Cecilia Curtolo. 

Consta, também, que, nas mesmas circunstâncias de dia, hora e local, os acusados, previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si, se opuseram à execução de ato legal, mediante violência e ameaça a funcionários competentes para executá-lo.

Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os acusados, previamente ajustados e com unidade de desígnios corromperam e facilitaram a corrupção do adolescente Jonathan Henrique Ziotti de Oliveira, com ele praticando o crime de roubo acima descrito.

Auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 07/15), auto de reconhecimento de pessoa – positivo (fls. 18), auto de reconhecimento de pessoa – negativo (fls. 19), auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 20/21), auto de exibição e apreensão (fls. 22/24), laudo pericial – residuográfico (fls. 101/105), laudo pericial – lesão corporal decorrente de intervenção policial (fls. 106/123), laudo pericial – peça (fls. 165/168), laudo pericial – descrição, eficácia e recenticidade de disparo (fls. 169/178). 

A denúncia foi recebida em 28 de setembro de 2018 (fls. 80/81). 

O réu Nilson foi citado e sobreveio resposta à acusação (fls. 186/188).

O réu Wesley foi citado e sobreveio resposta à acusação (fls. 184/185).

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 06 de dezembro de 2018, foram ouvidas duas testemunhas Mauricio Canuto de Luna e Claudemir Soares. (fls.192/193)

Em audiência de continuação realizada em 18 de março de 2019, foi ouvida a vítima. Os réus foram interrogados. (fls.270/273)  

Em sede de debates orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Destacou o reconhecimento realizado pela vítima e pelos policiais em face dos réus. Requereu o reconhecimento da dupla majorante, bem como a prática também do crime de corrupção de menores. (fls. 270/273).

A defesa do acusado Nilson, por sua vez, buscou a absolvição pela insuficiência de provas. Requereu a desclassificação da conduta. Argumentou sobre a ausência do concurso de agentes.  Pediu, também, o afastamento da majorante, eis que nenhuma arma foi apreendida. Invocou o princípio in dubio pro reo e o regime inicial aberto.  (fls. 284/296). 

A defesa do acusado Wesley, por sua vez, buscou a absolvição. Destacou a confissão e a menoridade relativa. Quanto ao crime de corrupção de menores, pediu o reconhecimento da atipicidade da conduta. Destacou a ausência de conduta no tocante ao crime de resistência imputado ao acusado. Requereu a fixação da pena no patamar mínimo e o regime aberto. (fls. 304/307). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é procedente.

O conjunto probatório não deixa dúvidas sobre a prática do crime patrimonial.

De proêmio, ressalte-se que a materialidade do delito de roubo restou amplamente demonstrada pelos seguintes documentos: Auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 07/15), auto de reconhecimento de pessoa – positivo (fls. 18), auto de reconhecimento de pessoa – negativo (fls. 19), auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 20/21), auto de exibição e apreensão (fls. 22/24), laudo pericial – residuográfico (fls. 101/105), laudo pericial – lesão corporal decorrente de intervenção policial (fls. 106/123), laudo pericial – peça (fls. 165/168), laudo pericial – descrição, eficácia e recenticidade de disparo (fls. 169/178). 

A autoria, de outra banda, também induz a um juízo de certeza, consoante o teor da prova oral a seguir reproduzida. 

Vejamos.

Na fase inquisitiva, a vítima Vanessa Curtolo dos Santos declarou que estava sozinha e estacionava o seu veículo Honda Fit em frente de sua residência quando foi surpreendida por dois indivíduos desconhecidos, um deles portava arma de fogo de cor preta, com a qual, mediante grave ameaça, anunciaram o "assalto", levaram seu veículo que, em seguida, acionou 190 e comunicou a polícia militar. Viu outro veículo corsa cinza que acompanhava seu veículo no momento do roubo, mas que não teve como saber se estava envolvido no delito. Após pouco tempo, a polícia militar entrou em contato e comunicou que o seu automóvel havia sido localizado, assim, foi ao local onde seu veículo estava juntamente com o veículo corsa. Neste, presenciou grande aglomeração de populares, dentre eles uma mulher loira, que se dizia 'tia de um dos roubadores' a ameaçou e disse-lhe que 'iria pagar'. Depois, os policiais militares a conduziram até o batalhão da PM, onde foi ouvida sobre os fatos e após foi apresentada na delegacia. Na distrital, reconheceu pessoalmente, sem sombra de dúvidas, os dois indivíduos que roubaram seu automóvel como sendo o adolescente Jonathan e o acusado Wesley. (fls. 30).

Em juízo, a vítima Vanessa Curtolo dos Santos declarou que estava sozinha e estacionava o seu veículo Honda Fit em frente a sua residência quando foi surpreendida por dois indivíduos desconhecidos, um deles portava arma de fogo de cor preta, com a qual, mediante grave ameaça, anunciaram o "assalto". Eles subtraíram seu veículo. Em seguida, acionou 190 e comunicou o fato à polícia militar. Viu outro veículo corsa cinza que acompanhava seu veículo no momento do roubo, mas não teve como saber se estava envolvido no delito. Após pouco tempo, a polícia militar entrou em contato e comunicou que o seu automóvel havia sido localizado. Na delegacia, reconheceu ambos os roubadores. A família do réu apontou e disse que 'não ficaria barato'. Existiam pessoas que passaram  no interior de um  veículo e da moto e ficaram olhando. Ficou com medo. Não mais passavam em frente a sua casa. Reconheceu, com segurança, os suspeitos na delegacia. Um dos indivíduos que reconheceu na delegacia era menor de idade. Depois de 10 minutos, seu veículo foi recuperado. Em juízo, reconheceu o réu Wesley Alves da Silva. 

Na fase inquisitiva, a testemunha arrolada pela acusação Claudemir Soares, policial militar, disse que, juntamente com seu colega de farda, Sb Ten. Canuto, foi acionado, pelo COPOM, sobre roubo de veículo e iniciou patrulhamento com vistas à localização de um veículo Honda Fit, de placas DRR 8336, produto de roubo ocorrido instantes antes. Um policial militar, Cb. J. Ribeiro, da 4ª companhia do 32º BPM, teria visto o roubo e informado o COPOM. Deparou-se com o automóvel em questão, o qual, ao tentar evadir-se, colidiu  com o muro. Logo, um indivíduo, o adolescente Jonathan desceu do veículo Fit e se rendeu sem reagir à abordagem, enquanto o outro indivíduo, o acusado Wesley, correu, e entrou no veículo Corsa, que era conduzido pelo acusado Nilson, bem como escoltava o automóvel roubado e juntos empreenderam fuga do local. Esclareceu que permaneceu no local o policial Cb. Evandro, ao lado do Fit roubado. Em seguida, passou a acompanhar o veículo Corsa durante algum tempo. Este automóvel corsa, após passar por várias ruas, voltou à mesma rua onde estava o Honda Fit parado. Nesta mesma rua, os indivíduos pararam o veículo, ocasião em que o motorista apontou uma arma de fogo pela janela e efetuou dois disparos na direção da viatura, mas não chegou a atingi-la. Imediatamente, o policial Sub Ten. Canuto reagiu e desferiu dois disparos com o fuzil da PM e acertou o veículo Corsa. Ambos os indivíduos desceram pela porta do passageiro e foram rendidos na calçada. Ambos estavam feridos pelos disparos realizados. Acionou o SAMU para o local, socorreu os dois indivíduos ao hospital Santa Casa de Suzano. Realizou busca pessoal nos autores ocupantes do Corsa, sendo que nada de ilícito foi localizado, porém, em busca no interior no veículo Corsa, foram localizadas duas armas, sendo um revólver 38 do lado do motorista e um revólver 22 do lado do passageiro, ambos no assoalho. Destacou que, com o adolescente Jonathan foi localizado um simulacro de arma de fogo, do tipo pistola. Houve uma aglomeração de populares e familiares no local dos fatos, o que causou tumulto, sendo necessário acionar apoio para conter o tumulto e preservar o local. Por tal motivo teve que retirar as armas de dentro do Corsa. Os indivíduos baleados foram socorridos ao hospital Santa Casa de Suzano, onde receberam atendimento médico e foram liberados. Em seguida, os autores Jonathan e Wesley, bem como a vítima foram conduzidos ao Batalhão onde foram ouvidos, sendo depois, apresentados na distrital para as providências de Polícia Judiciária. Foi determinado, pelo Capitão Flávio, que as partes envolvidas fossem apresentadas no batalhão da polícia militar e não, na delegacia de polícia, por esse motivo, não houve a comunicação da ocorrência ao Delegado de Polícia. A viatura envolvida M-32012 foi retirada do local porque tiveram que ser ouvidos no batalhão. O fuzil utilizado na ação não foi apresentado na distrital, porque foi apreendido pelo batalhão da polícia militar, conforme determinação do Capitão Flávio Roberto da Silva. (fls. 27). 

Em juízo, o policial Claudemir disse que estava pela área central e foi noticiado para área que um policial acompanhava um veículo que tinha acabado de ser tomado de roubo. Há 2KM, localizou um veículo atrás do roubado. O outro veículo era o que estava acompanhando, que era outro policial, que estava de folga. O rapaz que estava dirigindo colidiu o veículo no muro. O menor desceu do banco do passageiro. O motorista correu e tomaram destino em fuga. Evandro permaneceu com o menor e com ele foi localizado um simulacro e o depoente foi atrás do veículo corsa. Eles pararam próximo ao mesmo local. Um deles colocou a arma para fora e efetuou disparo contra a viatura. O comandante da viatura efetuou dois disparos de fuzil contra eles. Fez a vistoria de praxe. Nada encontrou com eles. Acionou o SAMU. Aglomerou-se grande quantidade de pessoas. Localizou, no veículo, um revólver calibre 32 no banco do motorista. Em juízo, reconheceu os réus. Eles são irmãos. Eles pediram para serem socorridos.  A vítima reconheceu o menor que estava no local e reconheceu também o réu Wesley. Para o depoente não relatou como se deu o roubo. Não sabe dizer como os acusados estavam no momento da detenção (fls.194). 

Como se percebe, o policial testemunha reconheceu ambos os acusados em juízo e ainda noticiou a apreensão do armamento no veículo em que eles estavam. 


Em juízo, o policial Maurício Canuto disse que estava em patrulhamento de rotina pela Rua Baruel, quando foi irradiado, via COPOM, no sentido de que, próximo da empresa Scarlate, um policial acompanhava um veículo Honda Fit, que tinha sido roubado. Este policial estava de folga e era o policial Jailson Ribeiro. Estava próximo do local. Foi até o local dos fatos. Na Rua Osmar Alves versus Rua Armênio Simões da Silva localizou o veículo roubado e o policial de folga. O menor Jonathan, de pronto, se entregou. Estava com o policial Evandro Bezerra da Silva. Assim que ele se rendeu, Evandro o algemou. O segundo roubador correu para dentro do veículo GM Corsa e empreendeu fuga. Este veículo era 'escolta' do veículo roubado. Juntamente com o policial Claudemir Soares empreendeu acompanhamento. Voltando à mesma Rua Armênio Simões da Silva em frente à residência deles, os acusados pararam o veículo e o motorista efetuou dois disparos contra a equipe, estava com arma em punho para repelir injusta agressão. Acertou neles apenas os estilhaços. Na parte da perna superficial, acertou a perna e braço. Desembarcou e os dois saíram rastejando na calçada, estavam sangrando, mas era ferimento leve. Eles pediram socorro. Feita a busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. O policial Claudemir Soares encontrou, embaixo do banco do motorista, um revolver calibre 38, com numeração raspada, dois cartuchos deflagrados e no banco do passageiro um cartucho 22 também deflagrado. Com o adolescente havia um simulacro de arma de fogo. Pediu apoio via COPOM. O SAMU e o Corpo de Bombeiros vieram ao local, para socorrer os réus. Eles foram liberados e participaram da prisão em flagrante. A vítima reconheceu o menor Jonathan e o maior Wesley.   Em juízo reconheceu os réus. O réu do lado direito da tela é Nilson e do lado esquerda é Wesley (fls. 194).

Quanto ao valor da prova testemunhal policial, registro que é vigente, no processo penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado princípio da persuasão racional. Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que dos agentes públicos policiais emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova; o que não ocorreu no caso em apreço.

Destaco, ademais, que o Colendo Superior Tribunal de Justiça continuar a elevar a validade do depoimento policial, no tocante a que nestes autos interessa, ou seja, no crime de roubo, in verbis:

“STJ,  AgRg no AREsp 1011751/BA. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 2016/0292002-3, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS (1181), Órgão Julgador, T5 - QUINTA TURMA, Data do Julgamento: 04/05/2017, Data da Publicação/Fonte: DJe 10/05/2017,  Ementa. PROCESSUAL  PENAL.  AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ART.  157,  CAPUT,  CP.  ROUBO  CONSUMADO.  FRAGILIDADE  DO CONJUNTO PROBATÓRIO.  ABSOLVIÇÃO.  IMPOSSIBILIDADE.  SÚMULA  7/STJ. OFENSA AO ART.  226 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Para desconstituir o entendimento firmado pelo Tribunal de origem e concluir pela absolvição do recorrente seria necessário novo exame do conjunto fático-probatório, o que é vedado pela Súmula 7/STJ. 2. Quanto à suposta inobservância das formalidades previstas no art. 226  do  Código de Processo Penal, este Superior Tribunal de Justiça firmou   entendimento   no   sentido   que,   "estando   a  sentença condenatória,  quanto  à  autoria  delitiva,  respaldada  em  outros elementos  probatórios  e não somente no reconhecimento por parte da vítima   na   delegacia,  não  há  que  se  falar  em  nulidade  por desobediência  às  formalidades insculpidas no art. 226, II, do CPP" (AgRg  no  REsp n. 1.314.685/SP, Rel. o Ministro JORGE MUSSI, DJe de 14/9/2012). 3.  De acordo  com  o  entendimento  desta  Corte, "o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado  em  Juízo,  no  âmbito  do  devido  processo  legal" (HC 267.025/DF,  Rel.  Ministro  JORGE  MUSSI,  QUINTA TURMA, julgado em 02/05/2013,  DJe  22/05/2013).  4.  Agravo  regimental a que se nega provimento. Acórdão. Vistos,  relatados  e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Os  Srs. Ministros Joel Ilan Paciornik, Felix Fischer, Jorge Mussi e Reynaldo Soares da Fonseca votaram com o Sr. Ministro Relator”. (g.n.)

O acusado Nilson, no momento de seu interrogatório, disse ter ciência de todo o processo. Alegou que não tinha envolvimento e ficou a tarde toda em sua casa. Foi abastecer seu veículo e encontrou seu irmão. Ele entrou desesperado dentro de seu veículo. 'Não identificou que era veículo da polícia e abriu fuga contra aquele veículo'. Deparou-se com o veículo da policia militar, porque ali estaria próximo da família. Um disparo pegou de raspão em su cabeça. Não tinha arma dentro de seu veículo. Estava com o veículo corsa de cor prata.  Wesley, o adolescente e Jonathan praticaram o roubo. Encontrou Wesley e ele entrou no seu veículo. Ajudou os dois a darem fuga da polícia. Está arrependido. Em 2013, quando adolescente, teve antecedentes por porte de arma. Vendia perfumes.  Não sabe de ninguém que tenha ameaçado a vítima depois de sua prisão.  

Ora, o réu negou a autoria, contudo, de forma isolada do contexto probatório. Pouco crível que 'encontrasse' seu irmão, justamente no veículo referenciado também pelas testemunhas, que iniciasse a fuga dos agentes do Estado e tudo isto ocorresse em poucos minutos após a subtração, sem que nada soubesse ou não tivesse praticado o delito com ele em coautoria. Até porque a própria vítima disse que o veículo que lhe roubaram foi rapidamente recuperado. 

Além disto, no ato de seu interrogatório, o réu Wesley, disse ter ciência da denuncia e de todo o processo. Tem 18 anos.  Confessou que praticou o roubo com Jonathan, mas alegou que seu irmão não estava envolvido. O interrogando e seu irmão não tinham nenhuma arma dentro do veículo. Tinham um simulacro. Falou para a vítima descer do veículo que era um honda fiat.  Passou a conduzir o honda fiat e ficou no passageiro.  Seu irmão não estava junto no automóvel corsa. Subtraiu o veículo da vítima e foi em direção para onde mora. Jonathan ficou com o simulacro no veículo da vítima. Viu seu irmão Nilson e disse que o policial estava lhe perseguindo. Os policiais vieram.  Não tem antecedentes.  Jonathan tem 15 anos.  

O réu confessou a prática do roubo, inclusive, em companhia do menor identificado nos autos, contudo, em vão, tentou excluir a responsabilidade de seu irmão corréu, também reconhecido pelos policiais.

Superadas as questões acima declinadas e com o alcance da convicção condenatória, é certo ainda a ocorrência das causas de aumento consistentes no concurso de pessoas e emprego de arma de fogo (vide laudo de fls. 171 e seguintes) para a prática delitiva.

Neste contexto, não pairam quaisquer sombras de dúvida na convicção deste Juízo, no sentido de que os réus praticaram o crime de roubo majorado e consumado.

Neste contexto, impõe-se o decreto condenatório nos termos do delito tipificado no artigo 157, §2º, inciso II, e §2-A, inciso I, do Diploma Penal.

Provado está também que os réus praticaram o crime de corrupção de adolescente, uma vez que o direcionaram a cometer o roubo, corrompendo sua capacidade de discernimento. 

Inobstante a discussão travada na doutrina se o crime em análise é material ou formal, fato é que no caso em concreto restou amplamente comprovado.

Sobre o tema, realmente a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça (STJ) aprovou a Súmula 500, que trata do crime de corrupção de menores. Com a decisão, propagou-se o entendimento de que, para a caracterização do delito, é suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática criminosa, na companhia de maior de 18 anos, in verbis: “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. Assim, por meio do verbete citado, o STJ entendeu que para a caracterização do crime independe de o menor ser primário ou já ter cumprido medida socioeducativa. Essa conclusão foi destacada em um dos precedentes da súmula, o Habeas Corpus (HC) 150.849, relatado pelo ministro Sebastião Reis Júnior. “A simples participação do menor no ato delitivo é suficiente para a sua consumação, sendo irrelevante seu grau prévio de corrupção, já que cada nova prática criminosa na qual é inserido contribui para aumentar sua degradação”. Em outro precedente, o Recurso Especial 1.127.954, relatado pelo ministro Marco Aurélio Bellizze, destacou-se que, “ainda que o adolescente possua outros antecedentes infracionais, resta configurado o crime ora em análise, porquanto o bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal”.

Notório e acertado o dito posicionamento majoritário, visto que o crime em tela se consuma não só com a inserção do menor no mundo do crime, mas também em sua manutenção, impedindo-o de se desenvolver de forma saudável.

Assim, a despeito da discussão, que ainda permanece, fato é que no caso em concreto, há prova quanto ao cometimento do delito pelos réus. 

Quanto ao crime de resistência não há necessidade de maiores delongas.

Não se apurando excessos por parte das testemunhas e restando clara as resistências dos acusados, mediante disparos de arma de fogo contra os funcionários públicos, é o caso de condenação pela ação delitiva tipificada no artigo 329, caput, do Diploma Penal.

Isto posto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência dos crimes, assegurando o decreto condenatório e a procedência da ação penal. 

Passo à fixação da pena.

Nilson Pereira da Silva:

- Artigo 157, §2º, inciso II, e § 2º-A, I do Código Penal: 


Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, visto que o acusado não revela antecedentes desabonadores propriamente ditos, poucas informações foram coletadas sobre sua conduta social e personalidade, o motivo do delito consistente no desejo de lucro fácil já integra a figura típica, consideradas ainda as circunstâncias e consequências do crime que não extrapolaram os limites de odiosidade do delito, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.


Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes.

Na terceira fase, presente está a causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes (art. 157 § 2°, inciso II) motivo pelo qual elevo a pena em 1/3 e a tenho em  05 anos e  04 meses de reclusão e pagamento de  13 dias-multa. Comprovada também a majorante decorrente do emprego de arma de fogo (art. 157 §2°-A, inciso I), motivo pelo qual majoro a reprimenda em 2/3:  08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de  21 dias-multa. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu.


- Artigo 244-B, da Lei 8.069/90: 

Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, visto que o acusado não revela antecedentes desabonadores propriamente ditos, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão. 

Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas.

Na terceira fase, nenhuma causa de diminuição ou aumento de pena a ser considerada. 


- Artigo 329, “caput”, do Código Penal: 

Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, visto que o acusado não revela antecedentes desabonadores propriamente ditos, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 02 (dois) meses de detenção. 

Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas. 

Na terceira fase, ausente causa de aumento ou diminuição de pena. 

O acusado, mediante mais de uma ação, praticou três crimes. Todavia, inviável a soma das penas de espécies diversas (reclusão e detenção) que resulte em alteração da pena para a espécie mais gravosa. Por outro lado, é possível considerar o total da reprimenda para fixação do regime.


Wesley Alves da Silva:

- Artigo 157, §2º, inciso II, e § 2º-A, I do Código Penal: 


Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, visto que o acusado é primário, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.


Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e a atenuante da confissão não pode reduzir a pena abaixo do mínimo legal.

Na terceira fase, presente está a causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes (art. 157 §2°, inciso II) motivo pelo qual elevo a pena em 1/3 e a tenho em  05 anos e  4 meses de reclusão e pagamento de  13 dias-multa. Comprovada também a majorante decorrente do emprego de arma de fogo (art. 157 §2°-A, inciso I), motivo pelo qual majoro a reprimenda em 2/3:  08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de  21 dias-multa. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu.


- Artigo 244-B, da Lei 8.069/90: 

Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, visto que o acusado não revela antecedentes desabonadores propriamente ditos, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão. 

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e a atenuante da confissão não pode reduzir a pena abaixo do mínimo (súmula 231 do STJ).

Na terceira fase, nenhuma causa de diminuição ou aumento de pena a ser considerada. 


- Artigo 329, “caput”, do Código Penal: 

Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, visto que o acusado não revela antecedentes desabonadores propriamente ditos, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 02 (dois) meses de detenção. 

Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas. 

Na terceira fase, ausente causa de aumento ou diminuição de pena. 

O acusado, mediante mais de uma ação, praticou três crimes. Todavia, inviável a soma das penas de espécies diversas (reclusão e detenção) que resulte em alteração da pena para a espécie mais gravosa. Por outro lado, é possível considerar o total da reprimenda para fixação do regime.

Ante o montante da pena e das demais circunstâncias, de acordo com os critérios existentes no artigo 59 do CP e visando a sanção, mas também a ressocialização dos acusados, ponderando ainda a gravidade do delito, fixo o regime inicial fechado para início de cumprimento da reprimenda privativa de liberdade em relação aos crimes apenados com reclusão.

Pelos mesmos motivos acima delineados, mormente em razão da quantidade de pena e da grave ameaça à pessoa, torna-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e a concessão de sursis (artigos 44 e 77, ambos do CP).

Por fim, nego aos réus o direito de apelar em liberdade, pois estão presentes os requisitos da prisão preventiva, especialmente, prova de autoria e da materialidade e ainda a necessidade da garantia da ordem pública e da paz social por se tratar de crime contra o patrimônio. Além dos que responderam ao processo no cárcere enquanto sobre eles pairavam indícios de autoria, a fortiori, que assim permaneçam. 

DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO os réus NILSON PEREIRA DA SILVA e WESLEY ALVES DA SILVA, qualificados nos autos, cada qual, a cumprir a pena de 09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 2°, inciso II, e §2°-A, inciso I, do Código Penal e artigo 244-B, da Lei n° 8.069/90; e, cada qual,  a cumprir a pena de 02 (dois) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, pela prática do crime tipificado no artigo 329, “caput”, do Código Penal, tudo na forma do artigo 69, do mesmo diploma legal.

Pelos motivos acima expostos, nego aos réus o direito de apelar em liberdade. 

Desde já, expeça-se guia de execução provisória. 

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima do teor desta sentença. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagarem a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhes a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.

Expeça-se certidão de honorários advocatícios aos Defensores nomeados no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelos defensores nomeados ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 
P.R.I.C.
Suzano, 28 de maio de 2019.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA