1500187-66.2022.8.26.0129
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... "AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. REGIME INICIAL SEMIABERTO. INCOMPATIBILIDADE COM A CUSTÓDIA PREVENTIVA. NÃO OCORRÊNCIA. GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA EXPEDIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. O decisum impugnado, ao afirmar a possibilidade de manutenção da prisão cautelar mesmo em caso de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
1ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500187-66.2022.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500187-66.2022.8.26.0129
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2077078/2022 - DEL.POL.CASA BRANCA, 23735941 - DEL.POL.CASA BRANCA, 2077078 - DEL.POL.CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO SOUZA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO

Vistos.

DIEGO SOUZA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 55, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 21 de março de 2022, por volta de 07h35min, na Rua Capitão Horta, altura do n.408, Jardim Paulista, cidade e Comarca de Casa Branca, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente em um aparelho celular da marca Motorola, avaliado em R$600,00 (seiscentos reais) e pertencente à vítima Luan Carlos de Paiva Nogueira.

A denúncia de fls. 53/54 foi recebida às fls. 55/56. Ofertada resposta escrita (fls. 71/73), não sendo caso de absolvição sumária (fls. 77/79), prosseguiu-se com a instrução, no curso da qual foram colhidas as declarações da vítima e o depoimento da testemunha arrolada pelo Ministério Público, com homologação da desistência, sendo o réu interrogado ao final.

Encerrada a instrução, em debates orais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia com a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. A Defesa, por sua vez, sustentou que o réu agiu em estado de necessidade, por conta de vício de drogas, necessitando da liberdade para tratamento contra drogadição e, subsidiariamente, pugnou pela fixação da sanção penal com o reconhecimento da atenuante e imposição do regime aberto. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Materialidade delitiva, assim entendida como a prova da existência da infração penal, amplamente demonstrada pelos elementos reunidos no álbum investigativo, além da prova oral carreada aos autos.

Autoria certa e induvidosa.

Interrogado na fase policial, o réu disse: "Com relação aos fatos, informa que deseja se pronunciar: confessa, que de fato, furtou pela manhã de hoje, o aparelho celular descrito nos autos, que estava no interior do veículo Kombi. Que é verdade que o tenha furtado, porém apenas o fez em razão de ser dependente químico e estar viciado em "crack". Que foi preso em flagrante em São José do Rio Pardo na última quinta-feira, também por furto, tudo em razão do vício em "Crack". Que apesar de tudo está muito arrependido pelos fatos cometidos" (fls. 08). 

Interrogado em Juízo, o réu novamente confessou a prática delitiva, declarando, em apertada síntese, que realmente subtraiu o aparelho celular da vítima, porém justificou que assim agiu para comprar droga, em razão de ser usuário de “crack”.

A vítima, na fase policial, disse que "estava na posse do celular Motorola XT2053-2, do seu genitor, com o número (19)9.9323-5875, celular este que foi furtado na data de hoje. Que o celular estava no interior do veículo do declarante (Kombi) e um indivíduo transitando pelo "Passeio", ao avistar o aparelho celular nela, repentinamente, tomou para si, furtando o referido aparelho celular. Que acionou a polícia militar e conseguiu ter acesso a imagens de circuito de câmera que conseguiram deflagrar o momento da conduta criminosa. Que transitando pela cidade visualizou um indivíduo com características muito semelhantes a do indivíduo das imagens. A Polícia Militar se fez presente no local, verificou a situação e deu voz de prisão ao furtador. O furtador confessou a prática delitiva. O Aparelho celular em questão possui valor aproximdado de R$600,00 (seiscentos reais). Nesta ocasião está sendo restituído, por ordem da Autoridade Policial, o aparelho celular Motorola XT2053-2 a vítima, o declarante" (fls. 07).

Em Juízo, a vítima, em síntese, confirmou a subtração, dizendo que o celular estava no veículo e viu as imagens de segurança do estabelecimento. O réu foi localizado na rodoviária e abordado pela polícia na posse do aparelho, prestes a tomar um ônibus. Recuperou o aparelho.

A testemunha Fabio Daniel Marson, Policial Militar, na fase inquisitorial, declarou: "Comparece, acompanhado da CB PM Fernanda, a qual conduz preso DIEGO SOUZA DA SILVA, surpreendido logo após haver subtraído aparelho celular da vítima LUAN CARLOS DE PAIVA NOGUEIRA. O aparelho Motorola estava no veículo Kombi pertencente à vítima, que estacionou com a janela aberta na Rua Capitão Horta, 418, entrou no estabelecimento comercial Casa de Pães e ao retornar constatou a subtração - na sequência, foi verificado nas câmeras de vigilância do estabelecimento referido que o furtador era pessoa branca, queimada de sol, alta, trajando bermuda preta, camiseta vermelha desbotada e blusão preto e cinza. As imagens foram enviadas no whatsapp da PM e iniciaram-se diligências. O preso foi localizado durante diligências na Rodoviária de Casa Branca, tentando embarcar em um ônibus para São José do Rio Pardo, confessando o furto entregando o aparelho, não resistiu à prisão. CB PM Fernanda deu voz de prisão em flagrante delito a DIEGO SOUZA DA SILVA, passando pelo PS para confecção de relatório médico e, na sequência, o apresentou nesta Delegacia de Polícia, onde a voz de prisão foi ratificada pela Auotridade Policial, que arbitrou fiança no valor de R$ 1.212,00, não sendo exibido pelo preso, recolhido na Cadeia Pública de Casa Branca. Na quinta-feira ultima, Diego foi preso por furto de um banco de praça na cidade de S.J.Rio Pardo, saiu da cadeia na sexta-feira e permanecendo na cidade de Casa Branca" (fls. 06).

Em solo judicial, o referido Policial Militar disse, em síntese, ter recebido as imagens da câmera de segurança acerca do furto e ter abordado o réu, na posse do aparelho, na rodoviária. Sua colega de farda participou da abordagem. 

Como se vê, a confissão do réu em ambas as fases do procedimento foi corroborada pela prova oral, tornando imperiosa a condenação. 

Comprovada a materialidade delitiva, a confissão espontânea da autoria representa fundamento legítimo à prolação do decreto condenatório, porque corroborada por outros elementos de convicção. 

Ademais, inviável o reconhecimento da excludente de antijuridicidade do estado de necessidade, já que  a condição de usuário de drogas do acusado que não afasta a antijuridicidade de sua conduta. 

Portanto, não havendo nada que isente o réu de culpa ou que exclua a necessidade da ação penal, ausentes causas excludente da culpabilidade, a condenação é medida de rigor. 

Na dosimetria da pena, na primeira fase, tem-se que o delito foi praticado dias após ter obtido a liberdade provisória cumulada com medidas cautelares quando havia sido preso por delito patrimonial, o que deve ser sopesado negativamente, já que denota maior reprovabilidade da conduta, dada a ousadia e a ausência de freios inibitórios do acusado. Assim, impõe-se aumento de 1/6, fixando a pena inicial em 1 ano, 2 meses e 11 dias-multa.

Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência (Proc. 0002234-20.2016.8.26.0575 – fl. 29) com a atenuante da confissão, tornando a pena definitiva no patamar acima fixado. 

Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. A reincidência afasta a incidência da benesse grafada no art. 155, §2º, do Código Penal, pois “O reconhecimento do privilégio legal – direito subjetivo do réu – exige a conjugação de dois requisitos objetivos, consubstanciados na primariedade e no pequeno valor da coisa furtada que, na linha do entendimento pacificado neste Superior Tribunal, deve ter como parâmetro o valor do salário mínimo vigente à época dos fatos.” (Recurso Especial Nº 1.486.001 – RJ).

Na espécie, em que pese a res pode ser considerada de pequeno valor  (R$600,00), visto que inferior ao salário mínimo vigente à época dos fatos (R$1.212,00), incabível o benefício, haja vista a reincidência.

Reincidente, e por ter demonstrado ausência de responsabilidade e de autodisciplina ao cometer o delito enquanto deveria cumprir medidas cautelares diversas da segregação estabelecidas noutro feito, não faz jus o réu à substituição prevista no artigo 44 do Código Penal, ou mesmo à suspensão condicional da pena do artigo 77 do mesmo diploma legal.

Do mesmo modo, diante da circunstância judicial desfavorável reconhecida na primeira fase e da reincidência, o regime inicial mais adequado é o semiaberto.

As demais alegações das partes não comportam outras considerações ou digressões, por haver incompatibilidade lógica com o quanto já mencionado. Como é sabido, o órgão julgador não está obrigado a responder todas as alegações ou se referir, um a um, a todos os seus argumentos. Com efeito, “o que a Constituição exige é que o juiz ou tribunal dê as razões do seu convencimento, não estando ele obrigado a responder a todas as alegações dos réus, mas tão-somente àquelas que julgar necessárias para fundamentar sua decisão” (STF, HC nº 82.746-SP).

No mesmo sentido:

“Não se tem como omissa a sentença condenatória que, embora não se referindo, expressamente, à tese da defesa, fundamenta a condenação com base nos elementos probatórios reputados válidos para caracterizar o crime narrado na denúncia e sua autoria. (...). Embora seja necessário que o Magistrado aprecie todas as teses ventiladas pela defesa, torna-se despiciendo a menção expressa a cada uma das alegações se, pela própria decisão condenatória, resta claro que o julgador adotou posicionamento contrário” (STJ, RHC nº 12.842-0/PR).

Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar o acusado DIEGO SOUZA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 155, “caput”, do Código Penal, à pena de em 1 ano e 2 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento 11 dias-multa, cada dia-multa no valor de 1/30 do valor do salário mínimo vigente ao tempo do fato. Custas na forma da lei.

O réu foi preso em flagrante e assim permaneceu durante a instrução, de sorte que, sobrevindo sentença condenatória, não faz jus ao benefício de apelar em liberdade. O acusado não poderá apelar em liberdade, visto que subsistem os motivos que ensejaram a decretação da custódia cautelar. A prova produzida sob os auspícios do contraditório corrobora a manutenção da prisão cautelar decretada quando de sua prisão em flagrante. Não se verifica alteração do quadro que motivou a segregação preventiva. Ainda estão presentes circunstâncias de fato e de direito necessárias para manutenção da prisão. As circunstâncias e o cenário fático que ensejaram a decretação da prisão preventiva restaram confirmados no curso da instrução e, portanto, os motivos que ensejaram a custódia cautelar permanecem intactos e incólumes. Ademais, na esteira da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça,“a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art.312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019).

Ademais, ressalte-se que não há incompatibilidade entre a condenação em regime semiaberto e a manutenção da prisão cautelar, desde que haja a devida adequação da segregação cautelar com o regime imposta na sentença. Nesse sentido: 

“A jurisprudência desta Corte já se manifestou pela compatibilidade da manutenção da prisão preventiva e a fixação de regime semiaberto na sentença, alinhando-se ao entendimento consolidado pelo Supremo Tribunal Federal, que tem admitido a adequação da segregação provisória ao regime fixado na sentença condenatória.” (HC 662.146/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 05/10/2021, DJe 08/10/2021).

 "AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. REGIME INICIAL SEMIABERTO. INCOMPATIBILIDADE COM A CUSTÓDIA PREVENTIVA. NÃO OCORRÊNCIA. GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA EXPEDIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. O decisum impugnado, ao afirmar a possibilidade de manutenção da prisão cautelar mesmo em caso de condenação para o cumprimento de pena em modo semiaberto, desde que oportunizada a compatibilização do regime estabelecido com a constrição cautelar, pelo Juízo da execução, está em consonância com a jurisprudência desta Corte Superior. (...)". (AgRg no HC 687.914/PA, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 14/12/2021).

 Na mesma direção, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 

"Ameaça – Lesão corporal – Descumprimento de medidas protetivas – Relações domésticas – Prova certa – Palavras das vítimas que, corroboradas pelo testemunho policial, bem esclarecem a dinâmica dos fatos e a culpabilidade do réu – Pena mantida, porquanto bem sopesada – Concurso material corretamente reconhecido – Pleito defensivo de revogação da prisão preventiva – Inviabilidade – Perda do objeto com o julgamento do presente recurso – Réu reincidente que demonstra elevada periculosidade social – Compatibilidade entre o regime semiaberto e a segregação cautelar – Precedentes – Recurso improvido" (TJSP;  Apelação Criminal 1500114-30.2021.8.26.0291; Rel. Des. ANDRÉ CARVALHO E SILVA DE ALMEIDA; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jaboticabal - Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/01/2022; Data de Registro: 11/01/2022). 

Diante disso, OFICIE-SE à unidade prisional em que o acusado se encontra recolhido para que seja ajustada a segregação cautelar com regime prisional imposto na sentença, qual seja, o semiaberto, ou, se o caso, seja ele encaminhado à estabelecimento compatível com as regras do referido regime. 

Intime-se a vítima do conteúdo desta sentença (art. 201, §2º, do CPP, com alteração ditada pela Lei nº 11.690/2008).

Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da CF, bem como ao IIRGD.

À Dra. Defensora nomeada, arbitro honorários no máximo da tabela vigente do convênio DPE-SP/OAB-SP. Oportunamente, expeça-se certidão.

P.I.C. Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016). 

Casa Branca, 16 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA