1500078-85.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... o que parece ser uma situação de tráfico. Na data dos fatos, durante as buscas, não foram acompanhados pelo Delegado, estando presente apenas a equipe do GOE. Relatou que não levam testemunhas para acompanhar as buscas, pois não podem garantir a segurança delas e ninguém quer ser testemunha em um local de tráfico. Disse que os pinos encontrados eram amarelos e pretos. O réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500078-85.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500078-85.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME SOUZA DE ALMEIDA

Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT.







Vistos.

GUILHERME SOUZA DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo consta na denúncia, no dia 07 de janeiro de 2022, por volta de 14h30min., na Rua Antônio Spironeli, nº 141, no Bairro Lago Azul, nesta cidade, o réu, sem autorização e em desacordo com determinação legal, tinha em depósito, para comercialização ilícita, 46,28 gramas de Benzoilmetilecgonina, distribuída em 04 (quatro) porções petrificadas, e 77,36 gramas de Benzoilmetilecgonina, distribuída em 321 (trezentas e vinte e uma) porções, substâncias vulgarmente conhecidas como cocaína, droga capaz de causar dependência.

O réu foi preso em flagrante em 07/02/2022 (fls. 05/06). Pela r. decisão de fls. 69/71, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. Mandado de prisão cumprido em 08/01/2022 (fls. 85/87). 

O acusado foi notificado à fl. 196 e apresentou defesa prévia às fls. 203/221. Pela r. decisão de fls. 261/263, foram rejeitadas as questões preliminares arguidas pela defesa e recebida a denúncia em 17 de maio de 2022. Durante a instrução processual foram ouvidas 02 (duas) testemunhas de acusação e 03 (três) testemunhas de defesa, sendo, ao final, interrogado o réu (fls. 413/420).

Em alegações finais orais (fl. 414), o Ministério Público pugnou, em síntese, pela procedência da ação penal nos termos da denúncia, uma vez que comprovadas a materialidade e autoria delituosa. Na dosimetria da pena, devem ser consideradas a natureza e quantidade da droga apreendida, bem como a reincidência do acusado. 

Em alegações finais (fls. 435/454), a Defesa pugnou, preliminarmente, pela realização do exame de dependência toxicológica do acusado. Arguiu a nulidade do relatório policial, da decisão judicial que autorizou a busca e apreensão na residência do réu e do cumprimento do ato pelos policiais civis, devendo ser reconhecida a ilicitude da apreensão da droga como elemento de prova. No mérito, em síntese, requereu a desclassificação para a conduta prevista no artigo 28, da Lei nº 11.343/06 ou, subsidiariamente, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas (tráfico privilegiado), sendo concedido ao réu o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.

FUNDAMENTO. 

De início, indefiro o pedido de instauração de incidente para realização de exame toxicológico no acusado. Como é cediço, compete ao juiz, que forma seu convencimento pela livre apreciação da prova, decidir sobre a realização da perícia de dependência toxicológica, evitando a produção de provas meramente protelatórias, não incorrendo em ilegalidade quando indefere a pretensão. 

Ademais, a mera alegação de que o réu é usuário de drogas, por si só, não enseja a obrigatoriedade de realização do exame de dependência química, sabido também que a condição de usuário não impede a responsabilização criminal, se comprovada a ocorrência de um dos núcleos contidos no tipo penal, como ocorre na hipótese dos autos.

No que tange à nulidade da busca apreensão realizada na residência do acusado, não assiste razão à defesa. Consta da decisão de fl. 10 dos autos em apenso nº 1510142-58.2021.8.26.0032 que este Juízo deferiu, fundamentadamente, a expedição de mandado de busca e apreensão domiciliar, com base na manifestação do Delegado de Polícia em sua representação (fl. 01) e o Promotor de Justiça em seu parecer (fl. 07), pela necessidade da realização de tais diligências, tendo em vista a existência de indícios “de que no local objeto do presente pedido de busca e apreensão moradores ainda não identificados estariam traficando drogas ilícitas e na posse de arma de fogo em desacordo com a legislação, sendo que em diligências preliminares constatou-se no local movimentação de pessoas com condutas típicas do comércio de entorpecentes, razão pela qual se mostra necessário o presente pedido de busca domiciliar." (fls. 01/02). Assim, descabe cogitar-se da ilegalidade de tal ato, sob alegada ausência de “fundadas razões” no relatório policial e da decisão judicial que autorizou a realização das diligências ora impugnadas.

De mais a mais, ao contrário do que alega a defesa, não é obrigatória a presença da Autoridade Policial durante o cumprimento das diligências, conforme expressamente disposto no artigo 241 do Código de Processo Penal, in verbis: "Art. 241. Quando a própria autoridade policial ou judiciária não a realizar pessoalmente, a busca domiciliar deverá ser precedida da expedição de mandado.", situação que ocorreu no presente caso.

Ressalta-se, por fim, que as questões preliminares já foram devidamente apreciadas e rejeitadas pela r. decisão irrecorrível de fls. 261/262, que mantenho por seus próprios fundamentos, não havendo se falar em nulidade das provas obtidas com a diligência policial.

No mérito, o pedido inicial é procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 14/17), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudos de constatação prévia de substância entorpecente (fls. 29/34), laudos de exame químico-toxicológicos definitivos (fls. 158/163), laudos periciais de fls. 257/260 e 372/395, relatório final (fls. 164/165), bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria também é certa.

A testemunha comum Edison Luis Rodrigues, policial civil ouvido em juízo (fl. 420), disse que recebeu reiteradas denúncias anônimas, cerca de dois meses antes dos fatos, de que um morador do imóvel da Rua Antônio Spironeli, no bairro Lago Azul, estaria traficando drogas e na posse irregular de arma de fogo. Realizou diligências no local e confirmou a existência do endereço. De imediato, o fato de a casa se destoar das demais lhe chamou a atenção, uma vez que se localizava na última rua do bairro, que não é pavimentada, além de que no local as casas eram modestas, sendo que a casa denunciada era bem segura, com a frente e portão fechados. Realizou outras diligências no local, sendo que não logrou êxito em verificar movimentação durante as primeiras vezes, então foi prosseguindo em horários alternados e percebeu que no final da tarde e início da noite, chegava um condutor com uma motocicleta de cor branca no imóvel e após a chegada dessa pessoa, iniciava-se o movimento característico do tráfico de drogas. Na data dos fatos, estava na posse da ordem judicial e recebeu uma nova denúncia de que o acusado estava de férias do trabalho e naquele dia, teria uma grande quantidade de drogas em sua casa. Solicitou apoio da equipe do GOE e foram até o local. Desembarcaram antes e percebeu que uma pessoa apontou a cabeça pela parte superior do portão, onde havia uma abertura, vendo a presença da polícia. O depoente foi até o portão e o escalou, onde pôde ver o réu correndo para o interior da casa, que estava com a porta aberta. Chamou o acusado, pedindo para que ele abrisse o portão e ficou observando pela abertura, sendo que não houve retorno e, portanto, iniciaram o arrombamento do portão. Diante disso, o réu abriu o portão para que a equipe entrasse. O acusado foi identificado e o depoente o reconheceu como sendo a pessoa que atendia os usuários na porta da residência e inclusive reconheceu a motocicleta de cor branca na garagem. Foi exibida ao réu a ordem judicial e ele disse que não havia nada de ilícito no imóvel. O policial indagou o réu qual o motivo dele ter corrido e ele disse que era por medo. Iniciaram as buscas, verificaram o celular do réu e localizaram pouco mais de R$ 300,00 (trezentos reais) em uma carteira que estava no balcão com documentos pessoais e um caderno com anotações. Durante toda a busca, o acusado respondia que não havia nada de ilícito em sua posse. Após longo tempo de busca, o policial Wagner olhou uma garrafa de café de cor azul que estava sob a mesa da cozinha e a abriu, onde localizou uns sacos plásticos. Antes mesmo de verificar o conteúdo dos sacos plásticos, o réu admitiu que ali havia pinos com cocaína. Apreenderam 321 (trezentos e vinte e um) pinos com cocaína e 04 (quatro) pedras da droga em forma bruta. O acusado admitiu que recebia a droga em forma de pedra e preparava, fracionava, embalava e comercializava os pinos por R$ 10,00 (dez reais) cada. O réu admitiu também que realizava o comércio em frente a sua residência. O acusado disse que trabalhava e estava de férias. Quanto à arma de fogo, encontraram documentação e recibo de pagamentos, pois o acusado estava adquirindo por meios legais uma arma de fogo. Não conhecia o réu antes da data dos fatos. Durante as buscas, não havia ninguém na residência, porém, durante a saída dos policiais, chegaram pessoas, provavelmente parentes ou a mulher do acusado. A agenda que foi encontrada possuía valores, sendo que o acusado relatou serem referentes à serviços de obras que realizava. Não recorda se o telefone celular foi apreendido com o réu ou se estava em algum móvel, porém, afirmou que pertencia ao acusado. Disse que na residência moravam com o réu a esposa e sua filha. Não recorda das datas das diligências realizadas preliminarmente, uma vez que foram várias e as denúncias chegaram dois meses antes da ação policial. Participaram das diligências o depoente e sua equipe, sendo que algumas vezes era acompanhado do policial Wagner e outras vezes, realizava o trabalho sozinho. Não relatou as diligências de forma pormenorizada, no entanto, no relatório que embasou a representação pela ordem judicial de busca e apreensão, consta que foram feitas diligências. Não filmou a suposta venda de drogas, bem como não efetuou a prisão de nenhum comprador. Afirmou que não pode indicar o nome de usuários que adquiriam drogas com o réu. Relatou que o Delegado estava acompanhando a diligência à distância. Disse que leu o mandado de busca para o réu, assim como entregou o documento para que ele assinasse. Não convocou testemunhas para acompanhar as buscas, pois é muito difícil alguém aceitar o convite. A garrafa onde foram encontradas as drogas era uma garrafa grande de café. Disse que não apreendeu nenhum apetrecho relacionado às drogas. Sobre o dinheiro apreendido, o acusado não informou a origem. Os outros policiais presenciaram a confissão do acusado. A garrafa térmica era de cor azul. Os entorpecentes foram armazenados em lacres.

A testemunha comum Wagner Adriano Gomes, policial civil ouvido em juízo (fl. 419), disse que cerca de um mês e meio ou dois meses antes dos fatos, o policial Edison recebeu uma denúncia de que um rapaz estaria traficando drogas e poderia ter arma de fogo no local dos fatos. Diante disso, observaram o local e constataram movimento anormal para o endereço, além de que a casa era diferente do padrão do bairro e havia presença de pessoas que aparentavam ser usuárias de drogas. Solicitaram um mandado de busca e apreensão e na data dos fatos, chegaram ao local e o policial Edison olhou por cima do portão, onde viu que o acusado percebeu a presença dos policiais e correu para os fundos. Foi necessário o arrombamento do portão, no entanto, o acusado franqueou a entrada e tomou ciência do mandado de busca. Primeiramente, o acusado disse que não havia drogas no local. Porém, ao chegar à cozinha, encontraram uma garrafa de café, juntamente com um caderno com nomes e números e um documento de compra de uma arma de fogo. Relatou que ao vistoriar a garrafa, o réu ficou agitado. O depoente desrosqueou o fundo da garrafa e encontrou 04 (quatro) pedras médias de cocaína e vários pinos de cores amarela e preta, totalizando 321 (trezentos e vinte e um) pinos. O réu confessou a propriedade e disse ter comprado e fracionado a droga, sendo que vendia os pinos por R$ 10,00 (dez reais). O acusado mostrou a carteira e dentro dela tinha cerca de R$ 300,00 (trezentos reais). Diante desse fato, deram voz de prisão ao acusado e ele foi conduzido até a Delegacia. Não conhecia o réu. As diligências preliminares foram realizadas em horários alternados. Afirmou que a casa do acusado era segura, com um muro alto e de melhor padrão que as casas do bairro. Não recorda se havia algum veículo na garagem. Quanto ao caderno apreendido, disse que nele constavam nomes e números, parecendo se tratar de uma contabilidade, porém, o réu não disse a finalidade do objeto. A garrafa de café era azul. A confissão do acusado se deu na presença dos policiais, porém, não sabe o que foi dito em sua oitiva policial. A confissão não foi gravada. Durante as buscas, apenas o réu estava no local, porém, posteriormente chegou uma mulher. Disse que a mulher do acusado não sabia que ele estava traficando. Foi apreendido o aparelho celular do réu. O acusado disse que morava na residência com a esposa. Relatou que as diligências preliminares ocorreram no intervalo de dois meses entre o recebimento das denúncias e a data das buscas. Disse que as denúncias foram recebidas pelo policial Edison, que passou para o depoente. Não pode afirmar se as denúncias eram anônimas ou feitas por colaboradores policiais. Durantes as campanas, os policiais observaram que a partir do final da tarde, começavam a chegar pessoas que entregavam e recebiam coisas e saíam rapidamente, o que parece ser uma situação de tráfico. Na data dos fatos, durante as buscas, não foram acompanhados pelo Delegado, estando presente apenas a equipe do GOE. Relatou que não levam testemunhas para acompanhar as buscas, pois não podem garantir a segurança delas e ninguém quer ser testemunha em um local de tráfico. Disse que os pinos encontrados eram amarelos e pretos. O réu não disse a origem do dinheiro encontrado em sua carteira. Não sabe ao certo todas as anotações que constavam no caderno, o qual está sendo investigado pela DISE. Não encontraram apetrechos relacionados aos entorpecentes, pois acredita que eles já estavam embalados e prontos para a venda. Disse que os objetos são lacrados na Delegacia. 

A testemunha de defesa Agnaldo Francisco dos Santos, ouvido em juízo (fl. 418), disse que trabalha como pintor e conhece o acusado desde pequeno. O réu mora próximo à sua casa. Narrou que o acusado é bom, esforçado e trabalhava na empresa "J.N.", que mexe com asfalto. O réu trabalhava como ajudante, mas subiu de cargo rápido devido ao seu esforço, onde começou a operar máquinas. Nunca viu nenhuma movimentação estranha em frente à casa do acusado. Não sabe dizer se o réu usa drogas e nunca ouviu comentários sobre o acusado vender drogas. Não sabe nada sobre os fatos. Acredita que o réu mora na Rua Antônio Spironeli. Não frequenta a casa do acusado, mas já passou em frente algumas vezes. Afirmou que na data dos fatos o réu não estava mais trabalhando na empresa, sendo que fazia pouco tempo. Disse que conhece as testemunhas Vandir e Otanion, porém não conhece a testemunha Denilson. 

A testemunha de defesa Vandir Benedito das Chagas, ouvido em juízo (fl. 417), disse que conhece o acusado há cerca de quinze anos através do bairro, porém, o acusado já trabalhou com o depoente exercendo função de pedreiro. Relatou que mora próximo ao réu. Nunca soube que o acusado era traficante de drogas, tampouco usuário. Narrou que na época dos fatos, eles trabalhavam juntos, no entanto, no dia em que foi preso, o réu não foi trabalhar. Afirmou que o acusado trabalhava em obras no condomínio "Vila Toscana". O réu não costumava faltar ao trabalho. Não lembra se o acusado disse que iria buscar um carro na oficina. O réu havia comunicado que iria faltar na data dos fatos. Relatou que o acusado era um bom funcionário e já trabalharam juntos outras vezes. O réu era muito econômico. Sabia que o acusado estava tirando porte de arma de fogo, mas não sabe dizer se ele andava armado. Não frequentava a casa do acusado. Sabe que o réu possui um veículo Saveiro e uma moto, que acredita ser da cor branca. 

A testemunha de defesa Otanion Oliveira Andrade, ouvido em juízo (fl. 416), disse que conhece o acusado e eles trabalharam juntos, porém, não sabe informar sobre a vida particular do réu. O acusado era esforçado, trabalhador e um bom profissional. Afirmou que já trabalhou com o réu em vários lugares. Não sabe dizer se o acusado é usuário de drogas. O réu trabalhou na companhia do depoente por dois anos e era operador de máquinas. Na data dos fatos, o acusado estava trabalhando com a testemunha Vandir na construção civil. Não frequentava a casa do réu. Afirmou que o acusado possuía uma caminhonete, mas não sabe se possuía moto. 

Em seu interrogatório em juízo (fl. 413), o réu Guilherme Souza de Almeida negou a prática do delito. Disse que na data dos fatos, pela manhã, deixou seu filho na casa da avó, levou a sua mulher para o trabalho e foi trabalhar no condomínio "Vila Toscana". No horário do almoço, avisou o seu patrão que iria retirar um dinheiro para buscar seu veículo Saveiro que estava no conserto. Chegando à sua residência, almoçou e foi até o banco, onde sacou R$ 300,00 (trezentos reais) e colocou em sua carteira, sendo que dentro dela havia a quantia de R$ 6,00 (seis reais). Voltou para casa e ficou esperando o rapaz da oficina terminar o serviço, ocasião em que a polícia o abordou, chutando a porta da residência. Disse que os policiais o algemaram e perguntaram se ele tinha drogas. Confessou aos policiais que possuía um pedaço de 46 gramas da droga, pois era usuário, inclusive, tinha um laudo de exame toxicológico que realizou para a autoescola. Narrou que a droga estava dentro do criado-mudo e os policiais a pegaram. Os policiais reviraram a casa e não encontraram mais nada, porém, durante esse tempo chegou outra viatura e disseram que a droga que estava na garrafa de café era do interrogando. Disse que o criado-mudo, onde a droga estava, ficava em seu quarto, ao lado da cama. Afirmou que não tinha essa garrafa de café, sendo que os policiais apareceram com a droga, dizendo que pertencia ao interrogando. Relatou que os policiais revistaram todo o local e estavam procurando balança, porém, não encontraram nada e o levaram preso. Nenhuma testemunha acompanhou as buscas. Disse que não usa droga todos os dias, sendo que a comprou em novembro, de modo que vai utilizando de pouco em pouco. Relatou que usa de 4 a 5 gramas por mês. Reiterou que os pinos e a garrafa apreendidos não eram dele. Não conhecia os policiais. Disse que em 2013 foi condenado por porte ilegal de arma de fogo e cumpriu a pena. Narrou que sua esposa possui uma moto 160 cilindradas, de cor branca. Mora com a esposa e o seu filho de um ano e três meses. Afirmou que o seu aparelho celular foi apreendido e nele continham fotos de armas, pois estava registrando uma arma de fogo, porém, no aparelho não havia fotos de dinheiro e drogas. Quanto ao caderno, relatou que as anotações eram referentes a um veículo Saveiro, que ele vendeu há cinco anos atrás e o comprador assinava conforme realizava o pagamento. Disse que foi preso em uma sexta-feira. Nunca fez tratamento para o uso de drogas. Não sabe dizer por que os policiais o incriminaram. Relatou que pagou R$ 800,00 (oitocentos reais) pela droga. Negou que tenha confessado aos policiais que fracionava o entorpecente e venderia a R$ 10,00 (dez reais) cada pino. Disse que recebe amigos em sua casa, frequentemente. Nenhum Delegado acompanhou as buscas. Relatou que trabalhou com a testemunha Vandir por sete ou oito anos. Afirmou que os policiais não perguntaram sobre a origem do dinheiro. Disse que estava trabalhando na casa de "Sirlene", no condomínio "Vila Toscana".

Eis a prova oral colhida.

Encerrada a instrução processual, ficou comprovado que os entorpecentes apreendidos pertenciam ao acusado e se destinavam à comercialização ilícita, diante do que foi declarado pelas testemunhas de acusação em juízo, bem como pelas circunstâncias fáticas em que as drogas foram encontradas.

Os policiais civis foram uníssonos ao relatarem que receberam denúncias de tráfico de drogas na residência do acusado e realizaram diligências preliminares no local, onde constataram um movimento anormal, característico da venda de entorpecentes. Diante disso, solicitaram um mandado de busca e apreensão e foram até a residência, sendo que em buscas no imóvel encontraram 04 (quatro) pedras de cocaína e 321 (trezentos e vinte e um) microtubos da droga, que estavam dentro de uma garrafa térmica, além de um caderno com anotações, aparelho celular e a quantia de R$ 306,00 que estava na carteira do acusado.

Ainda de acordo com os agentes públicos, o réu confessou a prática do delito, afirmando que os entorpecentes eram destinados à comercialização ilícta, sendo que comprou a droga, fracionou e embalou para vendê-la por R$ 10,00 (dez reais) cada pino. O acusado também admitiu aos agentes públicos que realizava o comércio em frente à sua residência. 

Não há motivos para desmerecer a palavra dos policiais civis, uma vez que confirmadas pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, bem como pelos laudos periciais de fls. 29/34, 158/163, 257/260 e 372/395.

Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos são coincidentes entre si, estando em conformidade com os depoimentos colhidos na fase inquisitiva (fls. 07/09), o que lhes confere maior densidade probatória, não havendo nenhuma contradição que se presta a abalar, minimamente, a credibilidade das testemunhas.

No caso vertente, nada há nos autos a sugerir que os policiais teriam mentido em juízo e “forjado” o flagrante de parte das drogas para tentar prejudicar o acusado. Não há motivos para acreditar que durante as buscas na residência chegou outra viatura policial no local apresentando uma garrafa de café contendo parte das drogas apreendidas nos autos, que não pertenciam ao réu, com a única finalidade de incriminá-lo, como alegou em seu interrogatório na fase judicial.

Neste passo, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais civis, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, visto que, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestarem testemunho sob o compromisso da lei.

Como é cediço, o testemunho policial é de grande valia na prova do tráfico, não tendo sua credibilidade reduzida em razão de tal condição, salvo na presença de indícios concretos que possam desaboná-lo, o que não se demonstrou, nem sequer por indícios, no curso do presente feito.

Caracteriza-se, portanto, a prova produzida como mais um elemento no conhecimento dos fatos pelo julgador, que deve apreciá-la em conjunto com as demais provas existentes nos autos.

Quanto ao acusado, em que pese ter negado a prática do delito – afirmando que tinha em depósito somente um pedaço de 46 gramas de cocaína, o qual era destinado ao seu próprio consumo –, sua versão exculpatória restou isolada do conjunto probatório produzido nos autos, sendo infirmada pela palavra das testemunhas de acusação ouvidas em solo judicial.

Ademais, não é crível a narrativa de que seja apenas usuário do entorpecente e que consome somente de 4 a 5 gramas de cocaína por mês, considerando a quantidade de drogas apreendidas nos autos.

Ressalta-se que o acusado se limitou a arrolar somente testemunhas referenciais, que não presenciaram os fatos narrados na denúncia e nada acrescentaram para a elucidação dos fatos.

Com efeito, tenho que as provas coligidas nos autos permitem concluir, sem sombra de dúvidas, que os entorpecentes pertenciam ao acusado e se destinavam à traficância.

O modo como as drogas estavam acondicionadas e a quantidade apreendida configuram que se destinavam ao tráfico. Isto porque, foram apreendidas 04 (quatro) porções de material sólido petrificado e 321 (trezentos e vinte e um) microtubos plásticos do tipo “eppendorf”, totalizando 123,64 gramas da substância entorpecente benzoilmetilecgonina, popularmente conhecida por "cocaína", conforme laudos periciais de fls. 29/34 e 158/163.

Registre-se, ainda, que no mesmo contexto fático foram apreendidos R$ 306,00 (trezentos e seis reais) na posse do acusado (fls. 10 e 152), não sendo comprovada nos autos a origem lícita do numerário, o que demonstra sua relação com o comércio nefasto da droga.

Cabe ponderar que o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse sendo, portanto, desnecessário que o agente seja flagrado em atos de mercancia ou na posse de apetrechos comumente utilizados para a prática do delito, conforme sustenta a defesa.

A propósito, sobre o tema o E. TJ/SP já decidiu que: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (RT 584/347. Nesse mesmo sentido: RT 714/357, RJTJSP63/316, 70/371 e 97/512).

Ademais, ainda que se admitisse que o réu também fosse usuário de drogas, tal fato, por si só, não exclui a prática do crime, provado no caso vertente, uma vez que é muito comum que alguns usuários revendam o entorpecente para sustentar o próprio vício, circunstância que não afasta a tipicidade e responsabilidade penal, razão pela qual não comporta acolhimento o pedido defensivo para desclassificação da conduta imputada ao réu.

Portanto, as provas são robustas a sustentar um decreto condenatório, não havendo se falar em manifesta inocência do acusado ou insuficiência probatória, uma vez que ausente qualquer das hipóteses previstas no artigo 386 do Código de Processo Penal.

Com efeito, a conduta do réu, consistente na ação de “ter em depósito” os entorpecentes, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, encontra-se inserida no rol descrito no “caput” do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.

Analisando os autos, não é o caso de se aplicar a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 em favor do acusado, uma vez que é reincidente na prática delituosa, conforme se observa nas certidões de fls. 42/43. A lei é taxativa quanto aos pressupostos para a concessão das benesses, sendo tal rol cumulativo e, dentre eles, exige-se a primariedade e os bons antecedentes.

Em razão de todo o acima exposto, restou demonstrada e caracterizada a conduta do réu pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Passo à fixação da pena.

No tocante às circunstâncias judiciais previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, nada há que justifique a fixação da pena acima do patamar mínimo legal. Diante disso, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo, uma vez que ausentes nos autos elementos que permitam aferir a capacidade financeira do acusado.

Incide no caso a circunstância agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, por conta da condenação criminal que consta às fls. 42/43 (processo nº 0002440-19.2013.8.26.0032). Diante disso, agravo a pena em 1/6 (um sexto), resultando a reprimenda em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa no valor de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Inexistem outras circunstâncias modificadoras, razão pela qual torno definitiva a pena acima imposta.

Tratando-se o tráfico de drogas de crime equiparado a hediondo (artigo 2º, § 1º da Lei nº 8.072/90), considerando-se, ainda, o montante da pena imposta e a reincidência, o réu iniciará o cumprimento de sua pena no regime fechado, nos termos do artigo 33, § 2º do Código Penal.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena (sursis), por estarem ausentes os requisitos previstos nos artigos 44, incisos I e II, e 77, "caput", e inciso I, ambos do Código Penal.

DECIDO.

Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Ministério Público para CONDENAR o réu GUILHERME SOUZA DE ALMEIDA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa no valor de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, com regime fechado para o início do cumprimento.

INDEFIRO ao réu o direito de recorrer em liberdade pelos mesmos fundamentos explicitados para a decretação e manutenção de sua prisão preventiva, somado à gravidade do crime imputado e sua reincidência, bem como para assegurar a ordem pública e garantir a aplicação da lei penal, sobretudo agora diante da condenação, em razão do montante e regime de pena impostos.

Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional onde se encontra. Após, com a intimação das partes acerca da presente sentença, expeça-se, com urgência, guia de recolhimento provisória/definitiva.

DECLARO o perdimento da quantia de R$ 306,00 (trezentos e seis reais) apreendida nos autos (fls. 10 e 152) em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, uma vez que é produto do crime de tráfico praticado pelo sentenciado, expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

DETERMINO a destruição do aparelho celular, garrafa térmica e caderno de anotações apreendidos nos autos (fls. 10/11), por estarem relacionados com a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes (fls. 257/260 e 372/395), expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

Por fim, determino o desentranhamento da petição de fls. 423/433, uma vez que juntada aos autos por equívoco do defensor constituído.

Custas conforme a lei (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003).

P. R. e I.

Araçatuba, 30 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA