1500798-49.2021.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA ESSER DE SOUZA
Comarca: Pirapozinho
Foro: Foro de Pirapozinho
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... esta de praxe de quem realiza o tráfico de drogas, pois é preciso proteger a mercadoria ilícita e o local em que esta é comercializada.
Também não prospera o pleito de desclassificação do crime de tráfico de drogas para porte de drogas para consumo. Porquanto, da análise das provas amelhadas nos autos, mormente as conversas via aplicativo "WhatsApp" do réu realizando a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirapozinho
Foro de Pirapozinho
2ª Vara Judicial
Rua Carlos Alberto Leite Boulhosa, nº 525, Pirapozinho-SP - cep 19200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500798-49.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500798-49.2021.8.26.0583
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2253757/2021 - DEL.POL.SANDOVALINA, 20307446 - DEL.POL.SANDOVALINA, 166/2021 - DEL.POL.SANDOVALINA, 2253757 - DEL.POL.SANDOVALINA, 166/21/217 - DEL.POL.SANDOVALINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CICERO HORACIO DE OLIVEIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA ESSER DE SOUZA


Vistos.

O ilustre Órgão do Ministério Público do Estado de São Paulo, em exercício neste Juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial, ofereceu denúncia em face de CÍCERO HORÁCIO DE OLIVEIRA, brasileiro, solteiro, instrutor de aluno, RG nº 20151558-SP, CPF nº 097.708.648-89, nascido em 01/03/1971, natural de Estrela do Norte/SP, filho de Cicero Rosa de Oliveira e Valdemira Rosa de Oliveira, residente na Rua Emidio Rocha Campos, n º 1033, Centro, Sandovalina/SP, dando-o como incurso na sanção previstas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pelos fatos narrados na peça acusatória, nos seguintes termos:
Consta, dos inclusos autos que, no dia 17 de setembro de 2021, por volta de 07h00, na Rua Emídio Rocha de Campos, n° 1033, Centro, na cidade de Sandovalina, Comarca de Pirapozinho, CÍCERO HORÁCIO DE OLIVEIRA, qualificado às fls. 22, guardava e tinha em depósito, 04 (quatro) porções de cocaína, com peso de 22g e 01 (uma) pedra de "crack", com peso de 57g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição de apreensão (fls. 14/15) e auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 18/19).
Conforme o apurado, o denunciado guardava e tinha em depósito em sua residência, as drogas acima mencionadas.
Na data dos fatos, policiais militares dirigiram-se até à residência do denunciado para cumprimento do mandado de busca e apreensão domiciliar expedido no feito n°1500724-85.2021.8.26.0456, em razão das denúncias anônimas recebidas pela Autoridade Policial acerca da ocorrência do comércio de drogas no local.
Ao notar a chegada dos policiais, o denunciado tentou fugir pelos fundos da casa, mas foi alcançado pelos policiais.
Durante revista pessoal, foi localizado no bolso do denunciado umas porções de cocaína, além de uma pedra de "crack", guardada dentro de uma caixa de óculos, e ocultada em suas partes íntimas.
Na cama do denunciado também foram localizadas outras porções de cocaína, bem como foram apreendidos no imóvel uma espingarda de pressão, um frasco de pólvora, além de instrumentos utilizados para o fracionamento da droga, como tesoura, prato descartável e canivete.
De acordo com os laudos periciais de fls. 230/232 e 255/257, no canivete foi detectada a presença da substância "Cocaína", no estojo para óculos foi detectada a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL e no prato de vidro âmbar foi detectada a presença da substância "Cocaína".
Assim, as circunstâncias em que se deram os fatos, notadamente as informações de que na residência ocorria o comércio ilegal de drogas, a apreensão de drogas, bem como a apreensão de apetrechos contendo resquícios de drogas, levam a conclusão de que as drogas encontradas se destinavam efetivamente ao tráfico.
O réu, preso em flagrante, teve sua prisão convertida em preventiva (fls. 101/104).
Posteriormente, no julgamento do writ pelo Egrégio Tribunal bandeirante, foi deferida, liminarmente, ordem de habeas corpus.
A denúncia foi oferecida em 24/11/2021 (fls. 266/268).
O acusado apresentou defesa prévia por meio de advogado constituído antes de ser notificado (fls. 282/287).
A denúncia foi recebida em 10/03/2022, com a designação de data para realização da audiência de instrução e julgamento (fls. 334/338).
Laudo Pericial juntado às fls. 230/236 e 256/260.
Relatório de Investigação juntado às fls. 309/323.
Realizada audiência em 01/07/2022, ocasião em que foram ouvidas 4 testemunhas e interrogado o réu. Tanto o órgão do Ministério Público quanto a defesa concordaram na desistência da oitiva da testemunha Thiago Ramos da Silva.
Em alegações finais, o órgão do Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia.
Em sentido oposto, a defesa do réu suscitou, preliminarmente, a nulidade do meio de obtenção de prova, qual seja, a busca e apreensão realizada nos autos nº 1500724-85.2021.8.26.0456. Por outro lado, pediu que a conduta típica fosse enquadrada no artigo 28, da Lei nº 11.343/06.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo nulidades a serem sanadas, passo a enfrentar a questão preliminar de nulidade.
O causídico afirma que, são suas palavras, a busca e apreensão decorreu em razão de denúncia anônima, sem prévios atos investigativos - monitoramento/campana, abordagens de usuários, trabalho de campo - interceptação telefônica, como forma de arrimar as denúncias anônimas.
Data vênia à defesa do réu, analisando as informações às fls. 01/26, nos autos nº 1500724-85.2021.8.26.0456, a conclusão é diferente. Porquanto, conforme inserto na fl. 01, durante a campana realizada pelos policiais civis no endereço da residência do réu, foi constatada movimentação de pessoas que são conhecidas no meio policial por consumirem drogas ilícitas, além de ações características da mercância de drogas ilícitas.
Diante disso, o Delegado de Polícia Civil, no gozo de suas atribuições, representou, perante o Juízo competente, pela busca e apreensão no endereço do réu. A qual foi deferida.
Portanto, não há falar em nulidade do meio de obtenção de prova, pois o mandado de busca e apreensão expedido não o foi apenas com base em denúncia anônima, mas sim em investigações prévias para averiguar a veracidade das informações da denúncia anônima.
Não havendo mais questões preliminares, tampouco questões prejudicais a serem enfrentadas, passo diretamente ao exame do mérito.
A materialidade dos fatos está comprovada por meio de Auto de prisão em Flagrante (fls. 01/03), Boletins de Ocorrência (fls. 04/06 e 59/61), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 14/15 e 62), Auto de Constatação Preliminar (fls. 18/19), Laudos Periciais (fls. 230/232, 252/260 e 290/306) e dos Relatórios de Investigação (fls. 309/323).
Quanto à autoria, necessário análise pormenorizada do conjunto probatório.
O Policial Civil, Alexandre de Oliveira afirmou em Juízo que foi dar apoio ao cumprimento do mandado de busca e quando adentraram no imóvel o acusado fugiu para os fundos da casa, então correram atrás, conseguiram pegá-lo e em revista pessoal encontraram a droga, e em revista na casa localizaram outras porções no bolso de um shorts e o restante ele escondia na cueca. Havia droga com ele e também dentro da casa, em um shorts que estava em cima da cama, mas a maior parte estava com ele na cueca. A droga era cocaína. Ele disse que era usuário. Não se recorda se foi encontrada uma pedra de crack. Enquanto estava fazendo revista nele, outros policiais revistavam a casa. Segundo policiais locais, havia denúncias de que ele traficava drogas naquele local. No momento em que abordaram o réu ele disse que era usuário. Acredita que ele correu para jogar a droga que estava com ele no banheiro nos fundos da casa. Não havia qualquer apetrecho que indicasse que ele fosse fazer o uso da droga.
O Policial Civil, Maciel Furtado de Souza relatou em Juízo que foi convocado para participar de uma operação de cumprimento de mandado de busca e apreensão. Ao chegarem lá, o acusado tentou fugir pelos fundos, mas foi detido. Em revista nele a princípio a droga não foi encontrada, porém, no bolso da bermuda que estava em cima da cama encontraram quatro porções de droga, aparentemente cocaína. Até então ele disse que a droga era para consumo dele. Porém, realizaram revista pessoal dele e dentro da cueca, armazenada dentro de um estojo de óculos, havia outra quantidade de droga, aparentando ser cocaína. Ele alegou ser usuário de droga. Quando chegaram na cidade receberam a informação de que naquela residência havia tráfico.
A testemunha, Lucas Ferreira dos Santos Alves informou que conhece o acusado há muito tempo, pois ele trabalhava numa creche que frequentava quando era criança. Não chegou ao seu conhecimento que Cícero vendesse drogas; sempre soube que ele usava, mas nunca soube que ele vendia, porém, nunca o presenciou fazendo uso de drogas, sabe apenas pelo converseiro do pessoal.
A testemunha, Adão Alves da Silva afirmou que conhece o réu desde 2008, não sabe se ele mexe com drogas não, ele frequenta sua casa, é amigo de sua família. Rola muito o boato de que ele vendia droga, mas sabe que ele não mexe com isso.
Em interrogatório, o réu disse que era usuário de drogas, mas fez tratamento. Usava cocaína, mas está sem usar há 7/8 meses. Instrutor de alunos. R$ 1.700,00. Apelido "Cicinho". A droga do prato era porque estava usando, havia usado no dia anterior. Nega a quantidade, eles encontraram quatro porções e uma pedra dentro de sua cueca, com peso de 5/6 gramas. Comprava droga uma vez por mês, sendo cerca de 5g por vez. Não sabe porque havia boatos de que estava vendendo. Trabalhava como instrutor de alunos, não se recorda de enviar mensagens cobrando outras pessoas; as fotos de drogas armazenadas em seu aparelho era de que recebia de grupos. Não conhece as pessoas de Oscar e Coió.
A autoria do crime de tráfico de drogas é incontestável, o réu praticou a mercância de drogas ilícitas.
Primeiro, em campana realizada na residência do réu os policiais civis constataram movimentação de pessoas que são conhecidas no meio policial por consumirem drogas, o que acarretou no deferimento de busca e apreensão na residência do réu.
Disso decorreu o deferimento de mandado de busca e apreensão na residência do réu. Em cumprimento deste, os policiais civis encontraram e apreenderam na residência do réu porções de cocaína, inclusive foram encontradas drogas ilícitas que o réu escondeu dentro de sua cueca (nas suas partes intímas); prato descartável; tesoura; canivete; caixa de giz; estojo de lápis. Também foi encontrado e apreendido na casa do réu uma carabina de pressão e o celular do réu.
Tais materiais são típicos de quem realiza a mercância de drogas ilícitas. Ademais, as periciais realizadas sobre tais objetos concluiram pela presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL e da substância COCAÍNA neles. 
Às fls. 290/306 foram extraidas imagens do celular apreendido na residência do réu. Dentre as quais, destaquam-se: fotografia com uma substância branca (aparentemente cocaína) em um saquinho; várias fotografias com sacolas cheias de embalagens com substância branca (aparentemente cocaína); várias imagens com carreira de uma substância branca (aparentemente cocaína); fotografia de várias armas, mormente de uma calibre 12, de um revólver e munições.
Às fls. 309/314, foram extraídas conversas do aplicativo "WhatsApp" do celular do réu. Pelo teor das conversas é clarividente a traficância realizada pelo réu por meio do aplicativo.
Nas conversas extraídas é possível notar que o réu realizava a venda e a combrança das drogas ilícitas vendidas por meio do aplicativo de troca de mensagens (WhatsApp). Inclusive, em conversa com o contato "Oscar" sobre compra e venda de drogas ilícitas, o réu passa a chave pix com o seu CPF 097-708-648.89 e coloca o seu nome e o nome do banco logo em seguida Cicero Horário de Oliveira bradesco.
Ato contínuo, o contato "Oscar" fez a transferência e disse que iria até a residência do réu buscar uma (se referindo a droga ilícita), em seguida o réu diz para ele blz vou deixar em cima do relógio de energia (se referindo à droga ilícita).
Soma-se a isto as fotografias de várias armas encontradas no celular do réu. Atitude esta de praxe de quem realiza o tráfico de drogas, pois é preciso proteger a mercadoria ilícita e o local em que esta é comercializada.
Também não prospera o pleito de desclassificação do crime de tráfico de drogas para porte de drogas para consumo. Porquanto, da análise das provas amelhadas nos autos, mormente as conversas via aplicativo "WhatsApp" do réu realizando a mercancia de drogas ilícitas e a cobrança dos usuários com a gíria moeda (se referindo à contraprestação da traficância realizada), afasta qualquer dúvida razoável sobre a tipificação do artigo 33, da Lei n 11.343/06.
Oportuno observar que o § 2º do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 dispõe que "para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente".
Desta feita, não restam dúvidas de que o acusado comercializava drogas para terceiros, incidindo, portanto, nas disposições do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Isto posto, vale salientar que o acusado não faz jus à aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 (tráfico privilegiado).
Para que haja a incidência da benesse é necessário o preenchimento de quatro requisitos, cumulativos: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não se dedicar às atividades criminosas; e, (d) não integrar organização criminosa.
In casu, o réu possui maus antecedentes, tendo em vista que já condenado pela 1ª Vara desta Comarca pelo delito de infração de medida sanitária preventiva (autos nº 1500520-75.2020.8.26.0456), à pena restritiva de direitos, cuja sentença transitou em julgado em 09/08/2021.
De tudo o que foi exposto, tem-se que o acervo probatório é vasto e suficiente para ensejar a condenação do réu pelo delito de tráfico de drogas, restando comprovada a autoria e a materialidade, assim como a tipicidade delitiva, posto que não se fazem presentes causas excludentes de ilicitude, ao mesmo tempo em que o réu era plenamente imputável e lhe era exigido que agisse de forma diversa.
Passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao disposto no art. 68 do Código Penal.
No que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social que a conduta merece, não há elementos suficientes a se valorar. A análise dos antecedentes deve observar o disposto no art. 5º, inciso LVII, da Constituição Federal, ou seja, considera-se como tal a condenação transitada em julgado que não configure reincidência, sempre observando o princípio da não-culpabilidade, conforme é consagrado pela jurisprudência pátria. Na espécie, o réu possui maus antecedentes, pois há sentença condenatória, transitada em julgado, por conduta praticada anteriormente à conduta apurada nos presentes autos (autos nº 1500520-75.2020.8.26.0456). No que diz respeito à conduta social, "deve ser valorada pelo desempenho do réu na sociedade, na família e no trabalho, e não em relação aos fatos criminosos e atos infracionais supostamente cometidos, ou comprovadamente perpetrados, os quais devem ser apreciados, quando cabível, na avaliação dos antecedentes" (TJPR - 2ª C. Criminal - AC - 1360784-6 - Francisco Beltrão - Rel.: José Mauricio Pinto de Almeida - Unânime - J. 25.06.2015), não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância. Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente, e, neste ponto, a pena deve ser majorada, tendo em vista a natureza altamente deletéria das substâncias entorpecentes apreendidas com o réu, e da diversidade de drogas (crack e cocaína). Os motivos são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa o desejo de obtenção de lucro fácil. As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário. Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente. Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago. Assim sendo, havendo duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e oitenta e seis) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há qualquer circunstância atenuante ou agravante a ser aplicada. No mesmo passo, também não há causas de aumento ou diminuição da pena. Portanto, fixo a pena definitiva em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e oitenta e seis) dias-multa.
Fixo cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente na data dos fatos, em virtude dos parcos recursos financeiros do acusado (art. 49, § 1º, do CP e 43 da Lei nº 11.343/2006).
Como é cediço, para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
Diante da quantidade de pena aplicada, e por ser o réu tecnicamente primário, fixo o REGIME SEMIABERTO para início do cumprimento da pena.
Deixo de substituir a pena imposta por pena restritivas de direito, com supedâneo no artigo 44, inciso I, do CP. No mesmo passo, deixo de aplicar o instituto da suspensão condicional da pena, pois a pena é superior a 02 (dois) anos (art. 77, caput, do CP).
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu CÍCERO HORÁRIO DE OLIVEIRA, RG nº 20151558-SP, CPF nº 097.708.648-89, nascido em 01/03/1971, natural de Estrela do Norte/SP, filho de Cicero Rosa de Oliveira e Valdemira Rosa de Oliveira, pela prática do crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 666 (seiscentos e oitenta e seis) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente na data do fato.
Considerando que o réu respondeu ao processo todo em liberdade, nessa condição poderá permanecer até o trânsito em julgado da sentença.
Condeno o réu, ainda, ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea "a", da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal, entretanto, por gozar dos benefícios da justiça gratuita, suspendendo a exigibilidade das custas, a teor do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil.
Determino a destruição dos objetos apreendidos (auto de exibição e apreensão de fls. 14/15 e das amostras das drogas apreendidas.
Após o trânsito em julgado: a) expeça-se guia de recolhimento; b) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral, com a devida identificação do réu, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto disposto pelos artigos 71, § 2º, do Código Eleitoral c/c 15, inciso III, da Constituição Federal; e, c) oficie-se o Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo.
Publique-se. Intimem-se. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, §6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Oportunamente, arquivem-se os autos.

Pirapozinho, 14 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA