1500841-96.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... reclusão e 12 (doze) dias-multa para o furto qualificado e 01 (um) ano, 04 
(quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa para o furto 
simples.
Não há causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
Em razão do concurso material, as penas devem ser somadas, o que resulta em 04 
(quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e 24 (vinte ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
3ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500841-96.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500841-96.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2089052/2022 - 09º D.P. GUARULHOS, 
24002345 - 09º D.P. GUARULHOS, 2089052 - 09º D.P. GUARULHOS, 2089052/2022 - 09º 
D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KELVIN DA SILVA MARTINS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA

Vistos.
Kelvin da Silva Martins foi denunciado como incurso no art. 155, caput, e no art. 
157, §§ 1º e 2°, inciso II, na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque, (i)
no dia 30 de março de 2022, na Avenida Doutor Renato de Andrade Maia, nº 10, nesta 
cidade de Guarulhos, subtraiu, para si, a motocicleta Honda/CG 160 Start, placa 
FCV5339, pertencente a Leandro Lopes de Lima; e (ii) no dia 31 de março de 2022, 
por volta de 15h10min, na Rua Acapulco, altura do nº 100, Taboão, nesta cidade e 
comarca de Guarulhos, agindo em concurso de pessoas e unidade de desígnios com um 
indivíduo desconhecido, mediante grave ameaça exercida pela simulação de porte de 
arma de fogo em face da vítima José Airton dos Santos Falcão, a fim de assegurar a 
impunidade do crime e a detenção da coisa para proveito comum, subtraiu, para 

proveito comum, 01 (um) aparelho de telefonia celular, modelo Moto E7, marca 
Motorola, avaliado em R$ 935,00, pertencente ao ofendido.
Narra a denúncia que, no dia 30 de março de 2022, por volta de 21h44min, a vítima 
Leandro deixou sua motocicleta no posto de combustíveis situado no local dos fatos,
com a chave no contato, e entrou na loja de conveniências. Neste momento, o réu 
monto na motocicleta e a subtraiu. A vítima viu a subtração, mas não conseguiu 
deter o acusado. 
Prossegue a denúncia relatando que, no dia 31 de março, o réu, na condução da 
motocicleta subtraída, o réu rumou para a Rua Acapulco, levando consigo seu 
comparsa na garupa, com a finalidade de praticar crime de roubo. No local dos 
fatos, os roubadores avistaram a vítima José Airton. Kelvin permaneceu na 
motocicleta, dando cobertura a seu comparsa, que desembarcou e se aproximou do 
imóvel onde o ofendido estava. Ele, então, subtraiu o aparelho de telefone celular 
de José, que estava sobre uma motocicleta, e correu. Ocorre que a vítima seguiu o 
roubador desconhecido, momento em que Kelvin surgiu na condução da motocicleta e, 
fazendo menção de estar armado, ameaçou a vítima. No entanto, o ofendido utilizou 
um pedaço de madeira para se defender dos roubadores, fazendo com que fugissem. 
Durante a fuga, o réu abandonou a motocicleta objeto de furto em via pública. 
Policiais militares foram acionados e encontraram o réu nas imediações. Ele 
confessou a prática do crime e, como apresentava lesão no braço, foi socorrido ao 
hospital.
A denúncia foi recebida em 13 de abril de 2022 (fls. 56/57).
O réu foi citado (fl. 76) e apresentou resposta à acusação (fl. 80).
Durante a audiência de instrução, após a oitiva da vítima Leandro, a denúncia foi 
aditada, sendo o aditamento recebido em audiência (fls. 113/115).
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais. O 
Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa, a
absolvição por falta de provas, e, subsidiariamente, aplicação da pena no mínimo 
legal, incidência da atenuante da confissão espontânea e minorante da participação 
de menor importância, fixação de regime diverso do fechado e concessão do direito 
de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Em solo policial foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas.
Leandro Lopes de Lima relatou que, no dia anterior, por volta de 21h44min, 
estacionou sua moto no posto de gasolina situado à Avenida Dr. Renato de Andrade 
Maia, nº 10, Parque Renato Maia, nesta cidade, e a deixou estacionada com as chaves
no contato e ingressou na loja de conveniência. Lá de dentro viu um indivíduo 
desconhecido subindo na sua moto e saindo na condução dela. Correu atrás na 
intenção de alcançá-lo, mas não teve êxito. Visualizou o indivíduo de forma rápida 
e não memorizou as características dele, sendo que o viu mais de costas quando 
fugiu. Cerca de cinco minutos depois, abordou uma viatura que passava e comunicou o
ocorrido aos policiais, tendo se reportado ao fone 190 para relatar a subtração da 
moto. No dia dos fatos, por volta das 15h23min, acessou o site da Delegacia 
Eletrônica e comunicou o ocorrido. Por não entender muito a respeito, lavrou como 
sendo roubo em vez de furto. Sua moto está avaliada em R$ 9.000,00 (fl. 06).
José Airton dos Santos Falcão narrou que é pedreiro e estava trabalhando em uma 
obra situada à Rua Maturi, 69, Taboão, e colocou seu celular para carregar em cima 
do motor do portão elétrico. Dado momento, seu telefone começou a tocar. Um 
indivíduo que estava encostado no portão pelo lado de forte e que aparentemente 
havia parado ali para se abrigar da chuva que caía, estendeu a mão, pegou seu 
celular e correu em fuga. Ao vê-lo pegar seu telefone, gritou para ele parar e 
largar o aparelho, mas ele não atendeu. Pegou uma régua de alumínio, usada na obra,
e foi em direção a tal pessoa para detê-lo. Um motoqueiro, comparsa do indivíduo, 
chegou a parar a moto no local para dar fuga ao comparsa. Eles fizeram menção de 
sacar uma arma de fogo da cintura, porém, não se intimidou e começou a bater nele 
com a régua e depois com um pedaço de pau. Eles conseguiram correr, abandonando a 
moto. Telefonou para o 190 relatando o ocorrido. Policiais foram ao local e 
prenderam o segundo indivíduo que chegou com a moto, o qual foi levado ao Pronto 

Socorro com lesão no braço. Viu o réu logo após ele ser preto. Seu celular não foi 
recuperado e está avaliado em R$ 935,00 (fl. 07). 
Richard de Jesus Silva, policial militar, afirmou que recebeu via Copom informação 
dando conta de que indivíduos tinham tentado efetuar um roubo e que deixaram uma 
moto caída. A caminho do endereço da ocorrência, nas proximidades, na Rua Acapulco,
visualizaram um indivíduo correndo e com uma mão no braço. Por se encontrar ferido,
procederam sua abordagem. De pronto, ele informou que estava na posse/condução de 
uma motocicleta e que um amigo o chamara para fazer uma “cena”, ou seja, roubar. 
Ele relatou ainda que a vítima reagiu, lesionando-o no braço esquerdo. Por ter 
sofrido fratura no citado membro superior, ele foi socorrido ao Hospital Geral de 
Guarulhos, onde ficou internado para cuidados médicos, sem previsão de alta. A moto
abandonada constava apenas com alerta de roubo no sistema da Polícia Militar. Foi 
feito contato com a vítima proprietária da moto para comparecimento na distrital. O
outro autor não foi localizado e até o momento nada se sabe sobre sua identificação
(fl. 04).
O policial militar Jefferson Feitosa Paz da Silva apresentou relato idêntico (fl. 
05).
Perante a Autoridade Policial, o réu optou por permanecer em silêncio (fl. 08).
Em juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, foram ouvidas uma vítima 
e duas testemunhas, bem como interrogado o réu ao final.
Leandro afirmou que a subtração foi em um posto de gasolina na Avenida Tiradentes, 
esquina com a Rua Renato Maia. Parou a moto para comprar um refrigerante e entrou 
na conveniência. O meliante estava do outro lado da rua e se aproveitou que deixou 
a chave no contato e subiu na moto e foi embora. Correu atrás dele sem sucesso. 
Chegou a ver o rapaz. Foi chamado posteriormente na delegacia. Usaram sua moto para
praticar outro roubo. Sua moto foi quebrada. Na delegacia, foi mostrada a foto; não
reconheceu o réu como autor do furto porque é complicado reconhecer por foto. O 
indivíduo que furtou é o nº 02 do vídeo. 
Jefferson afirmou que foram acionados pelo Copom e se deslocaram ao local dos 
fatos. Por lá, só estava a motocicleta caída na rua e fizeram contato com a vítima.
Foram informados de que os indivíduos se evadiram pela rua da frente, a Rua 
Acapulco. Iniciaram patrulhamento e visualizaram um indivíduo correndo segurando o 
braço, pois estava com o braço fraturado. Feita a abordagem, ele confessou o roubo 
e disse que estava no passageiro da motocicleta. Ele falou que estava ferido porque
a vítima o agrediu. Não se recorda se teve contato com a vítima; havia bastante 
pessoas na rua. Tentaram levar um celular da vítima; não sabe se foi devolvido. 
Richard disse que foi uma ocorrência despachada via Copom e se deslocaram-se ao 
ponto devido à proximidade. Chegando no local, avistaram a motocicleta de frente ao
local mencionado e o indivíduo havia se evadido. Bem próximo dali o localizaram, 
haja vista que as características informadas pelas vítimas eram inconfundíveis, 
como as tatuagens, bem como ele estava com o braço machucado; ele segurava o braço 
machucado. Ao retornar ao local, ele tentou efetuar o roubo, mas após isso, as 
vítimas tentaram impedir que fugisse, quando então durante o entrevero teve 
lesionado seu braço. Ao consultar os sinais identificadores da moto, foi constatado
que era produto de ilícito da noite anterior. Quando o réu foi abordado, ele 
confessou que estava em posse da motocicleta e que foi lá para roubar os 
trabalhadores operários no ramo da construção civil. Teve contato com a vítima no 
DP. Não sabe precisar se a vítima recuperou o celular. O réu deu bastante trabalho 
porque, posterior à detenção, ele foi apresentado na delegacia e conduzido ao 
hospital para tratamento, mas se evadiu deste, sendo abordado no outro dia; ele 
chegou a fugir do hospital. O réu é o nº 2 do vídeo. De acordo com a vítima, eram 
dois os roubadores, tendo um conseguido se evadir. Na busca pessoal não foi 
encontrado nada de ilícito com o réu. 
Kelvin confessou parcialmente os fatos. Admitiu ter furtado a motocicleta, mas 
negou ter subtraído o celular. Disse que estava com a motocicleta furtada, fazendo 
uso de drogas. Conheceu um rapaz chamado Leandro, o qual pediu uma carona até a 
casa dele. Como estava com a moto, acatou o pedido. No trajeto, Leandro pediu para 
que parasse a moto, dizendo que sua carteira havia caído. Parou no local 
solicitado. Leandro, então, pegou um celular e saiu correndo. Ficou parado. O dono 

do celular o agrediu, quebrando seu braço, além da motocicleta em que estava.
Conheceu um indivíduo, que pediu para que o levasse até determinado local. Foi até 
esse local. Esse indivíduo pegou o celular da vítima e correu.
Essas são as provas produzidas.
A pretensão acusatória é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 
01), boletins de ocorrência (fls. 09/12 e 19), auto de exibição e apreensão (fl. 
13) e prova oral colhida.
A autoria é certa e recai sobre o réu.
Em juízo, Kelvin confessou espontaneamente o furto da motocicleta, e essa confissão
de harmoniza com as demais provas produzidas, em especial as declarações da vítima 
Leandro, que, em juízo, disse que viu o momento em que sua motocicleta, que estava 
parada em um posto de combustíveis com a chave na ignição, foi subtraída e 
reconheceu o réu como o autor dessa subtração.
Também foi restou provado que Kelvin participou da subtração do celular da vítima 
José Airton.
Os policiais militares ouvidos em juízo narraram com detalhes o encontro do réu, 
informando que foram acionados via Copom e, pelas imediações do local dos fatos, 
avistaram o réu correndo segurando o braço e com características semelhantes às 
informadas pela vítima, o que ensejou a abordagem. Indagado, ele confessou que, na 
posse de uma motocicleta e juntamente com seu comparsa, havia acabado de praticar 
um crime contra um indivíduo, tendo entrado em luta corporal com a vítima.
Kelvin admitiu que levou seu comparsa, não identificado, até o local do crime. A 
alegação de que estava apenas dando uma carona a esse indivíduo e que desconhecia o
intento criminoso dele é inverossímil e não encontra respaldo nos autos.
Impõe-se, contudo, a desclassificação dos fatos, pois não é possível dizer que 
Kelvin, ou seu comparsa, logo depois de subtraída a coisa, empregou violência ou 
grave ameaça contra a vítima a fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção
da coisa para si, pois não foi produzida nenhuma prova em juízo nesse sentido.
Com efeito, a vítima José Airton não foi ouvida em juízo, não tendo confirmado a 
narrativa apresentada em solo policial no sentido de que o réu e seu comparsa 
fizeram menção de estarem armados. E essa confirmação se mostrava de fundamental 
relevância, pois não parece crível que a vítima, que na data dos fatos contava com 
58 anos de idade, fosse investir contra dois agentes que faziam menção de estarem 
armados.
Vale destacar que a vítima, conforme narrou em solo policial, “começou a bater nele
[Kelvin] com a régua e depois com um pedaço de pau” (fl. 07), o que corrobora a 
versão do réu no sentido de que não ameaçou a vítima.
Nesse passo, à míngua de outros elementos, a conduta do réu melhor se enquadra na 
figura do art. 155, § 4º, IV, do Código Penal, pois restou incontroverso que o 
furto foi praticado mediante o concurso de duas pessoas.
Estabelecida a responsabilidade do réu pela prática dos crimes previstos no art. 
155, caput, e art. 155, § 4º, IV, ambos do Código Penal, passo à dosimetria da 
pena.
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo não são inteiramente 
favoráveis ao réu.
Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a personalidade 
ou conduta social do réu. Lembre-se que a análise da personalidade de alguém exige 
muito mais que a simples leitura da sua ficha criminal. A culpabilidade não se 
mostrou acentuada. As consequências, circunstâncias e motivos do crime são 
absolutamente normais à espécie, de forma que a reprovabilidade do comportamento 
dos agentes não extrapolou o que já é punido pelo tipo penal. A vítima não 
contribuiu para a ocorrência do delito.
O réu, no entanto, ostenta maus antecedentes. Analisando sua certidão criminal 
(fls. 20/23), constata-se que ele possui três condenações definitivas. Nesta 
primeira fase, considero como mau antecedente a referente ao processo nº 0064028-
38.2010.8.26.0224, da 5ª Vara Criminal de Guarulhos, com trânsito em julgado em 
03.10.2014.
Em razão da circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base acima do patamar 

mínimo, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa para o 
furto simples e 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-
multa para o furto.
Na segunda fase do cálculo, presente a agravante da reincidência, pois o réu foi 
definitivamente condenado nos processos nº 0000927-88.2015.8.26.0535, da 1ª Vara 
Criminal de Guarulhos, e nº 0079082-78.2009.8.26.0224, da 6ª Vara Criminal de 
Guarulhos, ambos com penas julgadas extintas em 04.02.2022.
Presente, ainda, a atenuante do art. 65, III, d, do Código Penal, em relação ao 
furto simples (da motocicleta). Utilizo essa atenuante para neutralizar uma das 
condenações consideradas nesta fase.
Em razão da agravante da reincidência, que persiste em razão da(s) condenação(ões) 
não neutralizada(s) pela confissão espontânea, majoro as penas em 1/6 (um sexto), 
fixando-as em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 
(doze) dias-multa para o furto qualificado e 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 
(dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa para o furto simples.
Não há causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
Em razão do concurso material, as penas devem ser somadas, o que resulta em 04 
(quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e 24 (vinte e quatro) dias-multa, sanção 
que torno definitiva.
Fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.
Em virtude da dimensão da reprimenda corporal imposta e reincidência, o réu deverá 
iniciar o cumprimento da pena no regime fechado.
Inviável a realização da detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo
Penal, pois o regime prisional não foi fixado exclusivamente com base na dimensão 
da pena.
O réu é multirreincidente, circunstância que impede a substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de sursis.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para condenar o
réu Kelvin da Silva Martins, por infração ao art. 155, caput, e art. 155, § 4º, IV,
na forma do art. 69, todos do Código Penal, à pena de 04 (quatro) anos e 01 (um) 
mês de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 24 (vinte e quatro) 
dias-multa, no piso legal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, pois permanecem presentes os requisitos que
autorizam a decretação da prisão preventiva. No mais, como ele respondeu preso ao 
processo, não se justificaria a soltura agora que condenado. Por estes motivos, 
mantenho a prisão cautelar. Recomende-se o réu ao estabelecimento em que se 
encontra recolhido.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 4º, § 9º,
a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
P.I.C.

Guarulhos, 24 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

