1500029-98.2022.8.26.0585
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALIPIO FERREIRA DE ANDRADE FILHO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI

Vistos. 
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
1ª Vara
Av.Presidente Vargas 1-31, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000
      
1500029-98.2022.8.26.0585 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500029-98.2022.8.26.0585 - Feito nº 2022/000100
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALIPIO FERREIRA DE ANDRADE FILHO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI

Vistos. 
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, tombado sob o nº 2013570/2022, ofereceu denúncia em face de ALIPIO FERREIRA DE ANDRADE FILHO, devidamente qualificado às fls. 31, dos autos deste processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos: 
Consta da denúncia que, no dia 14/01/2022, às 23h00min, na Rodovia SP 270, km 654, no Posto Rio Paraná, nessa cidade e Comarca, ALIPIO FERREIRA DE ANDRADE FILHO estaria trazendo consigo e vendendo uma porção de crack, pesando aproximadamente 4,5 gramas, droga capaz de causar dependência física ou química, sem autorização legal ou regulamentar. 
Dispensada a realização da audiência de custódia com fundamento no comunicado CG nº 250/2020, no supramencionado artigo 8º, caput, da Recomendação CNJ nº 62/2020 e no Provimento CSM nº 2.549/2020, que estabeleceu o Sistema Remoto de Trabalho em virtude da pandemia de covid-19, o Ministério Público, em manifestação, pugnou pela homologação da prisão em flagrante e pela sua conversão em prisão preventiva (fls. 67-72).
A N. Defesa, por seu turno, postulou pelo relaxamento da prisão em flagrante e, subsidiariamente, pela concessão de liberdade provisória ao acusado (fls. 75-94).  
Homologado o auto de prisão em flagrante, foram concedidos ao autuado os benefícios da liberdade provisória sem fiança e com a imposição de medidas cautelares diversas da prisão na data de 15/01/2022 (fls. 95-100).
Laudo de exame químico de entorpecente acostado (fls. 154-156). 
Notificado (fls. 163), o acusado ofertou defesa prévia (fls. 169-190).
A denúncia foi recebida em 29/03/2022, ocasião em que foi rejeitada a hipótese de absolvição sumária e, com fundamento no artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022 e Comunicado CG nº 284/2020, que autorizou a realização das audiências por videoconferência ou mistas em todas as matérias, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams (fls. 203-207).
O réu foi regularmente citado (fls. 224).
Prosseguiu-se, então, à fase instrutória, momento em que foram ouvidas testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado. 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram. 
Em alegações finais, Ministério Público e Defesa pleitearam a absolvição do acusado por ausência de provas para a condenação.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de ALIPIO FERREIRA DE ANDRADE FILHO pela prática do fato delituoso disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
De fato, a pretensão punitiva é improcedente.
A testemunha compromissada Alexandre de Oliveira Luciano afirmou que "Não. Positivo. Sim, eu estava dentro da churrascaria. É, o que eu lembro é que estava dentro da churrascaria e quando sai, ele estava sendo abordado ali, próximo da churrascaria. E eu sou usuário de drogas, havia drogas dentro do meu estabelecimento e os policiais me pegaram quando eu estava indo ao meu quarto, os policiais me pegaram, me coagiram falando que ele estaria entregando entorpecentes para mim, o que não é verdade. Eu sou de Presidente Prudente, estava ali a trabalho, sou usuário de drogas, tinha drogas no meu quarto, tinha consumido bebida alcoólica a tarde inteira, fiquei com medo porque os policiais diziam que se eu não assumisse que as drogas teriam sido entregues por ele, eu iria preso, o que me deu muito medo, porque isso nunca aconteceu comigo. Eu não prestei depoimento na delegacia, não falei na delegacia na presença do doutor Brenno. Eu só falei com o delegado dentro da sala dele, que eu me lembre. Sim, só conversei com o delegado, quando os policiais me conduziram. Não, não, doutor Brenno não estava na sala. Estávamos apenas eu e o delegado. Não, essa parte eu não falei, porque estava muito nervoso ali, porque nunca tinha acontecido isso comigo. Não, não cheguei a falar. Eu estava bebendo dentro da churrascaria, estava comendo uma porção e tomando cerveja. Não, não conhecia, porque sou da cidade de Presidente Prudente. Sim, falei sim, falei assim que, muitas vezes, ele ia prestar serviços para outras empresas, dentro da JBS, comprar material, eram umas 11 ou 12 empresas de outros estados, Paraná, Santa Catarina, então, ele ia lá muitas vezes e a gente prestava algum serviço. Sou de Prudente e não conhecia de forma íntima nada, só o via ocasionalmente. Falei pelo Whatsapp que não só eu, como também outras pessoas, eles acabaram saindo correndo, poderia ser que ele tinha contato para levar a algum lugar. Aí eu perguntei se ele iria buscar o pessoal de outra cidade para levar para a bagunça". 
Inquirida, a testemunha Daniel Aparecido de Jesus, policial militar, relatou que "Nós tínhamos informações de que naquele posto uma pessoa iria de mototáxi fazer entregas rotineiras de entorpecentes. Efetuamos patrulhamento no local e, na data dos fatos, prendemos Alípio frente a porta de um dos quartos colocando algo sob a porta. Efetuada a abordagem, com ele nada de ilícito foi encontrado. Indagado, ele disse prestar serviços ao rapaz hospedada ali. Momentos depois, Alexandre foi ao local da abordagem, afirmou conhecer Alípio, que lhe prestaria serviços. Ele autorizou nossa entrada no quarto, onde ele estava hospedado. Ao abrirmos a porta, identificamos um envelope para depósito bancário, que ele negava lhe pertencer. Dentro do envelope, havia uma porção de crack. Alexandre confessou ser usuário de entorpecentes e usaria o crack naquela ocasião, em uma festa mais tarde. Alexandre disse que teria encomendado as drogas a Alípio, que foi incumbido de lhe trazer. Envelope comum utilizado em depósito bancário, branco e cinza. Vimos o réu fazer o movimento de colocar algo embaixo da porta do quarto. Não, só havia o envelope embaixo da porta. De dez a quinze minutos, creio eu. Não, fechado, a chave estava com o Alexandre, ele que abriu a porta. Creio que observamos Alípio em uma distância de 20 a 30 metros. A gente o viu fazer o movimento de colocar algo embaixo da porta, mas não foi possível identificar o que seria. Que eu me recorde, não. É. No deslocamento até a delegacia, passamos por seu local de serviço, porque ele entrou em contradição sobre seu local de residência: se seria com a esposa ou com a mãe. Por isso, pelo horário adiantado, fomos a seu local de trabalho para tirarmos a dúvida e para que ele avisasse alguém sobre a prisão. Na casa da esposa dele, não. Uma outra equipe policial foi até a casa da mãe apenas comunicar o ocorrido. Alípio só nos disse que prestava serviços ao Alexandre e que não sabia qual seria o conteúdo do envelope".
O também policial militar Alcione Alves Cardoso: "Nos dias do fato, estávamos realizando policiamento em Presidente Epitácio pelo Posto Rio Paraná na posse de informações de que um mototaxista negro, gordo, com uma motocicleta preta entregaria drogas ali a terceiros. Naquela noite, nos escondemos entre os caminhões estacionados quando vimos um rapaz com essas características chegar, estacionar a motocicleta, ir até um apartamento e colocar algo embaixo da porta. Feita a abordagem, em entrevista identificamos o rapaz como Alípio que disse ir até o local apenas fazer uma corrida. A princípio, ele negava ter descido da moto, estaria ali apenas esperando uma pessoa. Em revista, encontramos com ele R$ 450,00 e um celular. Posteriormente, Alexandre, a pessoa hospedada no apartamento, chegou e nos deu autorização para que entrássemos no apartamento. Fomos ver o que Alípio tinha colocado embaixo da porta: envelope bancário, do banco Itaú, que abrimos na presença de Alexandre, que dizia não saber do que se tratava, mas nos autorizou a abri-lo. Havia ali uma porção de crack. Em conversas informais, Alexandre confessou ser usuário de crack e costumaria pedir drogas ao Alípio, que, em diversas oportunidades, lhe entregaria drogas. Voltamos a conversar com Alípio que negava, veementemente, ter colocado algo embaixo da porta. Ao final, quando ele percebeu que Alexandre confessara, Alípio nos disse ter saído para ganhar um dinheiro fácil e acabaria ficando preso. A princípio, Alípio negava saber o conteúdo do envelope, mas, ao final, ele admitiu que tentou ganhar dinheiro fácil e acabara se ferrando. Estávamos bem próximos, menos de 30 metros. Só o envelope estava embaixo da porta. O celular foi conduzido à delegacia e ficou à disposição da justiça, à autoridade de polícia de praxe formalizar as providências de praxe, não sei se houve quebra judicial de sigilo telemático. Sim, nós passamos para informar seus familiares que ele havia sido preso, tendo em vista que ele não nos informava o endereço correto onde residiria. Não, doutor".
Interrogado, o acusado Alipio Ferreira De Andrade Filho: "Quero falar. No dia do acontecido, o senhor Alexandre me ligou e pediu uma corrida. Fui até o local e a viatura estava parada em frente ao restaurante, os policiais estavam jantando. Passei em frente aos policiais e à viatura, buzinei em frente ao quarto do senhor Alexandre, que não estava lá. Posteriormente, a viatura me fez uma abordagem em cima da moto, me revistaram, tiraram meu capacete, meus sapatos, meu celular (que lhes entreguei desbloqueado, eles viram todas as conversas ali armazenadas), a minha carteira, em que estava uma quantia para pagar a conta de luz da minha mãe. Fizeram várias perguntas, eu respondi a todas as perguntas; ao final, eles me obrigavam a lhes dizer aonde seria a biqueira, eu falava que não sabia, que não tinha nada a ver com drogas. Eles ficaram nervosos e nos conduziram, por volta de 21h, à delegacia. Eu chamei o doutor Brenno, o delegado não nos ouvia, ninguém não nos ouvia. Eu lhes entreguei as chaves do meu local de trabalho, eles abriram o meu armário e o revistaram tudo. Em seguida, foram até minha casa, abriram o cadeado da casa da minha mãe (com a chave que lhes entreguei), entraram na nossa casa; minha mãe, com 90 anos, de roupas íntimas, se assustou; eles revistaram tudo, vasculharam tudo e não encontraram nada. Não, porque me tiraram de cima da moto, me levaram à viatura, onde permaneci por todo o tempo, não tive mais contato algum com o Alexandre. Eu fiquei dentro da viatura, enquanto eles ficaram dentro do quarto". 
A versão trazida pelos policiais, ainda que verossímil e aceita pelo Juízo, levanta dúvidas razoáveis e pertinentes a respeito da plena ciência por Alípio sobre o conteúdo do envelope encontrado no quarto de Alexandre. 
É possível, em linha de raciocínio não totalmente contraditória aos depoimentos prestados pelos agentes de segurança pública, que Alípio, de fato, não tivesse ciência do conteúdo do envelope que trazia em mãos. Finalmente, o laudo pericial realizado sobre o aparelho celular de Alípio corrobora, em tese, sua versão: a de que estaria ali apenas para transportar o passageiro que o convocara para uma corrida.
E, a dúvida no espírito do Juízo, de rigor, a absolvição do denunciado.
DO EXPOSTO, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO para ABSOLVER o acusado ALIPIO FERREIRA DE ANDRADE FILHO, devidamente qualificado nos autos, da prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publique-se. 
de Presidente Epitácio, 20 de julho de 2022
MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI
Juiz(a) de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE PELO(A) MAGISTRADO(A), NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.