1500286-34.2021.8.26.0626
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... Por outro lado, quanto ao delito de Tráfico de Drogas,  postulou pela absolvição do acusado, aduzindo insuficiência probatória, no tocante à autoria. Subsidiariamente, no que tange a dosimetria, postulou a fixação da pena no mínimo legal, a compensação da atenuante da confissão informal – no que tange o tráfico de drogas - , nos termos do art. 65, III, “d” do CP, com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500286-34.2021.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500286-34.2021.8.26.0626 - Controle nº 2021/001154
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO SANTOS MARINHO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA


Vistos.

Nos termos da denúncia juntada às fls. 91/93, no dia  07 de agosto de 2021, por volta das 04h30min, na Travessa Onofre Santos, via pública, nesta cidade e comarca de São Sebastião/SP, BRUNO SANTOS MARINHO, qualificado as fls. 09, trazia consigo, para fins de tráfico, 284 pedras de “crack”, com peso aproximado de 72,97g, 217 embalagens contendo Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como maconha, com peso aproximado de 430,68g, além de 151 tijolos do mesmo entorpecente, pesando 1162,94g, drogas que causam dependência química e psíquica, além da importância de R$ 70,00 (setenta reais) em notas diversas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11, auto de constatação preliminar de fls. 12 e laudo toxicológico definitivo de fls. 117/119, 120/124 e 140/142.
Consta outrossim que, nas mesmas condições de tempo e local acima descritos, na Travessa Onofre Santos, via pública, nesta cidade e comarca de São Sebastião/SP, BRUNO SANTOS MARINHO, qualificado as fls. 09, portava 01(um) revólver da marca Taurus, calibre .38, nº 0E535619, de uso permitido, municiada com 04 (quatro) cartuchos íntegros e outros 02 (dois) cartuchos deflagrados, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11 e laudo pericial de fls. 125/128.
Em razão destes fatos, o réu BRUNO SANTOS MARINHO, qualificado às fls. 09, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 14 da Lei nº 10.826/03, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Em sede de Alegações Finais, o representante do Ministério Público, em aditamento à inicial, alterou à capitulação para o fim de constar que: "[...] o réu BRUNO SANTOS MARINHO, qualificado às fls. 09, deve ser condenado como incurso no artigo 33, caput c.c. art. 40, inciso IV, ambos da Lei nº 11.343/06. 
Preso em flagrante delito, com fundamento nos artigos 282, 310, II e 312, do Código de Processo Penal, o réu teve sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva (fls. 67/69).
Recebida a denúncia, bem como o seu aditamento (fls. 107/108 e fls. 183/184), o réu foi citado (fls. 135) e apresentou resposta à acusação (fls. 154/156). O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 161/166). Designada audiência, em instrução foi procedido ao interrogatório do réu e colhido o depoimento de duas testemunhas arroladas pelas partes (fls. 185/187).
Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, entendendo provados os fatos narrados na denúncia, para o fim de condenar o réu como incurso no artigo 33, caput c.c. art. 40, inciso IV, ambos da Lei nº 11.343/06, ao passo que a Defesa, por sua vez, aduzindo que não restou devidamente provado todos os fatos narrados na exordial acusatória, pugnou pela improcedência parcial da pretensão punitiva estatal, já que o réu confessou espontaneamente a prática do delito de Porte ilegal de arma de fogo de uso permitido. Por outro lado, quanto ao delito de Tráfico de Drogas,  postulou pela absolvição do acusado, aduzindo insuficiência probatória, no tocante à autoria. Subsidiariamente, no que tange a dosimetria, postulou a fixação da pena no mínimo legal, a compensação da atenuante da confissão informal – no que tange o tráfico de drogas - , nos termos do art. 65, III, “d” do CP, com a agravante da reincidência. A aplicação da causa de aumento de pena do art. 40, inciso IV, da Lei nº 11.343/06, em seu patamar mínimo legal (1/6). Quanto ao regime, pugnou pela sua fixação de acordo com a quantidade de pena a ser aplicada.  
Nada requereram as partes na fase do art. 402 do CPP.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares.
No mérito, o pedido é procedente.
A materialidade se evidenciou pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de folhas 02/05, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 12, imagens de fls. 17/18, relatório final de fls. 86/87, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 140/142, que revelaram resultados positivos para a presença de "maconha", "cocaína" sob forma de “crack”, laudo pericial da arma de fogo de fls. 125/128, bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A autoria é igualmente certa e repousa sobre a pessoa do réu. 
O policial militar, ISAC ELIESER DA SILVA, narrou que, no dias dos fatos, encontrava-se pela base, encerrando seu turno de trabalho, momento em que foi solicitado por um popular (o qual não quis se identificar), sendo que o popular informou ter ouvido barulho semelhante a estampido de arma de fogo pelo bairro Topolândia. Diante do relatado, o depoente e seus colegas seguiram em três viaturas para a região (escadaria do Vandinho) onde visualizaram três indivíduos. Relatou que tais indivíduos, ao notarem a aproximação da viatura, iniciaram fuga em direções opostas, sendo que o depoente logrou êxito em abordar um deles, identificado como Bruno Santos Marinho. Durante a fuga, sofreu uma queda na escadaria e lesionou a face, inclusive, ao tentar contê-lo, foi necessário uso de força física moderada tendo em vista este ter reagido a abordagem. Em revista pessoal foi localizado em sua cintura um revólver, cal. 38, com munições intactas e deflagradas. Com o réu também foi localizada, no interior da blusa de frio que o acusado utilizava, uma sacola contendo: pedras de “crack”, porções de “maconha” e dinheiro. No local o acusado Bruno admitiu que tinha conhecimento de que estava sendo procurado pelo justiça, bem como admitiu que estava realizando tráfico de drogas. Em vistoria na referida escadaria a equipe localizou outra sacola contendo “porções” de “maconha”. À Defensora respondeu: a abordagem ocorreu durante a madrugada; o denunciante foi até a companhia da polícia militar;  
No mesmo sentido foram os relatos do policial militar Fábio José Tonda, em nada divergindo o depoimento de ambos. Acresceu que o réu não admitiu a propriedade da "maconha" que foi localizada na escadaria. 
O réu Bruno Santos Marinho foi interrogado às fls. 9, naquela oportunidade utilizou seu direito constitucional de permanecer em silêncio em sede policial e de se manifestar somente em juízo. 
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o réu Bruno Santos Marinho admitiu a propriedade da arma de fogo e que a mantinha em seu poder para defesa pessoal, bem como que estava no local dos fatos, no dia e horário narrado pelos policiais militares, todavia, negou a traficância, aduzindo que é usuário de drogas. Com a chegada dos policias houve um alvoroço e correria. O interrogando também correu e de fato chegou a cair na escadaria. Ao ser abordado pelos policiais, foi indagado acerca de passagens anteriores, tendo o interrogando respondido afirmativamente. Ato contínuo, os policiais militares disseram-lhe: "Já que você deve, nós vamos te prejudicar ainda mais". Admitiu que as drogas apreendidas foram localizadas pelos militares no local, todavia nega a propriedade de tais drogas. Ao Ministério Público respondeu: Tinha conhecimento de que era procurado pela justiça; não conhecia os policiais e nem soube explicar por qual motivo estão lhe acusando; não estava sozinho no local; as drogas foram deixadas por outra pessoa que correu durante o alvoroço; trabalhava como barbeiro domiciliar; residia com a ex-mulher; adquiriu a arma de fogo em Minas Gerais por R$ 2000,00; admitiu que a condenação anterior por tráfico não foi injusta. À Defensora respondeu: Os policiais localizaram as drogas próximas a ele, na escada; havia a possibilidade de os policiais terem se confundido, acreditando que as drogas eram de sua propriedade.
 Pois bem.
As declarações do réu não demonstraram harmonia com a dinâmica dos fatos comprovados nos autos. A versão dada por ele é dissonante do que fora apurado durante a instrução criminal. 
O réu, em juízo, em que pese ter confessado o porte da arma de fogo, negou a traficância, alegando que os policiais lhe acusaram injustamente e que ainda disseram-lhe: "Já que você deve, nós vamos te prejudicar ainda mais", entretanto, não soube explicar porque razão tais policiais lhe acusaram injustamente. Perante a autoridade policial preferiu se calar acerca dos fatos. Tampouco, utilizou-se dos meios disponíveis para denunciar os policiais, ainda que de forma anônima. Além disso, o réu também poderia ter registrado um boletim de ocorrência delatando o ilícito, supostamente cometido pelos mesmos policiais, mas não o fez. Ressalte-se que o réu ainda, de forma pueril, tentou induzir a erro essa Magistrada, ao dizer que as drogas foram localizadas próximas a ele e que por isso os policiais militares podem ter se confundido. Todavia, os policiais foram uníssonos ao afirmarem que,  no interior da blusa de frio que o acusado utilizava, foi localizada uma sacola contendo: pedras de “crack”, porções de “maconha” e dinheiro. 
A doutrina majoritária entende que: 

"Cabe provar a quem tem interesse em afirmar. A quem apresenta uma pretensão cumpre provar os fatos constitutivos; a quem fornece a exceção cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas. A prova da alegação (onus probandi) incumbe a quem a fizer (CPP, artigo 156, caput). Exemplo: cabe ao Ministério Público provar a existência do fato criminoso, da sua realização pelo acusado e também a prova dos elementos subjetivos do crime (dolo ou culpa); em contrapartida, cabe ao acusado provar as causas excludentes da antijuridicidade, da culpabilidade e da punibilidade, bem como circunstâncias atenuantes da pena ou concessão de benefícios legais". GN

Ademais, o acusado alegou exercer atividade lícita como Barbeiro, porém, sequer arrolou alguém para confirmar sua versão. 
Por outra lado, os policiais militares narraram os fatos em conformidade com as provas dos autos. Narraram que foram solicitados por um popular que informou ter ouvido barulho semelhante a estampido de arma de fogo pelo bairro Topolândia. Os PMs seguiram em três viaturas para a região onde visualizaram três indivíduos que notarem a aproximação da viatura empreenderam fuga em direções opostas. Bruno fugiu por uma escadaria, mas foi  abordado. Em revista pessoal, localizaram um revólver  e no interior da blusa de frio que o acusado utilizava uma sacola contendo entorpecentes. Bruno admitiu – informalmente - que estava realizando tráfico de drogas. 
Não há dúvidas, portanto, sobre a conduta criminosa do acusado diante das provas produzidas. 
Os policiais prestaram depoimentos coesos, em conformidade com as provas dos autos, sob o crivo do contraditório e gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que os policiais tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação.
Vê-se, pois, que os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo confirmaram a prática do delito de tráfico de drogas e estão em consonância com os demais elementos constantes dos autos, não havendo que se falar em falta de provas. Ademais, nada há que pudesse, ainda que superficialmente, colocar em dúvida a lisura do trabalho policial, pelo que o decreto condenatório é solução inevitável. Ressalte-se que não há nos autos qualquer elemento idôneo hábil a retirar a credibilidade do testemunho policial. Ressalte-se, ainda, que o réu sequer conhecia tais policiais.
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral,com ressonância no Supremo Tribunal Federal (HC 87.662-PE, Rel. Min. CARLOS BRITO, j.5.9.06) e no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 151.150-SC, Rel. Min. JOSÉ DANTAS, j. 7.4.98).
No mesmo sentido a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A quantidade da droga apreendida, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias emque se deu a prisão são fatores que, associados à prova produzida, levam à certeza de queo réu efetivamente se dedicava à mercancia de entorpecentes - PENA - MULTA - QUANTUM - INCONSTITUCIONALIDADE - INOCORRÊNCIA - O preceito secundário do crime de tráfico ilícito de drogas não fere os princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena - A quantidade da pena de multa cominada ao tipo penal em questão guarda relação com sua gravidade - Opção de política criminal adotada pelo legislador no combate ao tráfico ilegal de entorpecentes - Julgador que, no momento do cálculo da pena, deverá observar as especificidades do caso concreto - Condenação mantida- RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO” (TJSPAp.n. 0084921-43.2010.8.26.0000 - 15ª Cam. Direito Criminal Rel. AMADO DE FARIA j. 16.12.2010) – gn.

Oportuno lembrar que, para a configuração do crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando, como na espécie, que o agente tenha em depósito a substância entorpecente. Já decidiu o STF: “A noção de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização”. (HC 69.806/00 Rel. Min. Celso de Melo in. DJU 04.06.1993, p. 11012).
Além disso, a quantidade e natureza das drogas apreendidas (284 pedras de “crack”, com peso aproximado de 72,97g, 217 papelotes de Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como maconha, com peso aproximado de 430,68g, além de 151 tijolos do mesmo entorpecente, pesando 1162,94g, drogas que causam dependência química e psíquica), a forma de acondicionamento, individualizadas e prontas para comercialização (imagens de fls. 17), a importância apreendida em notas diversas R$ 70,00 (setenta reais) em notas diversas (fls. 18), as contradições e a inércia do réu no sentido de provar suas alegações (onus probandi - CPP, artigo 156, caput), a informal confissão, evidenciam que as drogas eram destinadas ao consumo de terceiros, não havendo falar-se em insuficiência probatória. Saliente-se que o réu é reincidente específico. 
Incabível a desclassificação da conduta para a de posse de entorpecentes para consumo pessoal, devendo o réu ser condenado pelo crime de tráfico de drogas, pois suficientes as provas de materialidade e autoria delitivas. Ademais, a quantidade de entorpecentes apreendidos em poder do acusado e a diversidade revelam que as drogas não se destinavam ao consumo pessoal do réu. Frise que, em juízo, o acusado não comprovou ser usuário de drogas. 
Finalmente, a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso IV, da Lei nº 11.343/06, consistente no emprego de arma de fogo, também restou bem demonstrada. Conforme se observa dos autos, especialmente pelos seguros e harmônicos depoimentos das testemunhas policiais, para a prática criminosa do tráfico de drogas, o acusado fazia uso de arma de fogo que, segundo a versão apresentada em interrogatório, era destinada a sua proteção. Portanto, restou bem demonstrado que o réu praticou o crime com o emprego de arma de fogo, caracterizando-se a causa de aumento de pena. 
Diante de todo o exposto, resta, enfim, a fixação das penas, porquanto inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o réu de sanção.
Na primeira fase da dosimetria da pena, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42 da Lei Antidrogas e ao artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base majorada em 1/6, pela apreensão de significativa quantidade e variedade de entorpecentes, perfazendo, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
A propósito da fixação da pena base acima do piso em razão da quantidade de drogas apreendia, já se manifestou a Corte Especial: 

PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. ELEVADA QUANTIDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I –(...) III - No presente caso, o magistrado processante, de forma motivada e de acordo com o caso concreto, considerou mormente a quantidade elevada de entorpecentes apreendidos com a paciente, vale dizer, 673,24 gramas de maconha, para exasperar a reprimenda-base, em consonância com as diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas e do art. 59, do Código Penal. IV - Quanto ao critério numérico de aumento para cada circunstância judicial negativa, insta consignar que "A análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não atribui pesos absolutos para cada uma delas a ponto de ensejar uma operação aritmética dentro das penas máximas e mínimas cominadas ao delito. " (AgRg no REsp n. 143.071/AM, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 6/5/2015). In casu, não há que reconhecer desproporção na pena-base estabelecida em um quinto acima do mínimo legal, uma vez que há motivação particularizada, em obediência aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena, ausente, portanto, notória ilegalidade a justificar a concessão da ordem de ofício. Precedentes. Habeas Corpus não conhecido. (HC 472.695/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 29/10/2018). GN

Na segunda fase de aplicação da pena, observo que a réu é reincidente específico (fls. 104/106), motivo pelo qual exaspero a pena em 1/6, tornando-a 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Não há que se falar em aplicação da atenuante genérica com base em confissão informal. Nesse sentido: "A referência feita pelo militar à confissão informal, como simples narrativa da operação que redundou na prisão do apelante, não enseja o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea" (TJ-MG - APR: 10701190162555001 MG, Relator: Dirceu Walace Baroni, Data de Julgamento: 07/05/2020, Data de Publicação: 11/05/2020).
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena, prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, sendo o réu reincidente específico, não faz jus ao benefício. Presente a causa de aumento de pena prevista no inciso IV do artigo 40 da Lei nº 11.343/06, aumento a pena em 1/6, totalizando 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa.
O regime inicial será o fechado, sendo o adequado ao cumprimento de pena, diante da reincidência especifica e da quantidade de pena aplicada, na forma do artigo 33, do Código Penal.
Trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar, até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, tem origem próximo ou remoto no comercio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou.

O regime inicial fechado é o adequado para o cumprimento da pena de 5 anos de reclusão, em razão da aferição negativa de circunstância judicial, que justificou o aumento da pena-base, nos termos do art. 33,§§ 2º e 3º, do Código Penal. STJ, HC 444200/RJ, Quinta Turma, rel.Min. Ribeiro Dantas, julgado em 14/08/2018, DJe 23/08/2018.

Não é caso de conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, pois ausentes seus requisitos, considerando a quantidade de pena aplicada e a reincidência (Art. 44, I e II, CP). Pelo mesmo motivo, sobretudo pela quantidade de pena aplicada, não há que se falar em suspensão condicional da pena (Art. 77, CP).
Inexistindo informações sobre o elemento subjetivo necessário à progressão de regime, bem como considerando a quantidade de pena aplicada e o tempo de prisão provisória cumprida pelo acusado, não há detração a ser procedida no momento, para fins de determinação de regime inicial mais brando, nos termos da Lei 12.736/2012. Para tanto, remeto à VEC a aplicação do art. 387, §2º, CPP.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência CONDENO: BRUNO SANTOS MARINHO, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, no regime prisional inicial fechado por infração ao artigo 33, caput c.c. art. 40, inciso IV, ambos da Lei nº 11.343/06. 
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu. Oportunamente, intime-se para pagamento das multas.
Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade. Ele permaneceu preso durante a instrução em razão de prisão em flagrante convertida em preventiva, pois concorrentes os motivos ensejadores da prisão preventiva. De fato, o delito de tráfico possui grande perniciosidade social, o qual está sempre associado a uma organização criminosa, em maior ou menor grau de proximidade, e com desdobramentos em outros crimes. Assim, a custódia cautelar do réu é necessária para a garantia da ordem pública. Aliás, se antes do julgamento de mérito que considerou o acusado culpado estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação – TJSP, MS 113.332-3, Rel. Reynaldo Ayrosa. Ademais, há risco concreto de reiteração delitiva, considerando a reincidência específica. Recomende-se o acusado na prisão onde está recolhido.
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente e recomende-se o acusado na prisão onde está recolhido.
O réu não apresentou prova da origem lícita do dinheiro com ele apreendido, razão pela qual decreto a sua perda e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Expeça-se o necessário. 
No que tange a arma de fogo, diante da prolação de sentença e considerando que a arma de fogo apreendida  não mais interessa à persecução penal,  decreto a perda da arma de fogo e determino a sua destruição. Comunique-se a Secretaria de Estado da Segurança Pública, que deverá providenciar a destruição da arma de fogo, devendo comunicar a efetiva destruição, nos termos do disposto no artigo 511 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Oficie-se, nos termos do artigo 25 da Lei nº 10.826/03. Todas as munições foram usadas nos testes (fls. 128). 
Oficie-se à Delegacia autorizando a destruição das drogas apreendidas.
Condeno o réu  a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.
Sem prejuízo da expedição do necessário para intimação pessoal do réu, expeça-se o necessário quanto aos valores, arma/munições e às drogas.
Cumpra-se 
P.I.C.

Sao Sebastiao, 03 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA