1500731-06.2021.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... vezes pela Fundação Casa também por tráfico de drogas e está preso pela acusação de associação para o tráfico. Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que as drogas encontradas com o acusado eram destinadas ao tráfico de drogas: apreendidas em pinos já prontos para entrega a consumo de terceiros e com dinheiro em notas trocadas, em local conhecido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, 19 2133 - 9021 e 19 2133 - 9022, Centro - CEP 13610-901, Fone: 19 2133 - 9020, Leme-SP - E-mail: lemecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

[Tipo de Processo] n°:
1500731-06.2021.8.26.0318
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei AntitóxicosTráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante2135794/2021, 17997855, 2661/21/807, 2135794
Autor(es)
Alcunha do Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu(s): 
MATEUS MAXIMO COSTA
Data da Audiência:
17/08/2022

 
     
Aos 17 de agosto de 2022, nesta Cidade e Comarca de Leme, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum, na sala de audiências, às  horas, presente encontrava-se a Excelentíssima Senhora Doutora, ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE Meritíssima Juíza designada para esta Vara Criminal, comigo escrevente de seu cargo, ao final assinado,  compareceu a Representante do Ministério Público, Doutora LETÍCIA MACEDO BELTRAME MEDEIROS. Presente o réu  MATEUS MAXIMO COSTA Presente seu (sua) advogado (a) doutor (a) Danilo Vogado da Rocha OAB 423834/SP Presentes as testemunhas  PM - Thiago José de Barros e PM André Luis da Silva Aberta a teleaudiência, pela Meritíssima Juíza foi colhido o depoimento dos presentes, ouvidos e qualificados nos autos, considerando o Provimento CSM nº 2.651/22.   A seguir, pela MMa Juíza foi deliberado o seguinte: Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução. Digam as partes em debates. Pela Representante do Ministério Público foi dito: MMa Juíza, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Pelo Defensor foi dito: MMa Juíza, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Ato contínuo, pela MMa. Juíza  foi prolatada a sentença:  Vistos. MATEUS MAXIMO COSTA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 porque, no dia 19 de maio de 2021, por volta de 02h40min, na Rua Abilio Zanca, Jardim Empyreo, nesta cidade e comarca de Leme/SP, traria consigo, para fins de tráfico, 12 porções de “cocaína”, pesando 11 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Auto de Exibição e Apreensão de fl. 10 e Auto de Constatação Preliminar de fl. 11). O réu foi notificado (fls. 88) e apresentou defesa prévia (fls. 96/98). A denúncia foi recebida em 22 de julho de 2021 (fls. 99). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa requereu a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o crime de posse de drogas para consumo pessoal, apontando irregularidade na abordagem e discrepância nas palavras dos policiais. É o, brevíssimo, relatório.  Fundamento e Decido. A pretensão punitiva é PROCEDENTE. Não há nulidades ou irregularidades a serem superadas. Afasto a tese de nulidade aventada pela douta Defesa: a experiência policial indica quando o nervosismo enseja abordagem como atitude suspeita. Aliás, tão suspeita era a forma com que se conduzia o acusado que foram encontradas as drogas pelo policiais, corroborando a atitude tomada pela polícia em sua função de prevenir e reprimir atividades consideradas criminosas. Não bastasse, certo é que eventuais máculas contidas em sede administrativa não tem o condão de invalidar o processo judicial. A materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10), laudo de constatação preliminar (fls. 11), fotografias (fls. 21/23), comprovante de depósito judicial (fls. 82), laudo químico-toxicológico (fls. 83/85) e pela prova oral colhido sob o crivo do contraditório. A autoria é certa. O acusado negou a prática da traficância. Mas sua negativa não se sustenta diante das provas produzidas em juízo: a testemunha André Luis da Silva, policial militar, relatou que na data dos fatos estavam em patrulhamento de rotina próximo a um ponto de venda de drogas, resolveram abordar o acusado porque demonstrou nervosismo e encontraram as drogas e o dinheiro em notas trocadas em dez, cinco e vinte reais. Às reperguntas do Ministério Público respondeu que as porções de cocaína estavam juntos, eram doze pinos. O acusado, indagado, informou que o dinheiro era proveniente da pensão que recebia do genitor e parte do dinheiro tinha sido usada para aquisição das drogas. Às reperguntas da Defesa respondeu que  o réu estava sozinho, transitando pela rua sem carro. Não viu o réu transacionando com ninguém, ele estava somente transitando e foi abordado com o encontro das drogas e dinheiro. No mesmo sentido o testemunho do policial militar Thiago Jose de Barros que salientou que já conhecia o réu antes dos fatos de outras abordagens mas não se recorda de te-lo apreendido quando adolescente. Esclareceu que o réu lhe informou que iria vender as drogas consigo encontradas e que não havia mais ninguém no local senão teria constado no boletim de ocorrência. Interrogado, o réu disse que no dia dos fatos estava com outros dois colegas num veículo e estava com R$ 354,00 e foram até a biqueira para comprar drogas. Abordados, os policiais guincharam o veículo, liberaram Caíque e Júlio e prenderam o acusado. Não conhecia os policiais que promoveram a abordagem. O automóvel era de Júlio. Afirmou que é usuário de drogas e as apreendidas eram para seu consumo. Usa quanto tiver. Passou duas vezes pela Fundação Casa também por tráfico de drogas e está preso pela acusação de associação para o tráfico. Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que as drogas encontradas com o acusado eram destinadas ao tráfico de drogas: apreendidas em pinos já prontos para entrega a consumo de terceiros e com dinheiro em notas trocadas, em local conhecido como ponto de venda de drogas, são circunstâncias que retiram qualquer verossimilhança das palavras do acusado. O réu pode até ser mesmo usuário de drogas, mas tal fato não significa que se trate de mero usuário, pois as condições de usuário e traficante não são excludentes. Não raro, o uso e a traficância são atividades desempenhadas em paralelo, até para sustento do hábito. Demais disto, pueril a versão de que as teria comprado para consumo e o numerário era troco visto que é cediço que um usuário contumaz não leva troco dos traficantes e o réu afirmou em seu interrogatório que não sabe quanto de drogas usa, usa tudo o que tem. Para alémd isto, seria bastante simples comprovar a origem lícita do dinheiro, ainda que trocado, mas prova alguma veio aos autos nesse sentido. Ademais, as pessoas que indicou estarem consigo na data dos fatos sequer foram trazidas para prestar depoimento ou apresentaram declarações escritas para tentar inocentar o acusado. No mais, as testemunhas policiais apresentaram relatos harmônicos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidos. Anoto que não vislumbro razão para que as testemunhas policiais intencionassem prejudicar o acusado e imputar a prática de grave crime. Repiso, a versão apresentada pelo acusado, negando a prática delitiva é contraditória e não encontra amparo no conjunto probatório, certo que as circunstâncias do crime – quantidade e fracionamento da droga e ponto de traficância e dinheiro de proveniência não demonstrada indicam que a droga era destinada ao tráfico. A Defesa não produziu qualquer prova que infirmasse a certeza da autoria do crime imputado, de modo que não se desincumbiu do ônus probatório insculpido no artigo 156 do Código de Processo Penal. Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, passo a dosimetria das penas. Na primeira fase, pelos motivos já elencados, em atenção ao disposto nos artigos 42 da Lei de drogas e 59 do Código Penal, a quantidade da droga apreendida não era expressiva, mas sua natureza revela potencialidade lesiva extraordinária ao tipo penal em questão, fato que será considerado na terceira fase da dosimetria.  Assim, fixo a pena base privativa de liberdade no mínimo legal nesta primeira fase. Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes, mantenho a pena em seu patamar mínimo. Na terceira fase da dosimetria da pena, verifica-se, por oportuno, não ser o caso de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º Lei de Drogas, eis que o acusado não conta com emprego fixo e, em data posterior aos fatos tratados nestes autos, foi preso pela prática, em tese, da mesma conduta, tudo indicando que se dedica à atividades criminosas desde a adolescência, pese sua juventude (conta com 22 anos) fatos incompatíveis com a benesse. Demais disto, considerando a natureza da substância que comercializa, de todo evidente que ao menos obtém a droga de organização criminosa, uma vez tratar-se de fato notório que a cocaína não é produzida em Leme e o mercado para tal substância é monopolizado pela facção criminosa que se autodenomina primeiro comando da capital. Diante do exposto, resulta definitiva a pena privativa de liberdade de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput).  A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial fechado, diante da natureza hedionda do delito e o quantum da respectiva pena privativa de liberdade. Não faz o réu jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por ser totalmente incompatível com o delito praticado. Realmente, tal medida não se coaduna com a necessidade de segregação do acusado, que tentou se eximir da responsabilidade da conduta e, apara além disso, comercializava cocaína, substância perniciosa, de alto poder viciante, dificílima de ser abandonada pelos usuários. Sobre o regime inicial para a traficância, confira-se o lúcido entendimento esposado pelo nobre Desembargador Poças Leitão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo no julgamento da Apelação nº 0015306-34.2015.8.26.0050 d.j. 04/05/2017: O regime prisional inicial fechado foi fixado com absoluto acerto, não só por previsão legal artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07 como, também, pela gravidade do crime, de catastróficas consequências à saúde pública, e responsável, também, pela desagregação familiar e social. O crime de tráfico de entorpecentes é equiparado aos delitos hediondos, portanto os mais graves dentre os elencados no Código Penal e em Leis Especiais. Logo, soa, no mínimo, incongruente a fixação de regime diverso do fechado para o crime de tráfico de drogas. Há, como é de sabença, crimes graves, mas que não são tidos como hediondos, como, por exemplo, o de roubo agravado, o de homicídio simples, dentre outros. Mesmo o tráfico de drogas, considerado o § 4º, do artigo 33 da respectiva Lei Especial, é, sem dúvida, crime grave. Mas há os considerados hediondos. Hediondo quer significar horrendo, gravíssimo, repulsivo, absolutamente intolerável. Ora, sendo assim, como aplicar-se para um crime hediondo, como o tráfico de entorpecentes, regime que não o inicial fechado? O traficante, perante a lei penal tal como está em vigor, é tido como um pária da sociedade, que destrói, não só a saúde das pessoas, especialmente a dos jovens, deixando muitos deles incapacitados para estudar ou mesmo trabalhar, pois é sabido que a cocaína e o “crack”, por exemplo, além de causarem dependência,  destroem os neurônios, como ainda arrasam os patrimônios das famílias, com gastos desmesurados com tratamentos e internações, e o que é pior: com mínimas chances de recuperação. Bem porisso que se trata de crime hediondo. A sociedade não tolera o traficante, não podendo o Poder Judiciário fazer ouvidos moucos ao clamor social. O legislador, com a edição da Lei nº 11.343/06, passou a punir o tráfico de forma mais severa exatamente porque o Poder Legislativo percebeu, sentiu que o tecido social estava se esgarçando cada vez mais e que os valores deveriam ser preservados. Uma sociedade repleta de viciados e dependentes é uma sociedade que caminha a passos largos para sua própria destruição com o prejuízo de todos, menos dos traficantes que, com o dinheiro e patrimônio amealhados de forma criminosa, poderão deixar o País e mudarem-se para outros lugares, onde, com certeza, passarão a destroçar outras sociedades, outras inúmeras famílias. Em suma, a sociedade e o Brasil como um todo é o que menos os preocupa. O Poder Judiciário tem que, igualmente, dar o exemplo, tal como procedeu o Legislativo. Bem por isso que a substituição por restritivas de direito é absolutamente inadmissível. Como aplicar ao traficante, por exemplo, a prestação de serviços à comunidade se ele, exatamente, não presta serviço social algum. Ao contrário, só destrói a sociedade em que ele vive! O tráfico de entorpecentes, por se tratar de crime equiparado aos hediondos, não admite a pretendida substituição. Tanto é que a lei penal até previa o regime inicial fechado, numa demonstração de que se trata de crime gravíssimo. Mas, mesmo que, em alguns casos, possa não ser mais considerado hediondo, ainda assim o crime de tráfico é sempre muito grave, comportando, dessarte, o regime inicial fechado. Em liberdade, ou mesmo em regime prisional mais ameno, especialmente o aberto, óbvio que o agente irá continuar exercendo o nefando comércio. Nem a mais ingênua das pessoas iria acreditar no contrário! Apelação nº 0015306-34.2015.8.26.0050 d.j. 04/05/2017. Destaquei. Poderá o condenado recorrer em liberdade, pese ter sido processado pela prática da mesma conduta meses depois dos fatos tratados nestes autos uma vez que não houve requerimento da acusação para decretação da segregação cautelar. Diante de todo o exposto, Julgo Procedente a ação penal para condenar MATEUS MAXIMO COSTA RG nº 60.358.750, como incurso no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06  à pena privativa de liberdade de  05 (cinco) anos de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 500 dias-multa,  no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução. Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03. Quanto à quantia apreendida nos autos, considerando o acusado não comprovou a origem lícita dos valores e tendo em vista que tal importância guarda correlação com crime de tráfico de drogas, evidenciando que se trata de produto da mercância de drogas, decreto o perdimento dos valores em favor da União (art. 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06).  Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); (3) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.  Pela Defesa do sentenciado foi declarado que não se conforma com a r. sentença proferida em teleaudiência pela MMa Juíza de Direito designada para esta Vara Criminal e quer recorrer para a Superior Instância, requerendo seja o recurso recebido e processado na forma da lei.  Em ato contínuo, pela MM. Juíza foi deliberado: Recebo a apelação e concedo prazo de 8 dias para razões de apelação. Após, vista ao MP e, em seguida, ao Egrégio Tribunal de Justiça para reapreciação da causa, com nossas homenagens.  Ciência às partes que as gravações foram realizadas pelo Teams por meio de videoconferência; e serão armazenadas nos autos.  NADA MAIS. Para constar,Escrevente Técnica Judiciária, digitei.