1500087-15.2019.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: MARCEL PANGONI GUERRA
Comarca: Regente Feijó
Foro: Foro de Regente Feijó
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... PENAL - EMBARGOS DE DECLARAÇÃO TRÁFICO DE ENTORPECENTES - ALEGADA OMISSSÃO QUANTO A APRECIAÇÃO DO ART. 33, §4º, DA LEI Nº 11.343/06, ALEGA PARA OBSTAR A INCIDÊNCIA CDO REDUTOR MENCIONADA PELA JUÍZA DE PRIMEIRA INSTÂNCIA - Impõe- se o reconhecimento da redutora do tráfico privilegiado prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, porquanto a apelante preenche todos os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Regente Feijó
Foro de Regente Feijó
Vara Única
Rua: Carlos Beltrame, 10 - Portal do Sol
CEP: 19570-000 - Regente Feijo - SP
Telefone: (18) 3279-1555 - E-mail:  regfeijo@tjsp.jus.br
      
1500087-15.2019.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500087-15.2019.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL APARECIDO DA SILVA SILVERIO

CONCLUSÃO: Em 19/10/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Comarca de Regente Feijó. Eu, assistente judiciário, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCEL PANGONI GUERRA



VISTOS.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de GABRIEL APARECIDO DA SILVA SILVÉRIO e LUCAS CLAUDINO DOS SANTOS CAVALCANTE, imputando-lhes, inicialmente, a prática das infrações penais descritas nos artigos 14 da Lei nº 10.826/03 e 28 da Lei 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia (fls. 248/249), no dia 26 de janeiro de 2019, por volta de 02h20, na Rodovia Ângelo Rena, altura do Km 06, nesta cidade e Comarca de Regente Feijó, GABRIEL APARECIDO DA SILVA SILVÉRIO e LUCAS CLAUDINO DOS SANTOS CAVALCANTE, agindo em concurso de pessoas, transportavam arma de fogo e munições de uso permitido, consistente em um revólver Taurus, cal. 32, grafado com o nº. 332228, municiado com três cartuchos picotados de mesmo calibre sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 16/19 e laudos periciais fls. 106/117), constando da denúncia (fls. 248/249), ainda, que nas mesmas circunstâncias acima descrita, os denunciados, agindo em concurso de pessoas, transportavam, para consumo pessoal, drogas, consistentes em 0,18 gramas de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. laudo de fls. 103/105).
A denúncia foi recebida em 30 de julho de 2020 (fl. 251).
Devidamente citados (fls. 294 (GABRIEL) e (fls. 297 (LUCAS)), os réus, através de defensoras dativa e constituída (fls. 300 e 284, respectivamente), apresentaram resposta à acusação (LUCAS às fls. 318/327 e GABRIEL às fls. 334/336). 
Durante a instrução, houve a colheita da prova testemunhal, tendo os réus sido interrogados (fl. 403).
Aditamento à denúncia às fls. 410/413, em que o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO passou a imputar em face de GABRIEL APARECIDO DA SILVA SILVÉRIO, a prática dos crimes descritos nos artigos 14 da Lei nº 10.826/03 e 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal, narrando que, no dia 26 de janeiro de 2019, por volta de 02h20, na Rodovia Ângelo Rena, altura do Km 06, nesta cidade e Comarca de Regente Feijó, GABRIEL APARECIDO DA SILVA SILVÉRIO transportava arma de fogo e munições de uso permitido, consistente em um revólver Taurus, cal. 32, grafado com o nº. 332228, municiado com três cartuchos picotados de mesmo calibre sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 16/19 e laudos periciais fls. 106/117), constando, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, GABRIEL APARECIDO DA SILVA SILVÉRIO transportava e entregou para o consumo, gratuitamente de Lucas Claudino dos Santos Cavalcante, drogas, consistentes em 0,18 gramas de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. laudo de fls. 103/105).
Aditamento à denúncia recebido em 09 de novembro de 2021, tendo, nesse momento, sido determinada a extração de cópia dos autos e remessa ao Juizado Especial Criminal desta Comarca para a apuração da conduta de Lucas Claudino dos Santos Cavalcante (fls. 449/450).
Notificado (fl. 448), o réu GABRIEL APARECIDO DA SILVA SILVÉRIO apresentou resposta à acusação às fls. 418/420.
Manifestou o Ministério Público não ter outras provas a produzir, pleiteando o aproveitamento dos atos já realizados (fl. 455).
Foi declarada a revelia de GABRIEL APARECIDO DA SILVA SILVÉRIO (fl. 498).
Em complementação à audiência de instrução de fl. 403, houve a colheita de depoimento de testemunha arrolada pela defesa, tendo o réu GABRIEL APARECIDO DA SILVA SILVÉRIO sido interrogado (fl. 586).
Em suas alegações finais, por memoriais (fls. 606/611), o i. representante do Ministério Público postulou pela condenação do acusado GABRIEL nos termos da denúncia e de seu aditamento.
A defesa do réu GABRIEL, por outro lado, postulou pela absolvição em relação ao crime de porte ilegal de arma de fogo. Subsidiariamente, pleiteou que seja o delito de tráfico de drogas desclassificado para a infração prevista no artigo 28 da Lei 11.343/2006, ou para que haja a desclassificação para o delito previsto no § 3º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão acusatória é procedente.
A materialidade e a autoria delitivas encontram-se demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/15), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 16/19), pelos laudos periciais (fls. 103/117 e 187/217), bem como pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório.
Em juízo, a testemunha Emerson Menezes, policial militar, declarou que estava em serviço e obteve a informação de que estava ocorrendo um baile funk no Bairro Jardim Paulista. Disse que se deslocaram até o local, deparando-se com uma grande aglomeração de pessoas. Contou que, quando chegaram com a viatura com os sinais sonoros e luminosos acesos, muitas pessoas empreenderam fuga, tanto a pé quanto de moto, sendo que avistaram dois indivíduos adentrando em um veículo Monza, visivelmente nervosos, empreendendo fuga em alta velocidade sentido Presidente Prudente. Disse que seguiram o veículo pela Rodovia Ângelo Rena e que, próximo ao quilômetro 06, próximo à ponte da SP-425, avistaram um objeto sendo arremessado do referido veículo. Expôs que, após abordarem os indivíduos, encontraram dinheiro, uma porção de cocaína e, do lado de fora do veículo, uma arma de calibre 32. Relatou que GABRIEL, condutor do veículo, confessou ter comprado a arma por ter sido ameaçado, porém, nenhum dos dois réus confessou ser dono da porção de droga. Mencionou a existência de munições, que se encontravam dentro da arma, e que os réus não apresentaram nenhum tipo de autorização para estarem portando a arma ou a droga. Negou já conhecer os réus. Esclareceu que os réus nada disseram a respeito da origem da droga ou de sua compra. Declarou que GABRIEL disse que havia comprado a arma no Paraguai, sem dizer o quanto havia pagado. Recordou tratar-se de um revólver de calibre 32, da [marca] Taurus, de fabricação nacional. Explicou que a arma possivelmente pode ser encontrada no Paraguai, contudo é mais comum ser encontrada no Brasil. Afirmou não possuir nenhuma desavença com nenhum dos réus. Explicou que a testemunha Fabiano também não conhecia nenhum dos dois réus. Relatou que os 03 cartuchos estavam picotados, mas não deflagrados. Disse que a arma foi entregue à Delegacia de Regente Feijó. Esclareceu que, quando receberam a informação de que estava ocorrendo um baile funk, não houve menção a drogas ou a um indivíduo armado, apenas que estava havendo um “pancadão” e pessoas “em atitudes suspeitas”.
A testemunha Fabiano da Silva Soares, policial militar, narrou que estava de serviço na companhia do cabo PM Emerson e que, ao se dirigir para o Bairro Jardim Paulista, se deparou com um grande aglomerado de pessoas. Disse que o que lhe chamou a atenção foi um veículo Monza, sendo que dois indivíduos adentraram no carro e seguiram pela Rodovia Ângelo Rena, sentido Presidente Prudente. Explicou que, de imediato, passaram a acompanhar o carro e, em dado momento, visualizaram um objeto sendo arremessado pela janela do passageiro. Relatou que foi dada a ordem de sinal de parada, mediante sinal luminoso e sonoro, ao que o condutor do veículo obedeceu. Esclareceu que na abordagem pessoal nada de ilícito foi encontrado em poder dos indivíduos, mas dentro do carro foi encontrado uma porção de aparentemente cocaína e, fora do veículo, uma arma de calibre 32, com numeração e com três munições do mesmo cartucho, todas picotadas. Narrou que deram voz de prisão aos réus, conduzindo-os à Delegacia. Disse que GABRIEL alegou que a arma era sua, mas que nenhum dos dois réus assumiu a propriedade do entorpecente. Não se recorda se eles disseram onde obtiveram a arma. Esclareceu que ambos os réus adentraram o mesmo veículo juntos, presumindo que os dois estariam juntos anteriormente. Negou já ter tido desavenças com quaisquer dos acusados.
Ouvido em juízo, primeiramente como réu, LUCAS declarou que no dia dos fatos estava em uma festa com GABRIEL, quando chegou a polícia, ao que entraram no carro para ir embora. Explicou que, no meio do caminho, foram abordados pelos policiais, sendo que GABRIEL havia arremessado um revólver pela janela do veículo. Disse que não tinha conhecimento que GABRIEL estava na posse do revólver, além de que este teria confessado que o revólver é de sua propriedade. Esclareceu não ter visto que GABRIEL portava a arma. Relatou que a droga não era sua, mas que também estava fazendo uso. Reafirmou que a droga pertencia a GABRIEL, que cedeu ao depoente para que a consumisse também.
Ouvido posteriormente em juízo, desta vez como informante, Lucas narrou que nunca viu GABRIEL traficando ou transportando drogas. Disse que estavam em uma festa em Regente Feijó no dia dos fatos, quando, ao irem embora, foram abordados pelos policiais na rodovia. Relatou que o entorpecente pertencia ao acusado e que este não o ofereceu ao depoente. Explicou que quem consumiria a droga seria o próprio réu apenas. Não soube dizer onde o réu comprou a droga. Declarou, por fim, não ter visto o acusado oferecendo drogas para outras pessoas, e nem que consumiram a droga juntos.
Em seu primeiro interrogatório, o réu GABRIEL confessou que os fatos analisados realmente aconteceram, acrescentando que realmente estava portando a arma, pois tinha algumas desavenças antes de ser preso, sendo que havia pessoas que queriam matá-lo. Confessou que a arma foi comprada no Paraguai. Declarou que, quando ainda era menor de idade, foi buscar o revólver de calibre 32 no Paraguai, pagando aproximadamente R$ 300,00 (trezentos reais). Confessou estar usando a droga para consumo próprio, além de que, na ocasião, estava bebendo. Acrescentou que a arma é numerada, mas não possui porte de arma. Relatou que arremessou a arma pela janela do carro quando os policiais chegaram. Reafirmou que arma se tratava de revólver preto, de calibre 32. Declarou que outras pessoas faziam uso de sua arma, de tal maneira que as munições já se encontravam picotadas quando pegou o revólver, negando ter sido o depoente quem tentou atirar. Explicou que a droga se tratava de cocaína e que ela era de sua propriedade, destinando-se ao seu consumo próprio. Relatou ser usuário de drogas desde 2014. Afirmou que LUCAS não tinha conhecimento de que o declarante estava com a arma, porém, este também estava fazendo o uso do entorpecente. Afirmou que estava em posse da arma há três anos, pois a comprou em 2016. Negou que a usava, mas que apenas a mantinha guardada. Por fim, disse que comprou o entorpecente na festa em que estava antes de ser abordado e que ele, depoente, e LUCAS a estavam usando juntos.
Em seu segundo interrogatório, após o aditamento da denúncia, o réu GABRIEL negou a autoria delitiva referente ao crime de tráfico, aduzindo não ter vendido drogas. Confessou, contudo, que estava portando o revólver. Esclareceu que a droga era para seu uso próprio apenas e que a estava usando na balada, alcoolizado, sem haver hipótese de estar lá vendendo entorpecentes. Reafirmou que a arma era de sua propriedade, acrescentando ser ela registrada e com numeração. Negou possuir porte de arma. Disse ter pegado a arma no Paraguai quando ainda era menor de idade, não se recordando do valor que pagou por ela na época. Afirmou que a droga se tratava de cocaína, tratando-se de “dois pinos”. Explicou que, de início, achou que havia compartilhado a droga com o Lucas, mas que na verdade se equivocou quanto a essa afirmação, pois estava alcoolizado na balada. Esclareceu que pode ser que tenha usado ou não, mas não se lembra. Afirmou não ter comercializado droga, pois “não é traficante”. Disse que todo mundo viu que estava usando a droga, inclusive os policiais. Afirmou que pode ser que tenha ou não usado a droga junto do Lucas, mas que não se recorda. Perguntado se reitera os fatos por ele expostos no primeiro interrogatório, disse que “não confirmo e nem menti”.
Pois bem.
Conforme se depreende da análise das provas constantes nos autos, dúvidas inexistem quanto à responsabilidade jurídico-penal do acusado.
- Do delito de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido (art. 14, da Lei 10.826/03):
Ouvidos em Juízo, os Policiais Militares confirmaram os fatos narrados na exordial acusatória, sendo incisivos ao afirmar que, enquanto acompanhavam o veículo em que estava o réu, foi a arma arremessada de dentro desse, estando essa com três munições, sendo que, no momento da abordagem pessoal, verificou-se que era o réu quem portava o revólver Taurus, de calibre 32, e suas respectivas munições. Salientaram, ainda, que a arma apreendida não possuía documentação e que o acusado não possuía porte de armas.
Registre-se que o fato de os policiais estarem presentes quando da abordagem na situação de flagrância não implica impedimento para a tomada de seus depoimentos em juízo, sob compromisso. Já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“(...) Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. (...)” (STJ,HC 204.733/RJ, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª T, julgado em 09/08/2011,DJe 25/08/2011).

A propósito, os depoimentos prestados pelos policiais gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas.
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento das versões apresentadas pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Ademais, o próprio acusado GABRIEL, em ambos os interrogatórios, confirmou a prática delitiva ao declarar que era o proprietário do revólver Taurus, de calibre 32, e respectivas munições, tendo negado que teria posse de arma.
Ressalte-se, por oportuno, que o laudo pericial de fls. 110/117 atestou a potencialidade lesiva da arma apreendida ao declarar que: “A partir de teste de eficácia da arma, aqui realizado, constatou -se que a mesma se encontrava apta para efetuar disparo quando em ação simples.”.
Por sua vez, o laudo pericial de fls. 106/109 pontuou que “A munição encaminhada para exame encontrava-se íntegra, porém com as espoletas não intactas.”.
A propósito, o crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, por ser considerado crime de mera conduta, exige para a consumação, tão somente, o porte da arma/munição em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Além disso, corresponde a crime de perigo abstrato, dele não se exigindo prejuízo efetivo ao bem tutelado, não sendo essencial a prova da ocorrência de dano.
Nesse diapasão, o Tribunal de Justiça de São Paulo:
PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO – Pleito de absolvição por atipicidade da conduta – Impossibilidade – Autoria e materialidade delitivas comprovadas - Acusado surpreendido transportando arma de fogo de uso permitido, bem como munição – Crime de perigo abstrato, que tutela a segurança pública e a paz social – Conduta do recorrente que expôs a perigo de lesão os bens jurídicos mencionados -Condenação de rigor – Pena alterada com reconhecimento da atenuante da menoridade – Regime prisional aberto mantido. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 1500244-19.2022.8.26.0571; Relator (a): Hugo Maranzano; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapetininga - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/09/2022; Data de Registro: 27/09/2022)

No mais, não há o que se falar, in casu, em eventual tese de estado de necessidade, conforme alegado pela defesa do réu.
Isso porque, não restou comprovada nos autos a existência de perigo ao acusado, muito menos de perigo atual. Ademais, entende-se que o réu poderia ter utilizado de outros meios, que não fossem ilícitos, para garantir sua segurança pessoal.
Acerca do tema, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
APELAÇÃO CRIMINAL. PORTE ILEGAL DE ARMA - ART. 16, PARÁGRAFO ÚNICO, LEI Nº 10.826/03. RECURSO DA DEFESA. PRELIMINAR – RECONHECIMENTO DE PROVA ILÍCITA EM RAZÃO DA INVASÃO DE DOMICÍLIO - INOCORRÊNCIA – POLICIA QUE ENTROU NA CASA DO RECORRENTE COM A AUTORIZAÇÃO DELE E EM RAZÃO DE FUNDADA SUSPEITA. MÉRITO - ABSOLVIÇÃO EXCLUDENTE DE ILICITUDE – ESTADO DE NECESSIDADE – DESCABIMENTO – AUSENTE COMPROVAÇÃO NÃO HAVIA OUTRA MANEIRA DE SE PROTEGER A NÃO SE ADQUIRINDO UMA ARMA DE FOGO. INVIÁVEL A DESCLASSIFICAÇÃO PARA A CONDUTA DESCRITA NO ART. 14, DA LEI DO DESARMAMENTO- ARMA COM NUMERAÇÃO RASPADA CONDUTA QUE SE AMOLDA DO ART. 16, PARÁGRAFO ÚNICO, INC. IV, DA LEI DO DESARMAMENTO. PENA E REGIME FIXADOS DE FORMA FUNDAMENTADA – BEM DOSADOS. AFASTADA A PRELIMINAR, RECURSO DESPROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 1500759-27.2021.8.26.0559; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/09/2022; Data de Registro: 27/09/2022).

Logo, é evidente que a conduta do acusado se amolda à descrição típica do artigo 14, da Lei 10.826/03, vez que, no momento da abordagem, portava arma de fogo e munição, sem autorização e em desacordo com a determinação legal.
- Do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/06):
Do arcabouço probatório amealhado, evidenciado que o réu entregou, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para o consumo de terceiro, qual seja, Lucas Claudino dos Santos Cavalcante, 0,18 gramas de cocaína.
O auto de exibição e apreensão (fls. 16/19) e o laudo pericial (fls. 103/105) não deixam dúvida de que foi apreendida a quantidade de 0,18 gramas de cocaína, entorpecente do réu destinado a consumo de terceiro, inexistindo dúvida quanto à materialidade e à autoria delitivas.
E a prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório, corrobora para a traficância de drogas pelo acusado.
Ouvidos em juízo, os policiais foram uníssonos em aduzir que obtiveram a informação de que estava ocorrendo um baile funk no Bairro Jardim Paulista e que, chegando ao local, os réus adentraram um veículo Monza, empreendendo fuga em alta velocidade, mas que conseguiram abordá-los, encontrando, dentro do carro, a porção de droga, que suspeitaram desde já tratar-se de cocaína.
Ouvido em juízo, inicialmente como réu, Lucas confirmou que a droga pertencia a GABRIEL e que este lhe permitiu consumi-la.
Ademais, em seu primeiro interrogatório, GABRIEL confessou ter comprado a porção de droga na festa e que estava consumindo-a junto com o Lucas.
Por outro lado, quando ouvidos pela segunda vez, tanto Lucas quanto GABRIEL, negaram que estariam consumindo a droga juntos.
Evidente, portanto, que essas últimas afirmações foram tentativas frustradas de elidir GABRIEL de sua responsabilidade jurídico-penal.
Ressalte-se, por oportuno, que o cenário dos autos não deixa dúvidas de que a hipótese é sim de traficância, descabendo cogitar-se de desclassificação para o crime descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos, que exige o elemento subjetivo específico de consumo pessoal do entorpecente, e não de terceiros, tal última circunstância comprovada nos autos.
Com efeito, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:
“RECURSO ESPECIAL. PENAL. ART. 33, CAPUT, E § 4°, DA LEI N.11.343/2006. DOLO ESPECÍFICO. INEXISTÊNCIA. 1. Para a ocorrência do elemento subjetivo do tipo descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, é suficiente a existência do dolo, assim compreendido como a vontade consciente de realizar o ilícito penal, o qual apresenta 18(dezoito) condutas que podem ser praticadas, isoladas ou conjuntamente.2. O tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 não faz nenhuma exigência no sentido de que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, seja necessária a demonstração de dolo específico, notadamente quanto ao fim de comercialização do entorpecente. 3. Recurso especial provido, para cassar o acórdão recorrido e, consequentemente, restabelecer a sentença condenatória” (STJ 6ª Turma, REsp1361484/MG, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe 13/06/2014).

Anote-se que, mesmo que o réu seja usuário de entorpecentes, tal circunstância não impede a condenação pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, uma vez que os delitos não se confundem, pois muitos viciados em drogas também são traficantes, fazendo dessa prática um meio para se obter mais recurso ou contatos para a manutenção, mesmo que recíproca, do vício.
Não há como cogitar, igualmente, a desclassificação para o crime descrito no artigo 33, § 3º, da Lei de Tóxicos, vez que ausente uma das elementares desse tipo penal, qual seja, a eventualidade da prática delituosa.
Aliás, insta consignar que, no celular do réu, foram encontradas fotografias e conversas tipicamente de quem não somente se encontra envolvido com o uso de drogas, mas também envolto com o tráfico (fls. 187/217 – em especial fls. 194/202 c/c fl. 206).
Posto isso, a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Demonstradas, pois, a materialidade e a autoria dos delitos, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua qualquer dos crimes ou isente o agente de pena, a condenação do acusado é medida de rigor.
Passo, pois, a dosar a reprimenda.
- Do delito de tráfico de drogas (art. 33, “caput”, Lei nº 11.343/06):
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é tecnicamente primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); natureza e quantidade do entorpecente (nada a considerar).
Assim, fixo a pena base no patamar mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, estão ausentes quaisquer circunstâncias agravantes.  De outro lado, verifico presente a circunstância atenuante referente à menoridade relativa do agente (artigo 65, inciso I, do Código Penal). Todavia, a pena nesta fase não pode ficar abaixo do mínimo legal (Súmula 231 do STJ), de forma que a mantenho no patamar mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na derradeira fase do cálculo penal, ausentes quaisquer causas de aumento de pena. Presente, porém, a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4 º, da Lei de Drogas.
 O escopo do legislador ao estabelecer o privilégio foi de diferenciar o traficante habitual do neófito, beneficiando o segundo com uma causa especial de diminuição de pena. Bem por isso, para a aplicação do redutor, é necessário que o agente seja primário, ostente bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, exatamente como ocorre no caso em tela.
Nesse sentido, já decidiram o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, o C. Superior Tribunal de Justiça e o Pretório Excelso:
“APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Maconha. Autoria e materialidade do crime bem demonstradas. Apreensão de relevante quantidade de entorpecentes com o réu, que confessou em Juízo transportá-los em viagem interestadual. Majorante. Art. 40, V, da Lei nº 11.343/06. Afastamento. Impossibilidade. Droga que era transportada de São Paulo com destino a Minas Gerais, pouco importando a não transposição da fronteira entre os Estados. Condenação mantida. Penas que comportam pequeno ajuste, para que a básica seja estabelecida no mínimo legal. Manutenção, por outro lado, do mínimo redutor decorrente do "tráfico privilegiado" e da fixação do regime inicial fechado. Parcial provimento do recurso” (TJSP;  Apelação 0000747-51.2017.8.26.0099; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/09/2018; Data de Registro: 21/09/2018).

“PROCESSUAL PENAL - EMBARGOS DE DECLARAÇÃO TRÁFICO DE ENTORPECENTES - ALEGADA OMISSSÃO QUANTO A APRECIAÇÃO DO ART. 33, §4º, DA LEI Nº 11.343/06, ALEGA PARA OBSTAR A INCIDÊNCIA CDO REDUTOR MENCIONADA PELA JUÍZA DE PRIMEIRA INSTÂNCIA - Impõe- se o reconhecimento da redutora do tráfico privilegiado prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, porquanto a apelante preenche todos os requisitos estabelecidos em lei, na medida em que é primária, não possui antecedentes maculados, além de não haver provas nos autos de que esta se dedica às atividades criminosas ou integra organização criminosa. Embargos acolhidos” (TJSP;  Embargos de Declaração 0000134-62.2016.8.26.0585; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Epitácio - 1ª Vara; Data do Julgamento: 17/12/2018; Data de Registro: 18/12/2018).

Desta feita, tratando-se de réu primário e de bons antecedentes, bem como inexistentes provas seguras no sentido que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosa, necessária se faz a aplicação do privilégio previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Em relação ao quantum, vislumbro que o redutor deve ser aplicado no patamar de 1/3 (um terço), uma vez que, conquanto apreendida pequena quantidade de entorpecente, a natureza deste – cocaína – é óbice à aplicação da redução no grau máximo previsto no sobredito dispositivo, porquanto trata-se de entorpecente altamente viciante e nocivo, assim como destruidor da paz social, não podendo o traficante de tal natureza de entorpecente ser equiparado ao traficante de drogas menos devastadoras, por exemplo, maconha. 
Assim, totaliza a pena em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa.
- Do crime do artigo 14 do Estatuto do Desarmamento:
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é tecnicamente primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, fixo a pena base no patamar mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, estão ausentes quaisquer circunstâncias agravantes.  De outro lado, verifico presente a circunstância atenuante referente à confissão espontânea (artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, e Súmula nº 545, do C. STJ), estando presente, ainda, a circunstância atenuante referente à menoridade relativa do agente (artigo 65, inciso I, do Código Penal). Todavia, a pena nesta fase não pode ficar abaixo do mínimo legal (Súmula 231 do STJ), de forma que a mantenho no patamar mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na derradeira fase do cálculo penal, ausentes quaisquer causas de aumento e/ou de diminuição de pena.
- Do concurso material de crimes (art. 69, CP):
Os debatidos delitos (porte ilegal de arma de fogo de uso permitido e tráfico de drogas) foram cometidos por meio de ações delituosas autônomas, bem como ostentaram desígnios próprios. Assim, considerando que, por meio de mais de uma ação, o réu praticou mais de um crime, por força da regra contida no art. 69, caput, do Código Penal (concurso material), as penas supra fixadas serão somadas, perfazendo-se a pena total de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 343 (trezentos e quarenta e três) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
- Do regime inicial de cumprimento da pena:
Em razão do montante de pena aplicado, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, alínea b, do Código Penal.
Pelas mesmas razões, isto é, em virtude do montante de pena aplicado, o réu não faz jus à substituição da pena, haja vista o disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal. Outrossim, não faz jus à suspensão condicional da pena - artigo 77, inciso III, do Código Penal.
DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e assim o faço para CONDENAR o réu GABRIEL APARECIDO DA SILVA SILVÉRIO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 343 (trezentos e quarenta e três) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso nas penas do artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03 (Estatuto do Desarmamento) e do artigo 33, caput, e § 4º, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), na forma do artigo 69, do Código Penal.
Tendo em vista que o acusado respondeu a este processo em liberdade, DEFIRO-lhe o direito de apelar em liberdade.
Transitada em julgado a presente decisão:
a) Notifique-se o acusado para o pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
b) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, II, do Código de Processo Penal pelo artigo 4º, da Lei nº 12.403, de 04 de maio de 2011 e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
c) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação do réu com cópia desta decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do réu;
e) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei n.º 7.210/84;
f) Decreto o perdimento dos bens apreendidos (dinheiro (R$ 62,65 e 1 dólar americano) e o aparelho celular, cf. auto de exibição e apreensão às fls. 16/19), porquanto evidenciado estarem relacionados com o tráfico de drogas, nos termos da fundamentação acima. 
Com o trânsito em julgado, encaminhe-se ofício à SENAD, comunicando acerca desta decisão e indicando a declaração de perdimento para os fins de sua destinação, ex vi do constante no artigo 63, § 4°, da Lei n° 11.343/06.
Honorários advocatícios nos termos do convênio DPE/OAB.
Custas ex legis.
Após, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
Regente Feijó, 19 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA