1500016-23.2020.8.26.0633
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: VINÍCIUS CÂMARA CAMPOS BERNARDES SIQUEIRA
Comarca: Itariri
Foro: Foro de Itariri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itariri
Foro de Itariri
Vara Única
Rua Engenheiro José Claret de Toledo Goulart, 41, Itariri-SP - cep 11760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500016-23.2020.8.26.0633 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500016-23.2020.8.26.0633
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2001582/2020 - DEL.POL.ITARIRI, 9309408 - DEL.POL.ITARIRI, 6/20/112 - DEL.POL.ITARIRI, 2001582 - DEL.POL.PEDRO DE TOLEDO, 6/20/112 - DEL.POL.PEDRO DE TOLEDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON DE OLIVEIRA ALMEIDA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINÍCIUS CÂMARA CAMPOS BERNARDES SIQUEIRA


Vistos.

ROBSON DE OLIVEIRA ALMEIDA foi denunciado como incurso no art. 155, §4º, inciso III do Código Penal, porque, segundo a exordial acusatória, na data de 03 de janeiro de 2020, por volta da 10h15min, defronte à agência do Banco do Brasil, situada na Avenida Brasil nº 02, Bairro Centro, na cidade de Pedro de Toledo, nesta comarca de Itariri, o réu , subtraiu, para si, com emprego de chave falsa, uma motocicleta HONDA/CG 125 TITAN, placa policial CJK6195, de propriedade de ALEX PATRICK DE OLIVEIRA,
Em audiência de custódia, foi concedida liberdade provisória para o réu (fls. 50/52),
Resposta à acusação do réu às fls.. 110/111.
No curso da instrução  foram ouvidas a vítima e três testemunhas. Ausente em audiência, o réu foi declarado revel.  O Ministério Publico em alegações finais manifestou-se pela procedência da acusação. A Defesa pugnou pela absolvição do réu e fez pedidos subsidiários. Requereu ainda a realização de incidente de insanidade mental. 


É o relatório.
Fundamento e decido.
De saída, é caso de se indeferir o pedido de realização de incidente de insanidade mental no acusado. 
Em primeiro lugar, cumpre dizer que tal requerimento não foi formulado em sede de resposta à acusação, além daquela peça não ter vindo acompanhada de nenhuma prova da agora alegada inimputabilidade do acusado. 
Preclusa portanto a oportunidade do requerimento da referida prova por circunstâncias já xistentes e sabidas no momento da resposta à acusação. 
Ademais, não se trata da hipótese do art. 402 do Còdigo de Processo Penal, já que a Defesa sequer se valeu daquele momento processual para realizar seu requerimento. Este foi feito apenas em sede de alegações finais. 
Ainda, mesmo que o requerimento tivesse sido feito na fase do art. 402 do CPP, ainda assim seria caso de indeferimento, já que nenhum dos fatos apurados na instrução trouxeram a necessidade da realização do mencionado incidente. Não se tratou de (suposta) inimputabilidade do acusado no curso da instrução.
Assim, por todas essas razões, indefiro o requerimento da Defesa. 
Passo ao julgamento do mérito. 
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
De fato, a materialidade do delito de furto está comprovada nesses autos, na medida em que há, nesse sentido, boletim de ocorrência de fls.07/09; auto de exibição/apreensão de fls. 10/11 bem como farta prova oral, cujos depoimentos serão transcritos adiante.
No entanto, quanto à qualificadora, observo que ela não pode subsistir pela falta de prova suficiente à sua configuração.
Isso porque apesar de o réu ter sido acusado de valer-se de chave falsa para efetuar a subtração da moto, não consta dos autos prova deste emprego. 
Constam apenas a existência de chaves (auto de exibição e apreensão de fls. 10/11) e fotografias de fls. 18. 
O ofendido em sede policial disse que o réu valeu-se de chave de outra moto para ligar o veículo furado. Disse ainda que isso danificou o miolo de contado da ingnição (fls. 4). 
Vê-se, portanto, que se está diante de delito que teria deixado vestígios. 
No entanto, não foi produzida nenhuma prova pericial nem para concluir qual ( ou se alguma) das chaves apreendidas foi utilizada para ligação do veículo, nem para constatar o dano no miolo de contato. 
Assim decidiu o STJ recentemente em caso semelhante:
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL.
FURTO QUALIFICADO. EMPREGO DE CHAVE FALSA. VESTÍGIOS EXISTENTES E NÃO DESAPARECIDOS. PERÍCIA. IMPRESCINDIBILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO.
1. O entendimento desta Corte Superior de Justiça está consolidado no sentido de que, nos casos de furto qualificado pelo emprego de chave falsa em que há vestígios é imprescindível a elaboração de laudo pericial para a comprovação da mencionada qualificadora, salvo se desaparecidos os vestígios.
2. No caso, foi esclarecido na sentença a existência de vestígios, já que a vítima destacou que se "danificou o tambor do veículo" e a testemunha policial militar consignou que "a moto estava com o miolo estragado", não tendo sido afirmado nos autos o desaparecimento de tais vestígios - circunstâncias essas que evidenciam a imprescindibilidade da realização da perícia e a insuficiência da confissão do ora Agravante e do depoimento testemunhal para a imposição da qualificadora do emprego de chave falsa.
3. Agravo desprovido.
(AgRg no HC 627.886/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 17/02/2021)

Desse modo, a qualificadora do furto não restou comprovada de forma cabal e, portanto, não merece subsistir.
A materialidade comprovada foi a de um delito de furto simples, no teor do art. 155, caput, CP.
A autoria desse delito também resta indubitável nestes autos.
Eis a síntese da prova oral colhida em Juízo:
A vítima Alex Patrick de Oliveira disse que por volta das 10;10 ou 10:20 estava dentro da agência com o vigilante próximo d aporta giratória e viu sua motocicleta passando com um indivíduo em cima. A vítima reconheceu porque passaram minutos antes por lá. Ligou para acionar a polícia militar, que  por volta das 10:40 ou  10:50 informou que tinham encontrado a moto com um rapaz e que era para a vítima reconhecer a pessoa que estava com a moto e para recuperá-la. O depoente só conhecia ao réu de vista, da região, mas não o conhecia pessoalmente. Indagado sobre como o réu fez a moto funcionar, disse que na delegacia viu uma chave micha que o  réu utilizou para estourar o miolo de contato e conseguir ligar. Um miolo de contato novo é cerca de R$ 30,00. No dia dos fatos não viu o réu ligando a moto, porque a persiana do lado direito estava fechada. Viu o réu passando com a moto na lateral do banco. Onde a moto estava não deu para ver, mas viu o réu passando na lateral do banco. O réu estava sem capacete, com bermuda e camisa listrada. A moto estava a cerca de 3 ou 4 metros do local de trabalho da vítima. 
A testemunha Petterson Muniz Batista disse que até o momento não se recordava dos fatos, mas com a fala do Ministério Público se recordou sim. Esclarecido sobre os fatos pelo Ministério Público, disse que foi um dia atípico. Foi irradiado pelo Copom que a moto havia sido furtada em Pedro de Toledo. O rapaz estava trabalhando, acha que era um guarda do Banco do Brasil que ligou para a policia. O depoente tomou conhecimento pelo rádio,  a moto passou por ele e foi abordada. Na hora o réu falou que tinha pegado emprestada mas a polícia depois soube que ele tinha furtado. A polícia fez um acompanhamento inicial de uns 300 metros. Aparentemente o réu estava descalço e parecia usuário de droga que talvez venderia a moto, que era bem usada. O réu estava indo no sentido do bairro Caraguava, conhecido por ilícitos penais e venda de drogas. 
A testemunha Felipe Stapleton Gonçalves  disse que  se recorda vagamente dos fatos. Lembra que havia acontecido um furto de moto e que o depoente e seu parceiro estavam na rodovia, quando ouviu sobre o furto pela rede de rádio. Alguns minutos depois o réu passou na frente da viatura e foi abordado. Não se recorda do que o réu falou. A moto foi devolvida para o proprietário na delegacia.  Quando avistaram o réu fizeram um breve acompanhamento.  Foi pouca coisa . A polícia estava às margens da rodovia e o réu passou. Foi questão de 1 a 1,5 km. Quando abordaram o réu ele não esboçou movimento de fuga. 
A testemunha Sílvio Azevedo disse que conhece o réu. Ele frequentava a oficina do depoente. Frequentou umas 3 vezes.  O réu deixou uma moto Falcon prata na oficina, uma vez que deu problema do motor. No dia dos fatos não viu Robson conversando com Rogério na oficina. O réu não levou uma Titan azul com o miolo estourado para mexer. Não pode afirmar que atendeu o réu no dia 03/01/2020. 
E em interrogatório em sede policial o réu deu sua versão dos fatos:
"Reside em Pedro de Toledo há cinco anos. Sobre os fatos narra que, há seis dias está hospedado em um hotel defronte a Prefeitura Municipal de Itariri, devido sua motocicleta estar quebrada com problemas no motor, e nesta data, por volta das 10h30min teria ligado para um taxi, a fim de leva-lo até Pedro de Toledo, pois iria buscar dinheiro com sua mãe, bem como seu cartão bancário, pois este dinheiro seria para arrumar sua motocicleta. Ao chegar em Pedro de Toledo, foi na residência de sua mãe, pegou seu cartão e também R$ 30,00 em espécie, e assim entrou no taxi e retornou para Itariri. Já em Itariri por volta das 11h30min, o interrogado foi até uma oficina mecânica, conhecido como “oficina do Silvio”, e deste modo um rapaz que não conhece, porem apenas disse que se chama Rogério lhe ofereceu esta moto pelo o valor de R$ 500,00, acordo este negado pelo o interrogado, contudo nesta oportunidade o interrogado pediu a moto emprestado, pois iria até Peruíbe no Multtas a fim de comprar algumas peças para sua motocicleta, e ao chegar no local dos fatos, foi abordado pelo os policias rodoviários, os quais alegaram que estariam ali devido a denuncia envolvendo furto desta motocicleta, e na sequencia o interrogado foi conduzido a esta Unidade Policial. " (fls. 5). 
A palavra dos policiais tem relevante valor probatório, uma vez que não há qualquer indício de que tenham qualquer animosidade contra o réu. Além disso, seria um verdadeiro contrassenso o Estado credenciar esses agentes para cuidarem da segurança pública e, quando eles prestassem conta de suas diligências, desconsiderar sua palavra. Nessa linha, segue a jurisprudência pátria:
"HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. INVIABILIDADE. CONDENAÇÃO ANTERIOR NÃO DEFINITIVA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. FUNDAMENTO IDÔNEO PARA AFASTAR O BENEFÍCIO. MATÉRIA PACIFICADA NO ERESP 1.431.091/SP. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. EXPRESSA VEDAÇÃO LEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 
- O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. 
- A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. - A incidência da minorante prevista no § 4º do art.
33 da Lei n. 11.343/2006 pressupõe que o agente preencha os seguintes requisitos: a) seja primário; b) de bons antecedentes; c) não se dedique às atividades criminosas; e d) nem integre organização criminosa.
- A Terceira Seção pacificou entendimento no sentido de que é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o Réu se dedica às atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 (EREsp 1.431.091/SP, Rel.
Ministro FELIX FISCHER, DJe 1º/2/2017).
- Mantido inalterado o quantum da pena, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por expressa vedação legal, nos termos do art. 44, I, do Código Penal.
- Habeas corpus não conhecido.
(HC 477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018)

A vítima, por sua vez, em depoimento seguro e coerente com o que prestou em sede policial, disse que viu o réu passando, em frente ao serviço do ofendido, dirigindo a moto que o ofendido havia estacionado há 3 ou 4 metros daquele local. 
E embora o ofendido não tenha visto o momento em que o réu ligou a moto, em razão de uma cortina que tampava o local do estacionamento, o fato de ter visto o réu conduzindo a moto que estava tão perto do local do serviço é prova suficiente de que foi o réu que a subtraiu.
Aqui tem aplicação o quanto disposto no art. 239 do CPP, a saber:
Art. 239.  Considera-se indício a circunstância conhecida e provada, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias.
Trata-se aqui de indício como prova indireta. 
Vale dizer, tendo a vítima visto o réu dirigindo o veículo daquela a pouquíssimos metros de onde a moto estava estacionada, por indução conclui-se que foi o próprio réu que subtratiu o bem. 
Ademais, ao contrário do que sustentado pela Defesa em alegações finais, a vítima narrou sim que conseguiu ver o réu pilotando a moto. Só não viu o réu ligar aquela moto. Irrelevante o fato de a vítima usar óculos, mormente porque sequer se tem notícias de que a vítima não usava óculos na ocasião dos fatos e nem  mesmo se a vítima apresenta dificuldades para enxergar de longe.  
Com isso, possível concluir que  a versão do réu em sede policial é absolutamente fantasiosa, já que não é crível que o réu tivesse pegado emprestado uma moto que foi furtada do lado so serviço da vítima e depois, por coincidência, sem saber, passou justamente em frente aquele local com ela. 
A circunstância de o réu estar sem capacete no momento da subrtração mas não no momento da abordagem policial em nada afasta a conclusão que aqui se chega. 
Ora, pela declaração da testemunha arrolada pela Defesa, o senhor Sívio, percebe-se que o réu tinha hábito de pilotar moto, de modo que facilmente poderia pegar um capacete logo após a acorrência do furto, situação esta que até facilitaria a ocultação do delito, já que sem capacete poderia ser abordado por policiais que nem mesmo tivessem noticias do furto ocorrido. 

Por fim, o crime foi consumado, pela teoria da amotio (apprehensio), haja vista que houve efetiva inversão da posse.
Por isso, a condenação do réu, nas penas do art. 155, caput, CP é medida que se impõe.
Passo, portanto, à dosimetria da pena:

Na primeira fase da dosimetria, quanto às circunstâncias judiciais (art.59, CP: "O juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime:  I - as penas aplicáveis dentre as cominadas [...]"), observo que não são negativas para o réu no caso em comento.
Assim, fixo a pena base em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa
Na segunda fase, verifico a existência da agravante da reincidência (fls. 129/132).
Portanto, fixo a pena intermediária em 1 ano e 2 meses de reclusão e 12 dias-multa, à razão mínima legal (art. 49, CP).
Na terceira fase da dosimetria, observo a ausência de causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a pena de 1 ano e 2 meses de reclusão e 12 dias-multa, à razão mínima legal (art. 49, CP).
Fixo o semiaberto para o cumprimento de pena, tendo em vista a reincidência. 
Deixo de substituir a pena por restritivas de direito, porque o réu é reincidente em crime doloso.
Pelos mesmos motivos, é inaplicável o sursis (art. 77, I e II, CP).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE (art. 387, CPP) a pretensão punitiva e condeno o réu  ao cumprimento da pena de 1 ano e 2 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 12 dias-multa, à razão mínima legal (art. 49, CP). , em razão do cometimento do crime previsto no art. 155, caput, do Código Penal.
Poderá o réu recorrer em liberdade, em razão do princípio da presunção de inocência e porque não há fato superveniente que justifique a imposição de clausura cautelar.  

Com o trânsito em julgado:

I.Expeça-se guia de execução.
II.Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiçado Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD.
III.Oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, III da CF.
IV.Notifique-se o réu para pagamento da pena de multa.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, observada eventual gratuidade de justiça a ele deferida.
Ciência ao Ministério Público.
Intime-se.


Itariri, 17 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA