1500421-48.2021.8.26.0593
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... fatos nem tinha envolvimento com o tráfico de drogas. Por fim, afirmou que possui passagem por tráfico, no ano de 2004, na cidade de Dourados, no Estado do Mato Grosso do Sul. Em seu interrogatório judicial confirmou a versão dada em solo policial. Esclareceu que a farinha de trigo foi carregada em Nova Alvorada do Sul/MS na empresa DaLlas, mas a droga foi inserida no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500421-48.2021.8.26.0593 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 20 de junho de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Anelisa Rodrigues Sastre, M369921, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500421-48.2021.8.26.0593 - Controle 2021/001869
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SERGIO SOUZA DA SILVEIRA



Vistos.
SÉRGIO SOUZA DA SILVEIRA (RG: MS000788794, filho de Ary da Silveira e Josefa Souza da Silveira) foi denunciado como incurso nos artigos 33, caput,  35, caput, e 40, inciso V, todos da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 24 de setembro de 2021, por volta das 17h, na Rodovia SP 458/294, 1 KM 447 + 400M, nesta cidade e comarca de Marília/SP, transportava, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal e regulamentar, 117 (cento e dezessete) porções em forma de tijolo contendo 116.300g (massa líquida) de cocaína, 1 (uma) porção em forma de tijolo com 944,50g (massa líquida) de cocaína e 50 (cinquenta) porções em formato de tijolo contendo 49.600g (massa líquida) de cocaína, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica.
Consta nos mesmos autos que, em momentos anteriores e concomitantes aos fatos acima citados, o acusado associou-se à terceiro não identificado, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de entorpecentes.
A denúncia foi recebida em 26 de outubro de 2021 (fls. 3.379/3.381). O réu foi citado (fls. 3.396) e apresentou resposta à acusação (fls. 3.392/3.394).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, em seguida, realizado o interrogatório do acusado (fls. 3.436/3.437).
É o sucinto relatório. Fundamento e decido.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
A materialidade e a autoria delitivas quanto ao crime de tráfico foram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 4), boletim de ocorrência (fls. 12/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), fotografias (fls. 18/23), laudo de constatação (fls. 27/45), laudo definitivo de entorpecentes (fls. 591/596) e pela prova oral colhida.
Durante a fase inquisitiva (fls. 5/6 e 7/8), as testemunhas de acusação Renato de Souza Vieira e Nilson Teixeira Martins, policiais militares rodoviários, declararam que estavam em patrulhamento pela Rodovia SP 294, ocasião em que avistaram um acidente de trânsito sem vítima, na altura do KM 447 + 400M, no sentido Marília/Vera Cruz, envolvendo um caminhão trator IMP/SCANIA T113H4X2-360, placas ATM8J99/Dourados-MS e um semirreboque SR/RANDONSP SR, placas HSJ9E33/Campo Grande-MS acoplado. Em contato com o motorista do caminhão, ora acusado, este se identificou, mas demonstrou nervosismo, razão pela qual decidiram realizar uma vistoria em seu veículo (caminhão trator IMP/SCANIA T113H4X2-360). Durante a revista, dentro da cabine do caminhão, encontraram por debaixo da cama/leito localizada atrás do banco do motorista, um total de 163 (cento e sessenta e três) tabletes de entorpecentes, sendo 113 (cento e treze) de crack, 49 (quarenta e nove) de pasta base de cocaína e 1 (um) tablete constituído por um “pó branco” semelhante a algum tipo de solvente. Questionado acerca das drogas, o réu alegou que as transportava para a cidade de Cabreúva-SP, sem mencionar a pessoa que lhe contratou ou quando seria pago por tal serviço. Esclareceram que, em poder do acusado, encontraram R$ 1.254,00 (mil duzentos e cinquenta e quatro reais) em dinheiro e um aparelho celular da marca Xaiomi, além de terem apreendido e encaminhado o veículo à base da Polícia Militar Rodoviária, pois, conforme informação do permissionário, não havia espaço no pátio. Ademais, os policiais disseram que foi feita uma requisição de exame pericial, em razão do elevado volume de drogas, deslocando-se até o local dos fatos uma equipe do Instituto de Criminalística de Marília com o intuito de providenciar a lacração, pesagem e coleta das amostras e, ainda, com a ajuda de um cão farejador da Polícia Militar, acabaram localizando mais 5 (cinco) tabletes de entorpecentes dentro da cabine do mencionado caminhão, sendo 4 (quatro) de crack e 1 (um) de pasta base de cocaína. Por fim, informaram que o caminhão estava carregado com farinha de trigo em "bags". Em juízo, ratificaram integralmente a versão já apresentada com alguns detalhes. Nilson contou, ainda, que no momento da abordagem o acusado disse, a princípio, que o caminhão poderia ser revistado e que nada seria encontrado, mas quando as drogas foram localizadas, confessou que sabia do transporte ilícito, dizendo que não sabia apenas o tipo de droga que estava carregando. O acusado, ainda, confirmou que pegou os entorpecentes em um posto chamado Dallas no Estado do Mato Grosso com destino a cidade de Cabreúva/SP. Narrou que o réu afirmou a propriedade do caminhão e alegou que foi a primeira vez que realizou o transporte de drogas ilícitas. Renato acrescentou que o acusado, quando abordado, afirmou que estava vindo de Nova Alvorada/MS com destino à Cabreúva/SP e que sabia que transportava algo de ilícito, mas que não sabia precisar o que seria, pois havia deixado o caminhão em uma empresa (Dalas) e quando pegou já estava preparado com as drogas. Por fim, disse que o caminhão estava carregado com farinha de trigo.
O acusado, interrogado em solo policial (fls. 9/10), informou que, na manhã anterior aos fatos, no município de Santa Mercedes-SP, um rapaz de estatura alta, pele branca e que aparentava ter entre 30 a 35 anos de idade, identificou-se como “Paco” e carregou o seu caminhão (cavalo mecânico) de entorpecentes. Esclareceu que Paco havia lhe prometido a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais) caso transportasse tais drogas até Cabreúva, local onde combinaram de se encontrar para que o réu fizesse a entrega dos entorpecentes, vez que ele tinha uma carga de farinha de trigo a ser descarregada em uma empresa da cidade. Aduziu que não tinha conhecimento acerca da quantidade ou tipo de droga que carregava, dizendo acreditar que se tratava de uma carga de maconha. Contou que, na data dos fatos, enquanto trafegava pela Rodovia SP-294, no sentido Marília/Vera Cruz, o cardan do veículo quebrou, o que provocou um acidente sem vítimas e chamou a atenção dos policiais rodoviários. Assim, os agentes realizaram vistoria e localizaram os entorpecentes na cabine do referido caminhão. Explicou que o veículo (caminhão trator IMP/SCANIA T113H4X2-360, de placas ATM8J99/Dourados-MS) pertence a Adriano Cunha dos Santos, que havia lhe cedido o caminhão para o trabalho em troca da divisão de lucros, entretanto, ele não sabia a respeito dos fatos nem tinha envolvimento com o tráfico de drogas. Por fim, afirmou que possui passagem por tráfico, no ano de 2004, na cidade de Dourados, no Estado do Mato Grosso do Sul. Em seu interrogatório judicial confirmou a versão dada em solo policial. Esclareceu que a farinha de trigo foi carregada em Nova Alvorada do Sul/MS na empresa DaLlas, mas a droga foi inserida no caminhão em Santa Mercedes/SP. Disse que não sabia para quem entregaria as drogas, mas que Paco disse que iria lhe encontrar em Cabreúva/SP. Afirmou ser proprietário apenas da carreta e disse que o caminhão foi alugado (proprietário Adriano) para que pudesse trabalhar. Contou que não conversou por mensagens com Paco, tampouco salvou seu contato no celular, sendo que era ele quem sempre entrava em contato por telefone e por um número privado. Narrou que saiu da sua casa às 5h, às 11h saiu de Nova Alvorada do Sul/MS com a farinha já carregada em seu caminhão, às 23h30 chegou em Santa Mercedes/SP, às 4h30 Paco pegou seu caminhão para colocar as drogas, às 13h o caminhão foi devolvido e ele seguiu viagem com destino à Cabreúva/SP. Porém, chegando em Iacri/SP, já no final da tarde, teve problemas na parte elétrica do caminhão, sendo que parou consertar e pousar por lá, seguindo viagem apenas no dia seguinte, às 10h, parando quando foi abordado pelos policiais, por volta das 16h. Por fim, reafirmou que carregou as drogas na cidade de Santa Mercedes/SP.
Ora, da prova produzida, verifica-se que ela é conclusiva e indica, com segurança, a traficância exercida pelo acusado entre os Estados da Federação. 
Primeiro, vale deixar consignado que a prova oral colhida em depoimentos de policiais, civis ou militares, deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que a alega comprová-la. Sem contar que os agentes prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando à autodefesa. Oportuno, ainda, advertir que os policiais são agentes públicos que gozam de presunção de legitimidade no exercício da função, de modo que seus depoimentos devem ser acolhidos, pois não se vislumbram elementos que indiquem que pretendiam, na verdade, prejudicar pessoa inocente, contra quem não nutrem inimizade ou hostilidade, relatando fatos inverídicos e “plantando” provas, conforme já salientado. 
Neste sentido: "Nada nos autos autoriza a conclusão de que os mencionados policiais civis tivessem motivos para incriminar falsamente o sentenciado, razão porque não há que privar de valor probatório seus depoimentos. Vigendo o Estado de Direito, não se pode presumir a atuação dos membros das corporações de segurança como ilegítima ou dissociada do fim de proteção da ordem legalmente estabelecida, devendo ser afastada a pecha de parcialidade de seus depoimentos sempre que ausente indício sério acerca da existência de motivo real capaz de justificar uma falsa incriminação. Nesse sentido, aliás, a jurisprudência dos Tribunais Superiores do país: O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento” (STF, HC 76.557-RJ, 2ª Turma, Rel. Min. Carlos Velloso, j. 04/08/1998) "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189; e, no mesmo sentido: HC 73518, Relator Min. Celso de Mello, j. 26/03/1996, p. 293)  “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014)  “É válido como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 234.674/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 22/05/2014, DJe 06/06/2014)" (TJSP, Apelação Criminal n. 1528155-70.2019.8.26.0228, Rel. Des. Otávio Rocha, 7ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.21).
Ainda: "Anote-se que a atuação dos agentes públicos se revestiu de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. O juiz não pode olvidar que, hodiernamente, os civis se recusam a depor por medo de represália (moram no mesmo reduto do tráfico, na mesma rua do suposto traficante preso etc.), de modo que o testemunho policial sempre se sobressai, merecendo o valor correspondente à realidade aferida. Não existe dispositivo legal que vede ao agente da lei servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os policiais militares, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, os funcionários públicos têm a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente." (TJSP, Apelação Criminal nº 1501636-73.2019.8.26.0126, Des. Jayme Walmer de Freitas, 3ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.2021).
Esse também é o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: "Nesse particular, registre-se que o depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, bem como as reiteradas informações anônimas sobre a traficância que foram confirmadas pelos agentes públicos, como ocorreu no presente caso. Ademais, a condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). Nestes termos, segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso.” (STJ, Habeas Corpus nº 633.615 SP, Min. Félix Fischer, Decisão Monocrática, j. 27.1.2021).
No caso dos autos, verifica-se que os depoimentos dos agentes policiais foram harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvidas desde a fase inquisitiva, repetindo-se na fase judicial, nada indicando intenção deliberada de prejudicar o réu. 
Quanto ao mérito propriamente dito, destaca-se que o acusado praticou a conduta descrita no artigo 33, “caput” c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06, pois transportou entorpecentes sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar do Estado do Mato Grosso do Sul, onde reside, até o Estado São Paulo, onde foi preso em flagrante com aproximadamente cento e setenta e seis quilos de cocaína.
Do exame dos autos, extrai-se que os policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram um acidente de trânsito sem vítima na rodovia envolvendo o caminhão do acusado, o qual demonstrou um estranho nervosismo ao ser atendido pelos policiais, razão pela qual, decidiram realizar uma vistoria em seu veículo. Durante a revista, dentro da cabine do caminhão, os policiais lograram êxito em encontrar 163 (cento e sessenta e três) tabletes de entorpecentes, sendo 113 (cento e treze) de crack, 49 (quarenta e nove) de cocaína e 1 (um) tablete constituído por um “pó branco” semelhante a algum tipo de solvente.  Posteriormente, com a ajuda de um cão farejador da Polícia Militar, localizaram mais 5 (cinco) tabletes de entorpecentes dentro da cabine do mencionado caminhão, sendo 4 (quatro) de crack e 1 (um) de pasta base de cocaína. Indagado pelos policiais, o acusado confirmou que estava transportando drogas, que estava vindo do Estado do Mato Grosso do Sul e que seu destino era Cabreúva/SP. Além disso, em poder do réu, encontraram R$1.254,00 (mil duzentos e cinquenta e quatro reais) em dinheiro e um aparelho celular da marca Xaiomi, além de terem apreendido e encaminhado o veículo à base da Polícia Militar Rodoviária. Em juízo, o réu confessou o transporte dos entorpecentes, porém negou a associação criminosa e o transporte interestadual, alegando que o caminhão foi carregado com drogas no Estado de São Paulo, em Santa Mercedes, após ter sido contratado por um terceiro indicado como Paco, pelo valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), o qual seria pago apenas no destino final.
Sobre o elemento subjetivo do tipo do crime de tráfico, consigna Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, na página 101 do livro “Lei de drogas comentada artigo por artigo” (3ª ed. São Paulo: Método, 2012): “O crime é essencialmente doloso. Não se exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando à consciência e a vontade de realizar alguma das condutas descritas. Embora a expressão 'tráfico de drogas' esteja associada, na linguagem comum, à ideia de mercancia e lucro, o conceito jurídico é diverso, pois não se exige qualquer elemento subjetivo, além da simples consciência e vontade de praticar qualquer dos dezoito verbos-núcleos mencionados. O tipo, portanto, não exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando o conhecido 'dolo genérico'”. 
Ainda, observo que o próprio réu confessou, nas duas oportunidades em que foi ouvido, que sabia que transportava entorpecentes, negando, todavia, que soubesse que se tratava de cocaína, avaliados em aproximadamente 4 milhões de reais (fls. 3490), dizendo que acreditava ser maconha, conforme dito pelo suposto contratante do serviço (Paco). Questionado sobre essa terceira pessoa, Paco, não declinou qualquer informação para que ele pudesse ser identificado, dizendo que se encontraram por acaso em um posto, onde costumava pernoitar, em Santa Mercedes/SP, e lá Paco lhe ofereceu a quantia de R$5.000,00 pelo transporte dos entorpecentes, que lhe seria paga apenas quando chegasse no destino, Cabreúva/SP. Negou, que tenha anotado o telefone de Paco em seu aparelho celular e disse que apenas ele entrava em contato, utilizando de número privado.
Ora, não se pode acreditar que a quantidade de entorpecentes apreendidos (168 tabletes, num total de mais de 176 kg de cocaína, carga avaliada em milhões de reais, conforme cálculo apresentado pelo Promotor de Justiça com base em recente matéria jornalística (fls. 3490)), seria transportada por “amador”, ou melhor, por uma pessoa que, em desespero financeiro, aceitou prestar esse serviço a um desconhecido. Aliás, a negativa do acusado quanto ao conhecimento desse suposto contratante não convence, sendo certo que o réu sabe quem lhe entregou tamanha quantidade de droga e quem a receberia.
Entretanto, embora seja claro que o réu é pessoa que tem envolvimento com alguma organização criminosa, eis que teve acesso a uma enorme quantidade de drogas, o que é  incompatível com o tráfico individual ou casual, da prova produzida, verifica-se que ela é inconclusiva quanto ao vínculo associativo perene entre o acusado e outras pessoas, o que torna impossível sua condenação por tal delito. Afinal, nem mesmo os testemunhos dos policiais e os laudos periciais confirmam a acusação de associação para o tráfico. De rigor, portanto, a absolvição do acusado, ante a não comprovação de que de fato praticou o ilícito previsto no artigo 35, caput, da Lei n. 11.343/06.
Quanto a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/2006, entendo que restou devidamente comprovada, pois a negativa do réu de que fazia o tráfico interestadual está amparada em uma versão desassociada das demais provas dos autos, conforme explanado pela acusação. Vejamos: o acusado, em juízo, para tentar justificar o suposto carregamento das drogas na cidade de Santa Mercedes/SP, deu detalhes de seu itinerário, mas não se atentou às distâncias entre as cidades. Primeiro, afirmou que saiu às 11h de Nova Alvorada do Sul/MS e chegou em Santa Mercedes/SP aproximadamente às 23h30, ou seja, doze horas depois, mas a distância entre essas cidades não ultrapassa 426km, o que daria cerca de seis horas de viagem, metade do tempo mencionado por ele. Segundo, o acusado disse que saiu de Santa Mercedes às 13h do dia seguinte e parou em Iacri/SP apenas no final do dia, em uma viagem de 130 km, a qual ele demoraria cerca de duas horas. E em terceiro lugar, o réu afirmou que saiu de Iacri às 10h do dia seguinte e, sem qualquer parada ou intercorrência, passou por Marília às 16h, momento em que foi preso em flagrante, ou seja, disse ter demorado seis horas de viagem para um percurso de 96 km.
Neste contexto, ficou evidente a tentativa infrutífera do acusado em dizer que o caminhão tenha sido carregado neste Estado, demonstrando total incoerência no trajeto que ele afirmou fazer. Pelo contrário, o que há nos autos é a comprovação de sua origem - no Estado do Mato Grosso do Sul, com o caminhão já carregado, e sua prisão em flagrante nesta cidade e comarca de Marília/SP. 
Assim, observo que a quantidade e o alto poder vulnerante da droga apreendida, além da forma de embalo e as circunstâncias da prisão, bem como as afirmativas do réu quanto a sua origem e o seu destino, revelam que se trata de um tráfico interestadual. 
Portanto, no caso concreto, verifico que incide a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista que o réu veio, conforme sua primeira versão, do Estado do Mato Grosso do Sul e foi flagrado já no Estado de São Paulo transportando grande quantidade de entorpecentes entre Estados da Federação.
Ainda, quanto às causas de diminuição de pena, de se levar em conta que não incide o redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, pois, embora seja tecnicamente primário, a quantidade de entorpecente, as circunstâncias da prisão e a condenação anterior por crime de mesma espécie (fls. 3482) indicam o exercício constante de atividade ilícita, devendo, pois, ser afastado o benefício. 
Portanto, caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes entre os Estados da federação, provada a autoria e materialidade, e afastadas as teses defensivas por tudo que se expôs, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Atenta aos requisitos do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, observo que a enorme quantidade (176 kg) e a natureza altamente nociva da droga apreendida com o réu (cocaína) autorizam a fixação da reprimenda em patamar superior ao mínimo, eis que demonstram o alto grau de culpabilidade e reprovabilidade da conduta. Além disso, o acusado é portador de maus antecedentes (fls. 3.481/3.482). Assim, estabeleço a pena em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, com majoração da pena mínima prevista no tipo em 1/3 (um terço - um sexto para cada circunstância). 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e presente a atenuante da confissão, que, na verdade, foi parcial, motivo pelo qual diminuo a pena em 1/6 (um sexto), restando o cumprimento de 5 (cinco) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. 
No terceiro estágio, majoro a pena em 1/6 (um sexto), tendo em vista a presença da causa de aumento descrita no artigo 40, inciso V, da Lei n° 11.343/06, conforme acima explicitado. Pena final, portanto, em 6 (seis) anos, 5 (cinco) meses e  23 (vinte e três) dias de reclusão. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 647 (seiscentos e quarenta e sete) dias-multa, fixados unitariamente em um trigésimo do salário-mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa imposta. Primeiro, por tudo que se expôs na fase do artigo 59 do Código Penal para fixação da pena em patamar acima do mínimo legal. Ainda,  e crime praticado pelo acusado é daqueles equiparados aos hediondos, sendo totalmente incompatível com o sistema mais rigoroso previsto na Lei 8.072/90 e na própria Lei Antitóxicos a concessão de quaisquer benefícios ou a fixação de cumprimento inicial de pena em regime mais brando. Ademais, de se levar em conta a periculosidade da conduta praticada - afinal, a quantidade de drogas que ele tinha consigo é enorme - e a quantidade de pena imposta, na forma do artigo 33 do Código Penal. 
Atenta ao teor da Lei nº 12.736/12, a detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo, atestado pelo Diretor do estabelecimento em que está custodiado, de boa conduta carcerária, além do preenchimento do lapso temporal necessário.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar SÉRGIO SOUZA DA SILVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 6 (seis) anos, 5 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 647 (seiscentos e quarenta e sete) dias multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei n° 11.343/06, bem como para absolvê-lo da imputação referente ao artigo 35, caput, da Lei 11.343/2006, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Nego ao réu o apelo em liberdade. A gravidade em concreto da conduta por ele praticada, já mencionada quando da decisão que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva e nesta decisão confirmada, demonstra a necessidade de continuidade da custódia. A ordem pública, pois, deve ser preservada, evitando-se a reiteração da conduta (de se lembrar que o acusado tem antecedentes, o que demonstra que, solto, pode voltar a praticar crimes do mesmo jaez, o que coloca a ordem pública em evidente risco), bem como se deve acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça em face do crime e de sua repercussão. Ademais, sabedor da condenação, pode buscar meios de eximir-se da aplicação da lei penal, pois sequer reside no distrito da culpa. 
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido.
Com esteio no artigo 91, inciso II, do Código Penal, combinado com o artigo 63 da Lei Federal nº 11.343/2006, que estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão revertidos em favor da União, decreto o perdimento do dinheiro, do caminhão, do semirreboque e do aparelho de telefone celular, eis que claramente utilizados para a prática do delito, considerando que o réu foi flagranciado com o veículo repleto de drogas, tudo apreendido às fls. 16/17, oficiando-se à FUNAD.
Oportunamente, expeça o necessário para a execução das penas impostas e cumprimento desta sentença. Oficie-se ao TRE, para atendimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e comunique-se ao IIRGD.
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, se o caso. 
P.I.C.
Marília, 25 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA