1500197-76.2019.8.26.0627
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SAMARA ELIZA LUTIHERI FELTRIN NESPOLI
Comarca: Teodoro Sampaio
Foro: Foro de Teodoro Sampaio
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/07/2019
... CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE PESSOAS. CORRUPÇÃO DE MENORES. [...] ROUBO. Inequívocas a materialidade e a autoria do delito, diante da prisão em flagrante dos réus, na posse da “res furtivae”, bem como da consistente palavra das vítimas e testemunha. PALAVRA DA VÍTIMA. Em delitos como o da espécie, não raras ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Teodoro Sampaio
Foro de Teodoro Sampaio
Vara Única
Avenida Manoel Guirado Segura, Nº 2080, Teodoro Sampaio-SP - cep 19280-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500197-76.2019.8.26.0627 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500197-76.2019.8.26.0627
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, IP, BO, PORT, BO, PORT, BO, PORT, BO, PORT, BO, PORT, BO, PORT, BO, PORT, BO - 2084048/2019 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2395182 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 382/19/308 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2084048 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 382/19/308 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2084048 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 382/19/308 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2084048 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 382/19/308 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2084048 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 382/19/308 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2084048 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 382/19/308 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2084048 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 382/19/308 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2084048 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 382/19/308 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
JHONY TAVARES DA SILVA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAMARA ELIZA FELTRIN


1. RELATÓRIO

JOHNY TAVARES DA SILVA, vulgo “Itabaiana”, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, pela prática, em tese, do delito previsto no art. 157, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 20 de março de 2019, por volta das 23h45min, na Rua José Morais, n. 900, em Teodoro Sampaio-SP, teria subtraído para si, mediante grave ameaça, um aparelho celular da marca Samsung, modelo J5 Prime, pertencente à vítima Lara Santos Oliveira.
A denúncia foi recebida.
O acusado foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação.
Não vislumbrando hipótese de absolvição sumária (art. 397 do CPP), durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado.
Em seguida, as partes apresentaram seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a defesa a absolvição do acusado, aduzindo, ainda, teses subsidiárias.
É o relatório do essencial. Passo a decidir.

2. FUNDAMENTAÇÃO

Trata-se de processo-crime no qual JHONY TAVARES DA SILVA figura como incurso nas sanções do art. 157, “caput”, do Código Penal (roubo próprio).
Sem dúvida que a absolvição do acusado, à vista da prova existente nos autos, é positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia foram ao longo da instrução devidamente comprovados.
A materialidade dos fatos está comprovada por: portaria de instauração de fls. 02/03; registro de ocorrência policial das fls. 04/06, autos de reconhecimento fotográfico de fls. 13 e 14, imagens de fls. 15/16, e, indiretamente, pela prova oral amealhada.
No que tange à autoria do fato imputado, vem ela comprovada pela prova oral produzida em juízo.
A vítima Lara Santos Oliveira afirmou que tinha acabado de sair de casa; que estava com sua irmã quando foram abordadas por um indivíduo; que ele pediu para passar o celular, ao que ela negou; que então ele disse para passar o celular, senão ia atirar, fazendo menção de pegar um objeto na altura da cintura; que, com medo, entregou o celular; que ele ainda disse que era “para vazar”, senão ia matar as duas; que chegou a procurar o acusado pelas ruas, com o auxílio da polícia militar, mas não o localizaram; que posteriormente, descreveu o indivíduo para conhecidos, que o identificaram como sendo o acusado; que realizou o reconhecimento fotográfico na polícia, reconhecendo o acusado, sem sombra de dúvidas, como sendo o roubador.
Sua irmã Samara Santos Oliveira contou que estavam saindo de casa; que o acusado falou para passar o celular; que Lara hesitou; que ele disse que, se não desse o celular, ia matá-las; que Lara entregou o celular; que ele ainda disse que não era para olhar para trás ou ligar para a polícia, senão as mataria; que reconheceu o acusado na polícia como sendo o roubador; que Lara também o reconheceu.
O policial militar Roberto dos Santos Catarino relatou que atendeu à ocorrência; que entrou em contato com a vítima e sua irmã; que elas informaram que estavam caminhando na via quando foram abordadas pelo acusado; que a vítima descreveu o roubador, bem como seus trajes; que ele estaria com a mão na cintura, tendo pedido para passar o aparelho; que ela relutou; que ele disse que iria atirar; que ela acabou entregando o aparelho; que ele disse, ainda, que, se elas acionassem a polícia, iria atirar nelas; que diligenciaram na rua para localizar o indivíduo; que posteriormente soube que a Polícia Civil reconheceu o acusado.
No mesmo sentido o depoimento do policial Jonatas Lima Dias. Acrescentou que a vítima descreveu detalhadamente o roubador; que sua identidade foi obtida a partir de gravações obtidas no hospital local.  
Em seu interrogatório, o acusado confessou que subtraiu o celular, mas negou que tenha ameaçado a vítima e sua irmã; que é usuário de drogas; que pediu para passar o celular; que colocou as mãos próximas à cintura porque sua calça estava caindo; que possui condenação por roubo; na adolescência, possui passagens por vandalismo e roubo; que não conhecia as vítimas nem os policiais que o prenderam ou que depuseram. 
Como se vê, a prova oral não apresenta complexidade.
Da análise universal e cronológica da prova produzida nos autos, emerge a certeza quanto à autoria do fato pelo acusado.
A vítima, de forma segura, indicou o réu, em todos os momentos em que ouvida no processo, como o autor dos fatos denunciados. Ademais, o reconhecimento pessoal realizado na Delegacia de Polícia não deixa dúvidas de que o acusado foi o autor do roubo.
Em convergência, o relato das demais testemunhas, que infirmaram a tese do acusado no sentido de que não teria ameaçado a vítima ou sua irmã, estando ela isolada do contexto probatório.
Ademais, não há elementos nos autos que possam afirmar ou sequer trazer indícios de que a vítima ou as testemunhas ouvidas possuem algum interesse em falsear a verdade, acusando injustamente o réu, com o intuito de prejudicá-lo.
Em casos como o presente, a palavra da vítima merece especial valoração, porque uma pessoa, sem desvios de personalidade, jamais acusará desconhecido da prática de um crime, quando isto não aconteceu. Desse modo, em se tratando de pessoa idônea, não se pode crer que vá faltar com a verdade em Juízo, acusando indivíduos inocentes, salvo prova em sentido contrário, a cargo da Defesa (aqui não produzida).
Nesse viés:

APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE PESSOAS. CORRUPÇÃO DE MENORES. [...] ROUBO. Inequívocas a materialidade e a autoria do delito, diante da prisão em flagrante dos réus, na posse da “res furtivae”, bem como da consistente palavra das vítimas e testemunha. PALAVRA DA VÍTIMA. Em delitos como o da espécie, não raras vezes cometidos sem a presença de testemunhas, a palavra da vítima merece ser recepcionada com especial valor para a elucidação do fato, sob pena de não ser possível a responsabilização penal do autor desse tipo de ilícito patrimonial. [...]. (TJRS. 7ª Câmara Criminal. Apelação Crime 70073032534. Relator: Carlos Alberto Etcheverry. Julgado em: 05/10/2017).

Por tais razões, diante da prova segura da materialidade e da autoria delitiva, não colhem as teses defensivas de insuficiência probatória e de negativa de autoria.
Quanto à conduta típica, o comportamento do réu, no sentido de subtrair bens, com emprego de grave ameaça à pessoa, enquadra-se no tipo penal do roubo – art. 157, “caput”, do CP.
Conforme já exposto, a subtração restou comprovada por meio da prova oral produzida em sede judicial.
No ponto, registro que a simples menção da existência de algum tipo de arma, seja arma branca ou de fogo, independentemente das palavras proferidas ou da apreensão do armamento, é suficiente para caracterizar a grave ameaça para fins de subsunção ao tipo do art. 157 do CP, pois impõe constrangimento físico e moral ao ofendido, causando temor, com vistas a facilitar o ato subtrativo.
E aqui, extrai-se que o agir da ré causou, de fato, temor à vítima, conforme declarado em Juízo, dado que ela, em juízo, não quis prestar depoimento na frente do acusado.
Desse modo, configurada a subtração, mediante grave ameaça, nos termos da prova oral colhida, inviável a absolvição do réu.
Caracterizada a existência do crime e não havendo causas de exclusão da ilicitude ou de isenção de pena, a condenação é medida que se impõe, já que a conduta encontra correspondência com as narrativas fáticas contidas na inicial, afastando-se as teses defensivas remanescentes.
Quanto ao percurso do “iter criminis”, não prospera eventual tese defensiva de que o delito foi praticado apenas em sua modalidade tentada.
Consoante o teor da Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça, “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Houve, assim, adoção da teoria da “amotio” (ou “apprehensio”).
No caso em análise, o acusado subtraiu o celular da vítima, empreendendo fuga do local.
Em consequência, a cronologia dos fatos deixa clara a consumação do crime, dado que, por considerável período de tempo, teve a “res furtiva” em sua posse, impedindo o exercício dos poderes do domínio pelo legítimo dono, que, aliás, teve o aparelho restituído dias depois, parcialmente danificado, conforme relato judicial.
Nessa linha, também vai afastada a tese de absolvição por atipicidade da conduta, em virtude de suposto crime impossível por absoluta impropriedade do meio.
De todo o exposto, conclui-se, de forma clara e isenta de qualquer dúvida, que a ré praticou o delito a ela imputado na incoativa, não existindo causas que excluam a antijuridicidade ou a culpabilidade, nada podendo afastar a tipicidade do delito praticado, sendo robusta e isenta de qualquer dúvida a prova.
Praticando um fato típico, antijurídico e culpável, reclama a ré uma resposta penal proporcional à ofensa ao bem jurídico atingido, em caráter preventivo e repressivo, objetivando, também, sua reintegração social.

3. DISPOSITIVO

Em face de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação para CONDENAR JHONY TAVARES DA SILVA, vulgo “Tabaiana”, já qualificado, como incurso nas sanções do art. 157, “caput”, do Código Penal.

4. DOSIMETRIA DA PENA

Passo a individualizar a pena, considerando as diretrizes traçadas pelo artigo 59 do Código Penal e dentro do estritamente necessário e suficiente à retribuição e prevenção da conduta delituosa praticada.

4.1. Da pena privativa de liberdade

I- Primeira fase de fixação

A culpabilidade do réu (grau de reprovabilidade da conduta) não pode ser sopesada em seu desfavor, visto que normal para o tipo.
Quanto a seus antecedentes criminais, registra condenação transitada em julgado em momento anterior ao crime (autos n. 000011-64.2016.8.26.0627). Em respeito ao sistema trifásico, será ela valorada apenas na segunda fase de fixação da pena.
A conduta social está desabonada nos autos. Conforme relatado pelo próprio acusado, na adolescência, envolveu-se em diversos atos infracionais (vandalismo e roubo), demonstrando, assim, seu desrespeito ao sistema e à ordem social vigentes.
Não foram colhidos elementos a respeito de sua personalidade.
Os motivos, as consequências e circunstâncias do crime são inerentes ao tipo, de modo que não comportam desvalor.
Nada há a ser dito a respeito da moduladora “comportamento da vítima”.
Assim, cotejando as circunstâncias judiciais, fixo a pena-base em 4 anos e 9 meses de reclusão.

II- Segunda fase de fixação

Presente a agravante da reincidência, conforme já analisado.
Quanto à confissão, considerando que o acusado negou elemento nuclear do tipo objeto, qual seja, a grave ameaça, deixo de aplicar a atenuante, uma vez que, ao fim e ao cabo, intencionou fugir à sanção mais gravosa do crime de roubo.
Em consequência, compensadas as circunstâncias, vai a pena provisória estabelecida em 5 anos, 8 meses e 12 dias de reclusão.

III- Terceira fase de fixação

Inexistem causas de diminuição de pena, totalizando a reprimenda em 5 anos, 8 meses e 12 dias de reclusão.

4.2. Da pena de multa

A sanção pecuniária é cumulativamente cominada à espécie delitiva.
Assim, diante da análise já realizada das circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, guardada a devida proporção, fixo-a em 20 (vinte) dias-multa (art. 49, caput, do CP).
Em atenção à situação econômica do réu, sem notícia quanto aos seus efetivos rendimentos, estabeleço o valor de cada dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, atualizável quando da execução (arts. 60; 49, §§1º e 2º, do CP).

5. DETRAÇÃO E REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO

O período em que o acusado permaneceu preso não influencia na modificação do regime, motivo pelo qual deixo de realizar a detração, nos termos do § 2º do art. 387 do CPP.
Assim, pelo tempo de pena aplicada, bem como pela reincidência, fixo como regime inicial fechado, atendendo-se ao disposto no artigo 33, parágrafo 1o, alínea “a”, e ao seu parágrafo 3º, que remete às circunstâncias judiciais do art. 59, ambos do CP, por considerar este regime suficiente como resposta penal, sendo que as condições serão fixadas por ocasião da execução da pena.

6. ARTIGOS 44 E 77 DO CP

Ausentes os requisitos dos arts. 44 e 77 do CP, à vista do tempo de pena aplicado, bem como por ter sido o crime praticado com grave ameaça à pessoa, não cabe a substituição da pena privativa de liberdade fixada por restritiva de direitos, nem a suspensão condicional da pena.

7. DIREITO DE RECORRER

Considerando que o réu respondeu a todo o processo segregado e que, à luz das circunstâncias envoltas à prática do ilícito, persistem os motivos ensejadores do decreto de prisão preventiva e posterior manutenção, que dizem com a garantia da ordem pública, aos quais me reporto, deixo de conceder a ele o direito de recorrer em liberdade, bem como de substituir a segregação por medidas cautelares diversas.

8. INDENIZAÇÃO MÍNIMA À VÍTIMA

Como não houve contraditório nos autos acerca da indenização mínima (art. 387, inc. IV, do CPP), não há como promover seu arbitramento, sob pena de violação a princípio constitucional.

9. DISPOSIÇÕES FINAIS

1. Condeno o acusado ao pagamento das despesas processuais (art. 804 do CPP).
2. Após o trânsito em julgado:
a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados;
b) comunique-se à Justiça Eleitoral para suspensão de seus direitos políticos;
c) expeçam-se as demais comunicações pertinentes;
d) remetam-se os autos ao Contador, para elaboração da conta de custas e da pena de multa;
e) forme-se o PEC definitivo, remetendo-o à Vara de Execuções Criminais, arquivando-se estes autos oportunamente.

Publicada em audiência. Partes intimadas.

Teodoro Sampaio, 18 de julho de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA