1500639-28.2021.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Oliveira Silva
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... das anotações que indicam o tráfico de drogas. 
No mais, os argumentos apresentados pela Defesa são atinentes ao mérito, e assim serão apreciados.
No mérito, a pretensão punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500639-28.2021.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500639-28.2021.8.26.0318
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2116070/2021 - DEL.POL.LEME, 17609841 - DEL.POL.LEME, 2251/21/807 - DEL.POL.LEME, 2116070 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENER CARVALHO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Oliveira Silva

Vistos.
DENER CARVALHO foi denunciado porque, no dia 28 de abril de 2021, por volta de 23:40 horas, na Rua Vicente Benedine n.º 311, Jardim Primavera, nesta cidade e comarca de Leme/SP, traria consigo, guardaria e teria em depósito, para fins de tráfico, 800 porções de cocaína, pesando 830 gramas, 47 porções de maconha, pesando 290 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 12/14 e auto de constatação preliminar de fls. 15/16).
O réu foi notificado (fls. 148) e apresentou defesa prévia (fls. 136/137).
A denúncia foi recebida (fls. 153/154) e o réu foi citado (fls. 174).
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas, informantes do Juízo e, ao final, o réu foi interrogado.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, a exasperação da pena-base em razão da quantidade e natureza da droga apreendida, o reconhecimento dos maus antecedentes e da reincidência específica do acusado e fixação de regime fechado (fls. 290/297). A Defesa requereu, preliminarmente, a declaração de nulidade das provas, sob o argumento de violação de domicílio; no mérito, requereu a absolvição do acusado e, subsidiariamente, a revogação da prisão preventiva; requereu a remessa de cópia dos autos, do termo de autorização e do laudo pericial para instauração de inquérito policial para apuração de possíveis crimes (fls. 310/331).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Preliminarmente, não verifico mácula que justifique a nulidade das provas amealhadas. Verifico que os policiais militares, após receberem informação anônima que deu conta de que o réu, juntamente ao seu sobrinho Pablo, praticava o tráfico de drogas, em patrulhamento, avistaram o acusado no local indicado, de modo que, em observância ao dever de resguardar à segurança, abordaram o acusado e, em busca pessoal, encontraram drogas; ainda, o acusado, conforme apurado sob contraditório, informou que guardava drogas no imóvel, o que fomentou razões que justificaram a domiciliar, uma vez que o tráfico de drogas é crime permanente e a situação de flagrante se protraiu no tempo. 
No pertinente à autorização de ingresso na casa (fls. 38), verifico que assiste razão ao MP, o laudo é inconclusivo quanto à autenticidade assinatura. Compulsando os autos, verifico que, em defesa prévia, o réu requereu que fosse realizado exame grafotécnico nos documentos de fls. 38 (autorização de ingresso em domicílio), 119 (BOPM – assinatura colhida em tablet) e anotações de fls. 95/96, os documentos deveriam ser comparados com a assinatura aposta na procuração ad judicia. Posteriormente, a Defesa se insurgiu quanto à colheita de material grafotécnico nos moldes indicado pelo Delegado (fls. 182/183) e insistiu que o único material de confronto fosse a procuração de fls. 138/139. Sobreveio o primeiro laudo pericial (fls. 205/208) que indicou que: “Para uma assertiva categórica de autenticidade das assinaturas presentes nos documentos questionados, solicitamos que sejam fornecidos padrões das assinaturas promanadas do punho de Dener Carvalho, que consistem em seu nome por extenso, em letra cursiva, em quantidade de 30 vezes. Solicitamos também que sejam fornecidos os documentos em suas formas originais, se possível, uma vez que esses tipos de reproduções mascaram os mínimos gráficos imprescindíveis para uma conclusão de identidade gráfica;” – fls. 207 – (item 01 das considerações). No entanto, conforme auto de colheita de material gráfico – fls. 265/268, o acusado não escreveu seu nome por extenso 30 vezes, mas sim as palavras: “PAGO”, “CP VÓ”, “PREZA”, “CORRE”, “FALTOU” e os números 1;2;3;4;5;6;7;8;9;0, que permitiram apenas a identificação de que foi o autor das anotações encontradas na casa. 
Assim, não foi fornecido o material necessário para exame grafotécnico quanto ao documento de fls. 38, não houve insurgência da Acusação e a Defesa; as testemunhas, cujos atos gozam de presunção de veracidade e que, em Juízo, prestaram compromisso de dizer a verdade, asseveram que o réu foi quem assinou o documento, relato que encontra amparo diante da autenticidade das anotações que indicam o tráfico de drogas. 
No mais, os argumentos apresentados pela Defesa são atinentes ao mérito, e assim serão apreciados.
No mérito, a pretensão punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão e fotografias (fls. 12/14 e 30/36), laudo de constatação preliminar (fls. 15/16), boletos e anotações (fls. 92/96), laudo químico-toxicológico (fls. 112/114), registro de ocorrência da policia militar (fls. 117/125), comprovante de depósito (fls. 134), laudos periciais – exame grafotécnico e documentos correlatos (fls. 205/208 e 263/275) e prova oral.
A autoria é certa. 
A testemunha Claudinei Aparecido Vantin, policial militar, discorreu que efetuava patrulhamento de força tática, avistou o réu sair de sua casa, ele é conhecido por envolvimento com a traficância, recebeu informação de que o réu e seu sobrinho guardavam drogas. O réu foi abordado e, junto à roupa íntima, foram encontradas porções de droga. O réu confessou que praticava tráfico de drogas com seu sobrinho Pablo que estava no interior da casa. Foi autorizado o ingresso na casa, em uma caixa de papelão foram encontradas porções de cocaína e maconha, balança de precisão, aproximadamente, dois mil pinos vazios, dinheiro e anotações de traficância, foi encontrado um boleto em nome de Pablo que apontava o endereço no qual a diligência foi efetuada. No momento no qual ingressou na casa, ouviu barulho, mas nada foi visualizado, o réu disse que seu sobrinho havia fugido pelos fundos. Sabia que o réu já tinha sido preso duas vezes por tráfico de drogas, não se recordava se foi o responsável pelas prisões que culminaram nas condenações. Já abordou o réu em data anterior, mas não sabe o local e horário, aborda 25 pessoas, em média, por dia de serviço. Possuía informações anteriores de que o réu praticava o tráfico de drogas. Disse que sua equipe era composta pelo PM Menezes e PM Fernandes. Afirmou que não efetua campanas, faz patrulhamento. A casa contava com câmeras de monitoramento. Asseverou que foi colhido termo de autorização de ingresso no imóvel; a assinatura foi aposta durante a abordagem, não na delegacia. Não sabe qual dos policiais de sua equipe colheu a assinatura. O réu estava saindo da residência, sozinho, no momento da abordagem; um veículo estava parado mais a frente e o réu disse que era uma pessoa conhecida dele que estava no “Uber”. Foi verificado quem eram as pessoas no “Uber”, nada de ilícito foi encontrado no automóvel. No carro estava uma mulher e o motorista do carro, sabe quem é a mulher, ela tem envolvimento com crime, mas não sabe o nome dela. Acredita que os ocupantes do carro visualizaram a abordagem. O portão estava encostado, o réu foi quem abriu. Não se recorda se estava trancado com chave, o réu foi quem abriu o portão. Ingressou, na casa, acompanhado do PM Menezes, as drogas estavam acondicionadas em um cômodo do imóvel e dentro de uma caixa de papelão. O réu e seu sobrinho são conhecidos dos meios policiais. Não se recorda de ter procurado documentos ou comprovantes de residência no nome do réu. Não foi necessária a solicitação de apoio de outra guarnição.       
No mesmo sentido o testemunho do policial militar Menezes Manoel de Barros. Disse que, em patrulhamento, avistou o réu sair de sua casa, local no qual tinha informação de que ele e seu sobrinho guardavam drogas. Efetuada busca pessoal, junto às roupas íntimas do réu foram encontradas porções de droga. O réu confessou a traficância, disse que mantinha mais porções de droga na casa, local no qual estava seu sobrinho. O réu conduziu a equipe ao interior da casa e dentro de uma caixa foram encontradas porções de droga, dinheiro e anotações típicas de tráfico; foram encontrados dois boletos em nome de Pablo. Ao ingressar na casa, ouviu barulho aos fundos do imóvel, o réu disse que era Pablo. O dinheiro estava em notas trocadas. O réu disse que a droga lhe pertencia dele e seria destinada ao tráfico, o réu e o sobrinho guardavam drogas. Já tinha abordado o réu em data anterior, assim como outras equipes. Um veículo “Uber” estava parado mais a frente da casa. Verificou quem estava no automóvel, mas nada de ilícito foi encontrado. Andreza é conhecida dos meios policiais. Disse que sua equipe é composta por mais 02 policiais – PM Vantin e PM Fernandes; não foi solicitado apoio de outra guarnição. As informações anteriores foram fornecidas à equipe, moradores da vizinhança que temem represálias; foi fornecido o endereço e os nomes de Pablo e Dener; não foi efetuada campana (providência que cabe à Polícia Civil) ou patrulhamento anteriormente; no momento no qual passou pelo local, deparou-se com o réu saindo da casa. Não sabe qual a distância do carro de aluguel, entre 30 ou 50 metros. Disse que há boletim de ocorrência eletrônico; o réu assinou o termo de autorização que franqueou o acesso ao imóvel; não se recorda se a declaração foi assinada antes do ingresso na casa. Em relação ao documento de fls. 38, asseverou que a letra não é sua; não se recorda se ele assinou antes ou depois, provavelmente foi colhida pelo PM Fernandes, normalmente é antes do ingresso no imóvel. Não se recorda se foram localizados documentos comprobatórios de residência.      
A informante do Juízo Andreza Correa de Oliveira, namorada do réu, relatou que saiu do trabalho às 22:30 horas, buscou sua filha na casa da sua mãe e foi à casa do réu, antes comprou pizza. O réu não estava na casa dele, a mãe dele disse que ele estava perto do depósito, foi ao encontro dele, desembarcou, ouviu o barulho da viatura. Foi abordada junto com o réu. O réu foi abordado e levado para o outro lado da calçada. Foi efetuada busca pessoal, nada foi encontrado em poder do réu ou em seu poder. Os policiais mandaram que fosse embora, não conseguiu mais falar com seu namorado. O réu morava com a mãe, pai e sobrinho Pablo na Rua Francisco Seródio. Sabe que Pablo tem uma motocicleta. O réu não mora na casa fotografada a fls. 60, a fotografia de fls. 70 não é do quarto do réu. O réu trabalhava com o irmão em uma firma de inox. Sua filha de 03 anos estava dormindo no carro, os policiais “estavam demais”, sua bolsa estava dentro do carro, eles reviraram na frente da criança. Os policiais mandaram que fosse embora, teve que deixar o réu no local. Estava próximo do réu no momento no qual ele foi abordado, o réu foi colocado de costas, mandaram que ele abaixasse as calças, colocaram as mãos no réu, apalparam bastante, nada foi encontrado em poder do réu. O réu trajava calça fina, os policias mandaram colocar as mãos por dentro do elástico. Namorava com o réu desde setembro/outubro do ano de 2020, o réu já usou drogas, usava drogas também, atualmente o réu trabalha. Depois que o réu deixou o sistema prisional não usa drogas. Não era para o réu estar na rua naquela hora. Não sabe por que o réu não estava na casa dele, encontrou o réu na “metade do caminho”, estava entre o lava-rápido e igreja. No momento no qual os policiais chegaram, o PM abriu a porta e abriu seu braço, o réu estava no meio da rua. O réu disse que estava saindo da casa do “Lê” - Alexandre, ele estava jogando vídeo game e perdeu a hora. Os policiais “gostam de ficar abordando”, “eles tem a fama de ser meio folgado”; a depoente já foi processada duas vezes, mas foi absolvida, na cidade de Campinas. 
A testemunha Moacir Aparecido Fernandes disse que abordou o réu próximo da casa dele, em busca pessoal foi encontrada droga, indagado acerca de traficância com o sobrinho P., o réu permitiu o ingresso na casa, ouviu barulho aos fundos, no imóvel foi encontrada grande quantidade de droga. Ao ver a fotografia de fls. 59, disse que a casa do réu era o imóvel de portão de cor branca. Não se recorda de ter visto o réu sair da casa; o réu era conhecido dos meios policiais. Não diligenciou anteriormente neste imóvel. As porções de droga estavam junto às roupas íntimas, não se recorda a quantidade. Não se recordam se alguém foi abordado na rua. Preencheu o documento de fls. 38; não se recorda se foi quem entregou para o réu assinar; a declaração, costumeiramente, é assinada antes do ingresso no imóvel. Não foi solicitado apoio de outra viatura; não se recorda se foi o responsável pela contenção do preso.  
O informante do Juízo Alexandre Marchi dos Santos Pistão (está preso pela prática de crime de tráfico de drogas) disse que é amigo de infância do réu, disse que o réu trabalhava com o irmão dele, após a jornada de trabalho se reuniram para jogar vídeo game (depois das 18:30 horas), a namorado do réu enviou mensagem para se encontrarem, o réu saiu da casa por volta das 22 horas, o réu estava “assinando carteirinha” e foi embora porque não poderia ficar a tarde na rua. O réu namorava há bastante tempo com Andreza e era comum ele ir dormir na casa dela. Andreza sempre buscava o réu de “Uber” para irem para casa dela. Acha que não seria possível andar com 50 pinos na cueca, “daria muito volume”, “ficaria machucando”. Não percebeu nenhum volume com o réu; durante o tempo que jogavam vídeo game, o réu foi ao banheiro uma vez; não permitiria que o réu ingressasse em sua casa em poder de drogas. Disse que há um lava-rápido perto da sua casa e é possível que o réu tenha feito este caminho para ir embora. O informante do Juízo foi preso pela equipe do PM Vantin; é usuário de drogas.     
O réu disse que tem 27 anos, é solteiro, não tem filhos, estudou até o 01º ano do ensino médio, trabalhava como ajudante geral e auferia rendimentos de R$ 1.200,00, não registrado, foi preso duas vezes por tráfico de drogas, estava em liberdade há 11 meses, quando adolescente praticou ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas. Em relação ao fato, disse que trabalhou, foi para casa de “Alê”, naquele dia iria dormir na casa de Andreza e comeriam pizza. Após às 22 horas, tentou contatar Andreza, não conseguiu contato com sua namorada, o telefone dela entrou na caixa-postal, telefonou para sua mãe avisá-la que a encontraria no lava-rápido. Foi ao ponto de encontro, Andreza desembarcou do automóvel, sua namorada iniciou discussão, a viatura chegou. Policiais desembarcaram, foram abordados; não estava com drogas. Foi contido pelo PM Moacir. Já tinha sido abordado pelos mesmos policiais. Andreza e o motorista do carro foram abordados e liberados, pediu para Andreza avisar sua mãe. O PM Vantin perguntou sobre seu sobrinho, disse que ele trabalhava com seu padrasto. Forneceu seu endereço aos policiais, os agentes falaram que não morava naquele endereço, disse que já tinha sido abordado no endereço que declinou. Os policiais perguntaram quem morava na casa na qual as drogas foram encontradas, disse que não sabia. Foi levado ao imóvel. O PM Menezes pulou o muro e cortou o cadeado. Foi colocado em um quarto, logo depois os policiais se aproximaram com uma caixa, não conhecia o conteúdo. Acreditava que tinha preso e conduzido ao DP em virtude de ter ultrapassado o horário das 22 horas. Os policiais disseram que teria que assumir a propriedade da droga, manteve-se sem silêncio. Não assinou nenhum documento, não disse que morava na casa (de fls. 59), morava com sua mãe, os móveis de fls. 70 não guarnecem seu quarto; não viu a droga ser encontrada. É tio de Pablo Matheus Carvalho. Os policiais falaram que morava naquele imóvel com seu sobrinho. Pablo não foi abordado durante a abordagem, estava com seu aparelho celular; não é possível carregar grande quantidade de drogas na cueca, disse que não colocaria uma criança em risco, ingressaria no Uber no qual estava uma criança. Entrou na casa de cabeça baixa, os policiais mandaram o “Steve” cortar algo, não reparou se a casa tinha câmeras de segurança. Não assinou o documento de fls. 38.       
Nesta toada, analisada a prova amealhada, nenhuma dúvida há que o réu praticou o crime de tráfico de drogas. As testemunhas policiais militares apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas. Anoto que os policiais são agentes públicos, que se dedicam à segurança, de forma que não vislumbro razão para que intencionassem prejudicar a réu e imputassem a ele prática de grave crime. Por outro lado, a versão do réu, não encontra amparo no conjunto probatório (a namorada e amigo do réu possuem evidente interesse do desfecho dos autos – na liberdade do acusado dado à relação de convivência), de modo que não afasta ou fragiliza os teores dos relatos dos policiais.
Considere-se que, embora o réu tenha negado ter qualquer relação com o imóvel no qual as drogas foram encontradas, conforme laudo pericial de fls. 273/275, as anotações ali encontradas (fls. 95/96) "PROMONARAM dos punhos de Dener Carvalho, haja vista os padrões de confronto por ele fornecidos", de modo que as provas produzidas nos autos se coadunam com as informações recebidas pelos policiais e reforçam seus depoimentos. Ainda, embora o réu tenha argumento que mora com seu sobrinho Pablo em local diverso do apontado na denúncia, foram localizados boletos na casa na qual as drogas foram apreendidas. 
Acrescento que a Defesa não apresentou o registro de mensagens ou ligações efetivadas pelo réu para Andreza ou para sua mãe, não foi arrolado o motorista do aplicativo de transporte que presenciou a abordagem e poderia confirmar a versão do réu. Não foi apresentado, ainda, o trajeto das corridas contratadas pela informante – prova que seria possível pelo registro e histórico de corridas do aplicativo. Assim, a Defesa não se desincumbiu do ônus probatório insculpido no artigo 156 do CPP. 
No mais, em atenção à tese defensiva, registro que a divergência de coloração dos invólucros de drogas apreendidos na posse do réu, por si só, não afasta a prática delitiva, até porque no imóvel foram localizados entorpecentes fracionados em microtubos de cor azul e pacotes fechados de microtubos de cor dourada, o que demonstra que não há padrão de cores no acondicionamento de drogas.
Comprovado, portanto, que os entorpecentes e petrechos localizados pertenciam ao acusado e, observada a dinâmica dos fatos e circunstâncias do crime – quantidade, variedade e fracionamento da droga apreendida, petrechos (balança de precisão, cerca de 2.000 micros tubos vazios), anotações típicas de traficância lançadas pelo réu e considerável valor de proveniência não demonstrada (R$ 1.190,00), concluo que foi demonstrado que as porções de droga eram destinadas ao tráfico e eram guardadas pelo acusado. 
Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, de rigor a condenação do réu. 
Passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase de dosimetria, em atenção ao artigo 42 da lei 11.343/2006, observada a quantidade e variedade de droga apreendida (830 gramas de cocaína e 290 gramas de maconha), sem olvidar o maior potencial lesivo da cocaína, bem como em razão da apreensão de petrechos para traficância (balança de precisão, cerca de 2.000 microtubos plásticos vazios para acondicionamento da droga) e relevante quantia em dinheiro – R$1.190,00, exaspero a pena-base em 1/4; ainda, em atenção ao artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta antecedentes criminais (fls. 41/43), motivo pelo qual exaspero a pena-base em mais 1/8, perfazendo 3/8, e fixo a reprimenda em 06 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa. 
Na segunda fase, anoto que o réu é reincidente específico (fls. 41/43), motivo pelo qual agravo a pena em 1/5, para fixar a pena intermediária em 08 anos e 03 meses de reclusão, e pagamento de 810 dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, torno a pena definitiva em 08 anos e 03 meses de reclusão, e pagamento de 810 dias-multa. 
Observada a reincidência específica do réu, nos termos do artigo 33 do Código Penal, e em razão das circunstâncias do crime serem negativas (valoradas na primeira fase), o que denota maior gravidade em concreto da conduta, a pena será resgatada no regime fechado.
Ausentes informações acerca da condição econômica do réu, fixo cada dia multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu DENER CARVALHO como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06 a pena privativa de liberdade de 08 anos e 03 meses de reclusão, a ser resgatada no regime fechado, e pagamento de 810 dias-multa (no valor unitário mínimo).
MANTENHO a prisão preventiva, uma vez que remanescem os motivos que ensejaram sua decretação, os quais foram recrudescidos em razão da sanção imposta. 
Já determinada a incineração da substância apreendida (fls. 105) decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos (fls. 12/14 e 134), na forma prevista nos artigos 61 e seguintes da lei 11.343/2006.
Após o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas.
Custas na forma da lei.
P. I. C.
Leme, 02 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA