1500186-72.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2031839/2022 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 22807468 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 13/22/502 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 2031839 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500186-72.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500186-72.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2031839/2022 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 22807468 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 13/22/502 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 2031839 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 2031839/2022 - DISE- DEL.SEC.JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO DE AVILA RIBEIRO JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS


Vistos.



1.EDUARDO DE AVILA RIBEIRO JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 03 de fevereiro de 2022, por volta das 13h20min, na Rua 2, 1, Bandeira Branca, nesta cidade e comarca, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo, para fins de tráfico ilícito, as seguintes drogas: 196 invólucros de cocaína, com peso líquido de 141,43g.

Após a apresentação da defesa preliminar (fls. 128/129) a denúncia foi recebida no dia 07 de abril de 2022 (fls. 133/136).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.

Em debates, o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a procedência da ação penal e a condenação do réu nos exatos termos do aditamento a denúncia. A Douta Defesa, em alegações finais, pugnou pela improcedência da ação penal e a absolvição do réu. Subsidiariamente requereu a fixação da pena mínima e do regime inicial diverso do fechado, facultando-se o apelo em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente.

Com efeito, a materialidade delitiva está comprovada pelos Autos de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 07/09), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10), Constatação Prévia de Substâncias Tóxicas (fls. 28/34 e 116/122), bem como pelo Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 113/115, que constatou tratar-se, efetivamente, de substâncias entorpecentes (cocaína).

A autoria restou igualmente comprovada e é incontroversa.

O réu Eduardo de Avila Ribeiro Junior, interrogado durante a fase extrajudicial, negou o crime, aduzindo que na data dos fatos se dirigiu ao CDHU do Bandeira Branca II, pois estava interessado em comprar uma geladeira de uma moradora do prédio. Ao chegar no local avistou um indivíduo desconhecido descendo de um veículo descaracterizado na posse de uma arma de fogo e resolveu sair correndo, tendo sido abordado e detido logo em seguida pelos indivíduos que se identificaram como policiais civis. Por fim, os policiais civis encontraram uma sacola plástica contendo drogas, mas não tem qualquer relação com as referidas drogas. Com relação às escoriações no pé e no cotovelo foi em decorrência da queda ao tentar correr. Em juízo, ao ser interrogado, o réu voltou a negar o crime, apresentando versão diversa, contudo. Aduziu que na data dos fatos foi ao local para ver a geladeira que a sua mãe iria lhe presentear. Ficou assustado quando se deparou com um homem armado, que seria um dos policiais. Começou a gritar após ser imobilizado. A moça que iria lhe vender a geladeira inclusive desceu e passou a filmar, tendo inclusive recolhido o seu aparelho celular. Não estava na posse de qualquer porção de droga e muito menos traficando entorpecentes. Tudo estava dando certo na sua vida. Estava sendo enforcado pelo policial e não tentou tomar a arma dele. A vendedora da geladeira morava no primeiro andar. Ao contrário do depoimento prestado durante a fase extrajudicial aduziu que já tinha visto a geladeira e foi abordado após descer do apartamento da testemunha Rayana e se preparava para ir embora. Não sabia que o homem armado era um policial. Estava se preparando para chamar um UBER para ir embora. A sua mãe iria lhe presentear com a geladeira. Atualmente tem 22 anos de idade e reside em Jacareí. É amasiado e tem um enteado. Trabalha como cabelereiro e auxiliar de produção. Já foi preso e processado por tráfico de drogas. 

Na espécie, a negativa do réu, por meio da inverossímil e fantasiosa versão apresentada, ficou isolada nos autos ao ser confrontada com as demais provas produzidas. Aliás, o réu apresentou duas versões distintas para os fatos que lhe são imputados na denúncia.

A testemunha Cristiano Araújo de Moura, Policial Civil, declarou que na data dos fatos, juntamente com o investigador de polícia Douglas, realizavam diligências pelo CDHU do bairro Bandeira Branca II, local conhecido como ponto de venda de drogas e palco de diversas prisões, ocasião em que avistaram o implicado Eduardo de Ávila Ribeiro Junior na posse de uma sacola preta nas mãos o qual, ao notar a presença policial, empreendeu fuga dispensando a sacola, sendo detido logo em seguida entre os blocos do Condomínio, ocasião em que resistiu a ordem de prisão sendo necessário o uso de força para contê-lo. Na sequência arrecadaram a sacola que o imputado havia dispensado e constataram a existência de 121 pinos de cocaína cor amarela, 30 pinos de cocaína cor azul, 45 sacolés de cocaína e a quantia de R$ 230,00 reais. Aduziu que o acusado sofreu leves escoriações no pé e no cotovelo. Por fim, em pesquisas realizadas junto a Prodesp verificou-se que Eduardo era “procurado da justiça”, conforme processo 1500190/2020 da Primeira Vara Criminal de Jacareí, expedido em 19.01.2022. O réu foi preso e conduzido ao Distrito Policial. Em juízo, apresentou basicamente o mesmo relato, aduzindo que entraram nos prédios do CDHU Bandeira Branca com uma viatura descaracterizada para averiguar tráfico de drogas no local e estranharam o fato de que quando ingressaram não houve uma gritaria e correria de moradores, como normalmente aconteceu. Acabaram se separando e avistaram o acusado, que estava com uma sacola na mão correndo. Ao se identificar como polícia o acusado jogou a sacola na mão e continuou correndo em sua direção. O acusado não quis se render de jeito nenhum e teve que utilizar diversas técnicas de imobilização para detê-lo. Nessas o acusado começou a gritar e fazer escândalo, dizendo que estaria o matando, fazendo com que houvesse aglomeração de curiosos. Do alto dos prédios ouviram diversas ameaças de morte e ficaram até temerosos, pois não sabiam o que poderia acontecer no local, já que poderia aparecer qualquer criminoso com um punhal ou revólver para ferir os policiais. Já tinha participado da apreensão do acusado, quando adolescente, por ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas no ano de 2017. O acusado é filho de um conhecido traficante nesta cidade que foi assassinado. Ficaram preocupados em conduzir rapidamente o acusado ao Distrito Policial, pois ele estava muito alterado e a população alvoroçado. Confirmou integralmente a apreensão das drogas e dinheiro na sacola que era portada pelo acusado.

No mesmo sentido foi o depoimento do Policial Civil, Douglas Vinicius de Lima Ferraz, que participou da prisão em flagrante do acusado. Foram ao local dos fatos para chegar como estava o tráfico de drogas no bairro Bandeira Branca. O acusado foi avistado durante ato de venda de drogas e o usuário quando viu a aproximação da viatura ficou com olho arregalado e gritou: “tá molhado!”, correndo em seguida. O acusado também correu e largou a sacola preta. Foi necessário o uso de força para deter o acusado. Vários populares apareceram e gritavam em volta e nas janelas, ofendendo e ameaçando os policiais. Pedia aos populares se afastarem. Não usa a sua arma nessa situação e os traficantes sabem que a polícia não vai atirar por conta de um saco de drogas. Por isso eles correm e vão para cima dos policiais e entram em luta corporal. O seu colega conseguiu imobilizar o acusado, que é filho de um dos maiores traficantes de drogas de Jacareí, que inclusive já foi assassinado. O réu já era conhecido dos meios policiais desde a adolescência.

Janaína Ribeiro Paiva declarou ser mãe do acusado. Não estava presente quando ele foi preso. Ficou sabendo da prisão alguns minutos depois. Estava em horário de almoço. Saiu de casa para permitir que o seu filho morasse com a namorada. Estavam atrás de uma geladeira para comprar e viu um produto disponível via facebook, tendo entrado em contato com a proprietária. Ficaram negociando por três dias e o seu filho iria até o local onde estava a geladeira para ver o produto. No dia da prisão ele foi até o local para ver a geladeira. Não acreditou na prisão do seu filho, pois tinha falado com ele. Uma moradora do local filmou toda a ação policial para comprovar a inocência do seu filho. Cometeram uma injustiça contra o seu filho. Muita gente correu quando a polícia apareceu.

A testemunha de defesa Rayana Paula de Morais declarou ter presenciado os fatos. Confirmou que estava negociando a venda de uma geladeira com a genitora do acusado e combinaram o preço. Precisava sair do apartamento e o réu foi até a sua residência para ver o produto que estava sendo negociado. Quando estava indo embora ele foi abordado pela polícia. Filmou toda a diligência policial. Os policiais foram bastante agressivos. Outras pessoas também filmaram. Gravou a parte em que estava bem próximo do acusado. Não viu qualquer sacola nas mãos do acusado quando ele esteve em sua casa. Também não observou se havia alguma sacola na cintura dele.

Pois bem.

As provas produzidas são seguras para imputação ao réu do crime de tráfico de drogas descrito na exordial acusatória.

Os Policiais Civis que participaram da diligência, os quais são bem sérios e trabalham na comarca há muitos anos sem qualquer notícia de abuso de autoridade ou outro ato ilícito, apresentaram depoimentos sólidos e seguros sobre toda a dinâmica da abordagem e prisão do acusado durante diligência regular realizada pelo CDHU do bairro Bandeira Branca II, conhecido por ter alta incidência de tráfico de drogas e que já foi palco de diversas prisões.

Durante a operação realizada os policiais avistaram o acusado Eduardo na posse de uma sacola preta nas mãos, o qual ao notar a presença policial empreendeu fuga dispensando a referida sacola, sendo detido logo em seguida entre os blocos do Condomínio. O acusado resistiu à ordem de prisão e foi necessário o uso de força para contê-lo. 

A sacola dispensada pelo acusado foi arrecadada, e continha em seu interior 121 pinos de cocaína cor amarela, 30 pinos de cocaína cor azul, 45 sacolés de cocaína, além da quantia em espécie de R$230,00 reais. 

Aliás, o réu foi preso entre os predinhos e em nenhum momento, nos fundos exatamente no ponto onde os traficantes costumam atuar, não havendo qualquer indício de que ele estaria chegando ou saindo do condomínio.

As circunstâncias da abordagem, quantidade de drogas embaladas e dinheiro certamente obtido da atividade ilícita, demonstram de forma inexorável o tráfico de drogas.

De fato, as filmagens acostadas pela Douta Defesa confirmam que houve bastante gritaria pelos moradores do referido condomínio e bastante hostilidade, o que é comum em casos semelhantes que já tramitaram nesta comarca, onde a atuação policial é colocada em xeque. Mas aqui, com a devida vênia da Douta Defesa, não há como afastar a responsabilidade do increpado.

Outro ponto importante que deve ser observado é o fato de que o réu apresentou versões distintas durante a fase extrajudicial e em juízo. Ora, inicialmente ele aduziu ter sido abordado quando estava chegando no condomínio. Posteriormente, em juízo, respaldado pela testemunha Rayana, a suposta vendedora de uma geladeira, o réu afirmou que foi preso após visitar a casa de Rayana e conhecer a tal geladeira. Quando estava indo embora do condomínio foi preso pelos policiais.

Os policiais civis Cristiano e Douglas, funcionários públicos, que atuam incessantemente no combate ao tráfico de drogas nesta cidade e comarca de Jacareí, não conheciam o acusado e não teriam qualquer motivo para acusá-lo de um crime deste porte. E por este prisma os seus depoimentos não podem ser taxados, a princípio, como suspeitos.

Nesse sentido: “Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quanto estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes” (TACRIM-SP, Rel. Gonzaga Franceschini – RJD 18/80).

“Sem o menor cabimento desmerecer a prova testemunhal, com o argumento genérico de que se cuidou de depoimento de policiais. O policial é agente do Estado e exerce função pública, dedicada exatamente à prevenção e à repressão do crime, em suas várias modalidades. Desmerecer seus testemunhos apenas pela natureza da função que exerce, a par de não ter suporte em qualquer preceito legal, implicaria num imposto preconceituoso e desarrazoado atestado de inidoneidade de toda uma corporação” (TJSP – AP – 1ª C. – Rel. Marcial Hollanda – j. 10.04.95 – RT 721/414). (in Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco, Rui Stoco e outros, editora RT, 1999, volume 2, págs. 1833/1835).

Assim, a condenação do réu é de rigor nos termos da denúncia.

3.Passo à dosimetria da pena na forma do artigo 68, do Código Penal.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase de aplicação da pena, tendo em vista a reincidência específica do réu (fls. 100/101), agravo a pena anteriormente fixada em 1/3, ou seja, 06 anos e o8 meses de reclusão e 666 dias-multa.

Não existem circunstância atenuantes.
 
Na terceira fase de aplicação da pena não há falar na aplicação da causa de redução de pena estabelecida pelo artigo 33, § 4°, da Lei 11343/2006, na medida em que o réu é reincidente específico.

Não existem causas de aumento de pena. 

De resto, o réu cumprirá sua pena em regime inicial fechado, único compatível com o crime cometido, equiparado a hediondo, e com a gravidade da conduta relatada na inicial acusatória, reiterando este Magistrado na íntegra o que foi acima discorrido sobre o delito especialmente quanto à reincidência e personalidade criminosa do acusado, salientando que esta região do Vale do Paraíba está sufocada com este tipo de infração penal, destruidora de muitos ambientes familiares sadios em nossa sociedade.

Por fim, para assegurar a ampla discussão da prova produzida em segundo grau de jurisdição, atentando para a jurisprudência atualizada do STF admitindo a possibilidade de concessão da liberdade provisória para acusados de tráfico de entorpecentes, preservando o princípio constitucional da não culpabilidade, entendo que o réu poderá aguardar o desfecho desta ação penal em liberdade, ausentes, neste momento, os requisitos do artigo 312, do CPP.

Concedo ao réu, portanto, o benefício da liberdade provisória, mediante compromisso e demais requisitos de praxe, aplicando-lhe, ainda, a medida cautelar diversa da prisão, prevista no artigo 319, I do CPP, com a nova redação dada pela Lei 12403/11 (comparecimento mensal e obrigatório em juízo para justificar suas atividades), sob pena de revogação.

4.Posto isso e considerando o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de condenar o réu EDUARDO DE AVILA RIBEIRO JUNIOR a cumprir a pena de 06 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 666 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06

Decreto o perdimento do dinheiro e bens apreendidos em favor da União, para posterior reversão ao FUNAD, eis que evidente produto do tráfico. (art. 63, par. 1º, da Lei de Drogas). Oficie-se

Determino, ainda, o confisco dos bens apreendidos, de origem ilícita, nos termos do artigo 243, § único, da Constituição Federal de 1988.

Defiro o requerimento do Parquet para extração de cópias das principais peças dos autos, encaminhando ao solicitante, cabendo ao nobre Promotor de Justiça requisitar a instauração de inquérito policial diretamente à Autoridade Policial.

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu diante do benefício acima concedido.

Com o trânsito em julgado, mantida esta sentença, expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu. 

P.R.I.

Jacarei, 24 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA