1500072-51.2021.8.26.0300
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Apropriação de Coisa Havida por Erro, Caso Fortuito ou Força da Natureza
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... policiais por envolvimento com o tráfico de entorpecentes, estava armazenando armas de fogo no interior de sua residência situada na cidade de Jardinópolis/SP, foi apresentado ao juízo de Jardinópolis/SP pedido de expedição de mandado de busca e apreensão domiciliar, o qual foi deferido. Asseverou que, na data de 04 de março de 2021, por volta das 08h00, foi dado cumprimento ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Centro, Jardinópolis - SP - cep 14680-000

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO - VIRTUAL

Processo nº:
1500072-51.2021.8.26.0300 - Controle nº 280/21 - DIGITAL
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Apropriação de Coisa Havida por Erro, Caso Fortuito ou Força da Natureza
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
PAULO VICENTE DA SILVA, CPF 324.956.128-22
Data da audiência:
27/06/2022 às 14:50h


Aos 27 de junho de 2022, às 14 horas e 50 minutos, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência gerada pelo software Microsoft Teams, sob a presidência da MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara da Comarca de Jardinópolis/SP, Doutor(a) Joice Sofiati Salgado, comigo Escrevente ao final nomeado(a), regularmente conectado(a)(s) à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Aberta, com as formalidades legais, constatou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Doutor(a) Maria Julia Câmara Facchin Galati, do réu Paulo Vicente da Silva, de seu(sua) defensor(a) Doutor(a) Karina Ferreira Borges Pimenta OABSP 301126/SP, e das testemunhas de acusação PC Rubens Vieira Reis Neto e PC Mateus da Silva Gumiero. Não foram arroladas testemunhas de defesa.
Iniciados os trabalhos, instalou-se a audiência virtual com a sua gravação através da precitada ferramenta. Foram então inquiridas as testemunhas precitadas (regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto), que ingressaram à audiência a partir do lobby de maneira sucessiva e individualmente em preservação à incomunicabilidade prevista no art. 210 do CPP. Em seguida, interrogou-se o réu (depoimentos colhidos por equipamento de imagem e áudio através da ferramenta Microsoft Teams, e gravação armazenada e disponibilizada para acesso diretamente no SAJ).
Dando prosseguimento ao ato, sendo inexistentes requerimentos de novas diligências, passou-se às alegações finais orais. A Representante do Ministério Público postulou a procedência da ação penal, com a condenação do acusado nos termos da denúncia. A defesa, pela absolvição, e subsidiariamente, o reconhecimento dos benefícios legais.
A SEGUIR, PELO(A) MM(A ). JUIZ(A) FOI PROFERIDA A SENTENÇA: "Vistos. I. Relatório. PAULO VICENTE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 12 da Lei nº 10.826/2003 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, porque, no dia, horário e local, descritos na denúncia, nesta cidade e comarca de Jardinópolis, durante o período de calamidade pública, teria possuído e mantido sob sua guarda, no interior de sua residência, arma de fogo e munições de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia foi recebida em 23 de abril de 2021 (fls.86/87). O réu foi citado (fls.108) e apresentou defesa prévia às fls.113. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado. Em alegações finais, a representante do Ministério Público reiterou o pedido de condenação. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição e, subsidiariamente, o reconhecimento dos benefícios legais. É o relatório. II. Fundamentação. A pretensão punitiva estatal é procedente, em parte. A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.06/07 e 08), pelo boletim de ocorrência (fls.20/22), pelo auto de exibição e apreensão (fls.23/24), pelos laudos periciais (fls.43/46 e 47/51), pelo auto de entrega (fls.88/89), pela imagem fotográfica (fls.25), bem como pela prova oral produzida em juízo. Igualmente comprovada autoria do crime. O acusado, em fase extrajudicial, alegou que possuía a arma de fogo para sua defesa, pois já havia sofrido ameaças anteriormente. Em relação às lunetas encontradas, afirmou que comprou para colocar sobre uma espingarda de pressão que possui. Declarou que, em relação à balança de precisão, comprou devido às negociações de ouro que já realizou (fls.11/12). Em juízo, o acusado admitiu a prática do crime, afirmando que adquiriu a arma para defesa pessoal, já que morava em local ermo. Quanto às lunetas, afirmou que adquiriu no “Mercado Livre” para espingarda de chumbinho. O policial civil Rubens Vieira Reis Neto, em fase extrajudicial, declarou que, após breve investigação, depois de receberem informação de que um indivíduo de prenome Paulo, conhecido nos meios policiais por envolvimento com o tráfico de entorpecentes, estava armazenando armas de fogo no interior de sua residência situada na cidade de Jardinópolis/SP, foi apresentado ao juízo de Jardinópolis/SP pedido de expedição de mandado de busca e apreensão domiciliar, o qual foi deferido. Asseverou que, na data de 04 de março de 2021, por volta das 08h00, foi dado cumprimento ao respectivo mandado de busca e apreensão domiciliar. Aduziu que estava presente no imóvel, a companheira do acusado, de prenome Gisele, a qual acompanhou as buscas realizadas pelos policiais civis. Revelou que, após realização de busca no imóvel, foram encontradas lunetas utilizadas em armas de fogo, as quais estavam no interior de um compartimento atrás de uma adega de vinhos; ato contínuo, em outro compartimento de um armário na cozinha sobre a geladeira, foi localizada 01 (uma) arma de fogo tipo pistola calibre 380, a qual consta como extraviada no ano de 2014 de um policial militar, de nome Carlos. Acrescentou que, após o fato, Gisele fez contato com o acusado, o qual compareceu na residência e assumiu a propriedade da arma de fogo e demais petrechos encontrados no imóvel (fls.09). Em juízo, corroborou o relatado perante a autoridade policial, asseverando a localização das lunetas, balança de precisão e arma de fogo na residência do réu. Disse que o acusado admitiu a posse da arma, dizendo que se destinava a defesa pessoal. O policial civil Mateus da Silva Gumiero, em juízo, relatou que participou de cumprimento de mandado de busca e apreensão na casa do réu e ele compareceu durante as diligências; atrás de uma adega, localizaram lunetas e balança e, após, em cima de geladeira, em um armário, havia uma arma de fogo. Na ocasião, o acusado admitiu a posse dos objetos e disse que possuía a arma para defesa pessoal. Eis o teor da prova oral. A autoria é certa, vez que o acusado admitiu a propriedade e posse da arma de fogo apreendida, bem como das munições e acessórios. E, sua confissão foi corroborada pelas declarações dos policiais ouvidos em juízo. Ademais, os laudos periciais de fls.43/46 e 47/51 constataram que a arma de fogo estava em boas condições de uso e que as munições e acessórios eram eficazes. Não se vislumbra no caso a existência de quaisquer causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade, ausentes os pressupostos para a caracterização de legítima defesa ou estado de necessidade, notadamente porque não restou demonstrada a presença ou iminência de agressão injusta ou perigo, bem como porque o legitimamente interessado em adquirir armamento deve fazê-lo em conformidade com os requisitos legais. Não se cogita da invocação do estado de necessidade por argumentação de perigo social, decorrente da própria vida comunitária. Embora não exija a lei a condição heroica do agente, também não olvida que a vida em sociedade implica inserção a riscos como a violência, a criminalidade e todos os males decorrentes da vida comunitária, sem que, com isso, possa o agente se acobertar do instituto. Ora, acolhida fosse a tese defensiva, estar-se-ia a dizer que todos os cidadãos vítimas de uma sociedade que enseja riscos como a violência e a criminalidade teriam “salvo-conduto” para possuir arma de fogo sem necessidade de habilitação ou do respectivo registro, o que é absurdo. Por fim, alterando entendimento anteriormente adotado, não se vislumbra mais hipótese de reconhecimento da agravante da calamidade pública. Isso porque não há fato no caso em apreço que demonstre que o réu tenha se aproveitado da situação imposta pela pandemia do novo coronavírus para o cometimento do crime em tela. Nesse sentido: “[...] 1. A incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido, dentre outros: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021. 2. Hipótese em que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19, sem a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, o que ensejou o respectivo afastamento, com o redimensionamento da pena e o abrandamento do regime inicial. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 655.339/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 19/04/2021); “Tráfico de drogas - mantidas as condenações – circunstâncias que denotam ciência dos acusados de que no veículo havia mais de nove quilogramas de maconha. Afastamento da preliminar de nulidade decorrente da ausência de resposta à acusação – a Defesa foi regularmente intimada para apresentar a defesa preliminar, não o fazendo – nova oportunidade foi aberta durante a audiência de instrução e julgamento, ocasião em que arrolou as mesmas testemunhas contidas no rol do parquet, sem qualquer insurgência. Redução das básicas – possibilidade – "reprovação social" por "passagem pela Justiça", sem apontar eventual certidão de condenação definitiva. Afastamento da agravante relativa ao crime cometido durante estado de calamidade pública – Possibilidade - Não se demonstrou que o réu tenha se favorecido do atual estado de vulnerabilidade social decorrente da pandemia COVID-19 para cometer o delito. Manutenção do regime prisional fechado – réus reincidentes – penas que excedem o quadriênio. Recursos parcialmente providos.” (TJSP;  Apelação Criminal 1513057-74.2021.8.26.0228; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 25ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/11/2021; Data de Registro: 30/11/2021). Neste contexto, tem que as provas são suficientes para a prolação do decreto condenatório. Passo à dosimetria da pena. Considerando a personalidade e a conduta social da agente, bem como os demais elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observa-se que o acusado possui péssimos antecedentes (fls. 136/140). Assim, fixa-se a pena-base em 01 (um) ano e 03 (três) meses de detenção e pagamento de 12 (doze) dias-multa, em seu valor mínimo unitário. Presente a atenuante da confissão, de modo que se reduz a pena em 1/6, resultando 01 (um) ano e 15 (quinze) dias de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa, em seu valor mínimo unitário.  Não existindo outras circunstâncias modificadoras, torno o quantum acima fixado definitivo. A despeito dos maus antecedentes, considerando que se trata de delito cometido sem violência ou grave ameaça, bem como o patamar da pena estabelecido, tem-se que a pena mais branda se revela como suficiente à prevenção e reprovação do crime. Assim, presentes os requisitos legais elencados no artigo 44, I a III do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena substituída, a ser definida pelo Juízo das Execuções. Na hipótese do não cumprimento da pena substitutiva, fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no §2º, letra “c”, do artigo 33, do Código Penal. III. Dispositivo. Posto isso, julgo procedente em parte a pretensão punitiva estatal para condenar PAULO VICENTE DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 15 (quinze) dias de detenção (substituída por prestação de serviços à comunidade) e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário, como incurso no artigo 12, “caput”, da Lei nº 10.826/03. Condeno o acusado ao pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ficando suspensa a execução por ser o acusado beneficiário da Justiça Gratuita. O réu respondeu solto ao processo, de modo que poderá apelar em liberdade. Encaminhem-se as armas de fogo, as munições e os acessórios apreendidos (lunetas) para destruição, providenciando-se o necessário. Inexistindo postulação de restituição e não comprovada a origem lícita, decreto o perdimento dos telefones apreendidos e balança em favor da União. Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral". 
Lida em audiência, pelo acusado e seu(sua) Defensor(a), após deliberarem entre eles, foi dito que renunciavam ao direito de recorrer da r. Sentença; o(a) Representante do Ministério Público também se manifestou no sentido de renunciar ao direito de recorrer.
PELA MM.ª JUÍZA FOI PROFERIDA A SEGUINTE DECISÃO: "Cumpra-se o tópico final da sentença acima prolatada, certificando-se o trânsito em julgado, expedindo-se, ainda, guia de execução definitiva e certidão de honorários ao(à) patrono(a) com nomeação nos autos, nos moldes do Convênio OAB/DPSP. Após, arquivem-se". Saem os presentes intimados. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Eu, Ana Paula Toloi, Escrevente Técnico-Judiciário, M818753, digitei, e certifico e dou fé da veracidade deste termo, cientes e intimadas as partes e defensor(a)(es)(s). Em cumprimento das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, artigo 1.269, § 1º, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo Juiz e cientificados os presentes.

MM(a). Juiz(a): (assinado digitalmente)