1500563-29.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2021
... pois definitivamente condenado por crime de roubo majorado (autos nº 0000096-70.2016.8.26.0158 - certidão de p. 14). 
Ademais, o réu se vê condenado, em Primeiro Grau, pela prática de crime roubo (autos n.º 0007472-09.2015.8.26.0590 – certidão de p. 15) .  
Afora isso, ao juízo afirmou que é usuário de drogas desde a menoridade e, apesar das situações anteriores ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500563-29.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500563-29.2021.8.26.0536 Controle nº 104/21
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXSSANDRO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos.


ALEXSSANDRO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 5 de fevereiro de 2021, por volta das 2h05min, na Rua Bitencourt, próximo ao nº 315, bairro Vila Nova, neste município e comarca, para venda e entrega a terceiros, trazia consigo 48 (quarenta e oito) porções de cocaína (50 gramas), droga capaz de causar dependência física, e o fazia sem qualquer tipo de autorização.
Diz a denúncia que policiais militares, em patrulhamento de rotina, se depararam com o acusado em atitude suspeita, tendo ele empreendido fuga ao perceber a presença policial. Alcançado e detido na Rua Benedito Pinheiro, defronte ao numeral 9, em revista pessoal, foi encontrada no bolso esquerdo da jaqueta que o acusado trajava R$ 6,40, em espécie, e no bolso direito foram localizadas as porções de cocaína, distribuídas em dois saquinhos plásticos.
Diz, por fim, a petição inicial que a finalidade de vender as drogas ficou evidenciada pelas circunstâncias descritas, ou seja, trazer consigo considerável quantidade de porções de cocaína e a quantia em dinheiro apreendida (pp. 53/54). 
Notificado o acusado (p. 73), seu defensor ofereceu defesa prévia (p. 77). Presente justa causa para o processamento da ação penal, foi recebida a denúncia (pp. 78/79), citando-se o acusado (p. 118). 
Na instrução foram ouvidas duas testemunhas, procedendo-se ao interrogatório (pp. 122/124). 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência parcial do pedido inicial, sustentando que ainda que provada a materialidade do crime, não foi demonstrado que a droga apreendida fosse destinada ao consumo de terceiros, requerendo, assim, a desclassificação da acusação, com imposição de prestação de serviços à comunidade por se tratar de réu reincidente (gravação audiovisual).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações orais, pleiteou a absolvição, sustentando que a prova colhida não é suficiente para a condenação, pois o acusado negou a posse do entorpecente, assim como a negou a prática do crime de tráfico, e os policiais declararam que não presenciaram nenhum ato típico do comércio ilícito de entorpecentes, além de declararem o encontro fortuito de pequena quantia de droga e dinheiro. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime de tráfico de drogas para a conduta prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, pois o conjunto probatório não é capaz de trazer a certeza necessária a autorizar a condenação como inicialmente pretendido (gravação audiovisual). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade do crime está plenamente demonstrada no auto de constatação de p. 4, auto de exibição e apreensão de p. 5,  e laudo de exame toxicológico de p. 105/107.
Entretanto, não é possível declarar a procedência do pedido inicial, como exposto na denúncia, pois não há prova segura que indique que a droga apreendida fosse destinada ao consumo de terceiros.
Quando preso em flagrante delito, o acusado negou a propriedade do entorpecente, afirmando que os policiais militares o abordaram, em via pública, dizendo que iriam "arrumar" uma "coisa" para ele (p. 10).
Em juízo, afirmou que já foi preso e processado por roubo. Tem vinte e cinco anos e mora nas ruas. Já conhecia os policiais que o prenderam, pois em ocasiões anteriores jogaram suas coisas fora quando passaram com a empresa Terracom, que faz a limpeza das ruas. Negou a propriedade da droga. Disse que dormia na Rua dos Trabalhadores. Estava na rua Bittencourt e, em razão de estar chovendo no momento e apresentar sintomas de tuberculose, correu na direção da "barraquinha" onde passam as catraias, do outro lado do Mercado. Foi abordado e revistado. Disse que em sua posse havia apenas seis reais em dinheiro e que não sabe onde os policiais encontraram a droga mencionada na denúncia. Alegou que os policiais não simpatizavam com ele e, depois de ser deixado por cerca de vinte minutos na viatura, o levaram para uma "salinha" e falaram que estava preso por tráfico.  Morou com sua mãe em São Vicente até os dezenove anos, quando foi preso e colocado para fora de casa. É usuário de maconha. Seu sustento é obtido com a recolha e venda de material reciclável para o ferro-velho. Não possui filhos. Estudou até a sétima séria, parando por envolvimento com as drogas (pp. 146/153 e gravação audiovisual).
Todavia, e ainda que tenha o réu negado a prática do crime que lhe é imputado, adequadamente comprovada foi a posse da droga referida na denúncia.
Emanuel Monteiro Nogueira, policial militar, informou que estavam em patrulhamento e na altura do numeral 315 da rua Bittencourt avistaram o réu caminhando. A suspeita policial foi despertada pois, ao avistar a equipe policial, o acusado correu. Foi alcançado e abordado na rua Benedito Pinheiro, altura do numeral 9. Realizada busca pessoal, foi encontrada a quantia de R$ 6,40 em dinheiro e quarenta e oito eppendorfs contendo substância aparentando ser cocaína. Ele estava com as drogas no bolso da jaqueta. Indagado, o réu nada disse. Não presenciou nenhuma conduta típica do tráfico de drogas, porém afirmou que a rua Bittencourt é conhecida pela ocorrência de tráfico de drogas.  Já havia abordado o réu anteriormente na região, sendo que nas ocasiões anteriores nada de ilícito havia sido localizado. O réu estava sozinho quando o viram naquele local (pp. 138/141 e gravação audiovisual). 
Rodrigo Luis Davis, policial militar, relatou que realizavam patrulhamento pela rua Bittencourt e próximo ao numeral 315 avistaram o réu que, ao perceber a presença policial, correu sentido à rua Benedito Pinheiro, gerando suspeitas. Ele foi alcançado e, na busca pessoal, localizaram a quantia de R$ 6,40 em dinheiro, além de quarenta e oito eppendorfs de substância aparentando ser cocaína. O réu estava sozinho e não apresentou resistência. Indagado, o acusado nada disse. Conhecia o acusado de abordagens anteriores, em que nada de ilícito havia sido encontrado (pp. 142/145 e gravação audiovisual).
Vê-se, portanto, que a prova aqui reunida não permite concluir que as porções de cocaína apreendidas em poder do réu fossem realmente destinadas ao consumo de terceiros, ainda que não se possa dizer que fosse pequena a quantidade de porções de entorpecente encontrada para exclusivo consumo de pessoa viciada.
Aqui se apurou que os policiais militares faziam patrulhamento de rotina no local, que disseram ser conhecido tanto pela venda como pelo consumo de entorpecentes. Viram o acusado e, suspeitando de sua conduta, abordaram-no. O réu tinha em sua posse quarenta e oito porções de cocaína, além de uma pequena quantia em dinheiro, qual fosse, R$ 6,40.
É certo, ainda, que os policiais militares afirmaram que não presenciaram atos de traficância efetiva e, ainda que tenham mencionado que o local é conhecido ponto de tráfico de entorpecentes, no contraditório afirmaram que a abordagem do acusado foi casual.
Sob o crivo do contraditório, os policiais militares foram firmes e coerentes, não se evidenciando mácula em seus relatos. Ademais, tudo indica que os policiais militares agiram com lisura ímpar e, por certo, não se poderia desacreditar o relato de cada qual, uma vez que esses agentes participaram da localização da droga, não se podendo entender como suspeitos àqueles que são investidos de poder para tal função.
E, como já se decidiu: 
"É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (HC 87662, Relator(a): Carlos Britto, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007).
"... A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário..." (TJSP;  Apelação Criminal 1500453-63.2018.8.26.0559; Rel. Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2021).
Em juízo, o acusado negou a posse do entorpecente encontrado, esclarecendo que é morador de rua e corria para se abrigar da chuva. 
É bem possível que o réu estivesse realmente envolvido com a venda de drogas a terceiros e a negativa de autoria que forneceu na fase judicial não convence. Todavia, não se tem prova segura de que as porções de cocaína apreendidas em seu poder fossem realmente destinadas ao comércio ilegal.
Ademais,  a quantidade de droga arrecadada (peso líquido igual a 14,6 gramas de cocaína - pp. 105/106), por si só, não tem o condão de demonstrar que o entorpecente fosse destinado ao consumo de terceiros.
Nesta situação, é adequado que a dúvida favoreça o acusado, reconhecendo-se a desclassificação pretendida pelas partes, pois nada nos autos indica, com segurança, que o entorpecente fosse destinado à outra finalidade que não o consumo pessoal daquele que o trazia em seu poder. Ademais, o réu admitiu ser usuário de entorpecentes, ainda que diverso do que o encontrado em seu poder.
Nesse sentido, extrai-se a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
"TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE POSSE PARA USO PRÓPRIO OPERADA PELO JUÍZO DE 1º GRAU. APREENSÃO DE PEQUENA QUANTIDADE DE ENTORPECENTE. INEXISTÊNCIA DE INDÍCIOS SUFICIENTES DE QUE A DROGA APREENDIDA DESTINAVA-SE À TRAFICÂNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO." (TJSP – Ap.: 00036979420118260470 SP 0003697-94.2011.8.26.0470, Relator: Ivana David, Data de Julgamento: 24/06/2014, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 24/06/2014).
Desta forma, parece que a desclassificação é desfecho adequado à situação aqui apurada, pois o réu admitiu o vício e não há nos autos prova segura que indique que o réu fosse entregar as porções de cocaína a consumo de terceiros, até porque nem se pode entender expressiva a quantidade de entorpecente apreendida em seu poder.
Procede, em parte, o pedido inicial.
Passo à individualização da pena.
O acusado é reincidente, pois definitivamente condenado por crime de roubo majorado (autos nº 0000096-70.2016.8.26.0158 - certidão de p. 14). 
Ademais, o réu se vê condenado, em Primeiro Grau, pela prática de crime roubo (autos n.º 0007472-09.2015.8.26.0590 – certidão de p. 15) .  
Afora isso, ao juízo afirmou que é usuário de drogas desde a menoridade e, apesar das situações anteriores que o envolveram com drogas, não abandonou o consumo de entorpecentes.
Por assim ser, é certo que não é caso de se impor ao acusado a pena de advertência sobre os efeitos da droga e isso porque não parece que a medida mencionada seja suficiente e necessária à reprovação da conduta aqui apurada.
Note-se que, como admitiu o réu, há longa data se vê envolvido com o consumo de entorpecentes, razão pela qual essa medida parece inócua para a reinserção social e percepção dos maléficos efeitos do consumo de drogas.
Assim, e considerados esses critérios, imponho ao acusado a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo período de 10 (dez) meses (artigo 28, inciso II, da Lei nº 11.343/06), pena essa que torno definitiva por não haver outra circunstância que a modifique.
A sanção penal é fixada nesse patamar em razão da reinciência e da reprovabilidade de seu proceder e visando adequada reinserção social, pois ainda se dedica ao vício e a medida visa o abandono do uso de drogas.
Outrossim, é de se considerar que a legislação prima pela prescrição de “...medidas para prevenção do uso indevido, atenção e reinserção do usuário e dependente de drogas...” (artigo 1º, caput, da Lei nº 11.343/06).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar ALEXSSANDRO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 10 (dez) meses de prestação de serviços à comunidade, pena essa a ser cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados, sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas, por incurso nas sanções previstas no artigo 28 da Lei nº 11.343/06
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 23 de junho de 2021.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA