1500487-81.2021.8.26.0252
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER
Comarca: Ipaussu
Foro: Foro de Ipaussu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL INACIO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER



Vistos.

GABRIEL INACIO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, segundo a denúncia, trazia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipaussu
Foro de Ipaussu
Vara Única
Praça Dr. Breno Noronha, 374, Ipaussu - SP - cep 18950-024
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1500487-81.2021.8.26.0252 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500487-81.2021.8.26.0252
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL INACIO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER



Vistos.

GABRIEL INACIO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, segundo a denúncia, trazia consigo, para a venda a terceiros, (1 invólucro de plástico contendo 6,04g de crack e invólucro de plástico contendo 162,19g de maconha), conforme auto de exibição e apreensão (fl. 14/15) e laudo de constatação (fls. 45/47 e 48/50), substância que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. 
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 25 de outubro de 2021, por voltada das 15hs30min, na rua São Pedro, n° 39, Centro, na cidade e comarca de Ipaussu, GABRIEL INÁCIO, qualificados a fls. 09, tinha em depósito, para fins de posterior entrega ao consumo de
terceiros, drogas, consistentes em “1 invólucro de plástico contendo 6,04g de crack e invólucro de plástico contendo 162,19g de maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar conforme Laudo de Constatação, de fls. 41/46
Conforme se apurou, o investigador de polícia Felipe recebeu, através do serviço de inteligência, informação de que Gabriel estava exercendo a traficância no local dos fatos.
De posse da informação, comunicou-se a polícia militar, que diligenciou até o local para realizar a busca a apreensão.
Chegando no local dos fatos, a genitora do denunciado autorizou a entrada dos polícias para realizarem a diligência.
Abordado na residência, o denunciado negou que ali havia drogas.
Iniciada as buscas, com auxílio do canil da polícia militar, foram encontrados no sofá, no telhado e no quintal entorpecentes aparentando maconha e no guarda chuva no quarto da genitora fora encontrado droga aparentado crack.
Os policiais também acharam, em um dos quartos, uma balança de precisão, 70 sacos tipo “sacolé” e a quantia de R$48,00 – Auto de Exibição e Apreensão de fls. 10/11.,
Laudo de Constatação, de fls. 41/46, confirmou a natureza e a quantidade das drogas apreendidas.
Interrogado, em solo policial, Gabriel disse que a maconha encontrada era para uso próprio. Negou a propriedade do crack e da balança. E demais esclarecimentos serão prestados em juízo."

Laudo pericial toxicológico (fls. 135/138 e 139/143).
Laudo definitivo- balança (fls. 198/202)
Folha de antecedentes (fls. 56/60 e 87/91).
O réu foi notificado (fl. 155) e apresentou resposta à acusação ( fls. 151/154).
Recebida a denúncia em 11 de Janeiro de 2022 (fl. 158/162).
Na audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas da acusação e da defesa. Ao final, procedeu-se ao interrogatório do réu, pelo sistema audiovisual.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência para desclassificar a conduta para o delito do artigo 28 da lei de Drogas, pedindo a fixação do prestação de serviços à comunidade considerando a condenação anterior.
De outro lado, a defesa pleiteou pela desclassificação..
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, pela qual se busca apurar a responsabilidade do acusado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, em razão dos fatos narrados na denúncia.
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente para desclassificar a conduta narrada na denúncia para aquela prevista no artigo 28 da Lei 11.343/2006.
Com efeito, segundo afirmado pelas testemunhas da acusação em juízo, os petrechos utilizados no fracionamento de entorpecentes foram localizados em cômodo de uso exclusivo de terceiro, e trancado por chave. 
Tal fato, somado à circunstância de que a dinâmica da residência em questão mais se assemelha à de uma república, desprovida de comunhão de interesses entre os moradores, não há como se apontar o acusado como o proprietário da balança de precisão e das embalagens tipicamente utilizadas para o fracionamento de drogas.
De outro lado, não há prova segura de que todas as porções de drogas encontradas na residência eram de propriedade do acusado, pois foram apreendidas em locais de uso comum dos outros moradores, que também eram usuários de drogas.
Desta forma, a prova constante dos autos, portanto, deixa dúvidas a respeito da efetiva traficância do acusado, sendo que, nesse caso, em respeito ao princípio do in dubio pro reo, não se pode condená-lo pelo crime do art. 33, Lei nº 11.343/06.
Assim, na forma do art. 383, CPP, realizado o emendatio libelli e desclassifico a conduta narrada na denúncia para o crime do art. 28, Lei nº 11.343/06.
Anoto a inexistência de irregularidades a serem sanadas, pois o acusado é reincidente e não tem direito à transação penal.
A materialidade do delito de porte de drogas para consumo pessoal está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos (fls. 05 e 09/12 ), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelo laudo de constatação (fls. 45/47 e 48/50) e pelos laudos periciais toxicológicos (fls. 135/138 e 139/143), que atestaram positivo para as substâncias entorpecentes MACONHA, substância esta consideradas ilícitas pela Portaria 344/1998 SVS/MS. 
A autoria também restou devidamente comprovada nos autos, tanto pelas provas colhidas durante a fase de investigação policial, quanto pelas provas produzidas em juízo.
Em juízo, GABRIEL INÁCIO negou a prática do tráfico e confessou o porte para consumo. Disse que as drogas que estavam no forro eram para o seu uso. Apenas a do forro. As demais porções não eram suas. Seu irmão e seu tio também usam drogas. O crack não é seu. A outra porção de maconha pode ser do seu irmão ou do seu tio. Trabalhava em Chavantes de pedreiro e depois em Mogi Mirim. Voltou dia 06 e trabalhava com Marcelo Simões, em Ipaussu, de servente. Ganhava por quinzena setecentos reais. Comprou setenta e cinco gramas, em dois caroços, para passar o mês. Já havia consumido o caroço menor e ficou com o caroço de 50g. Pagou 300 reais em 75g. Ganhava 2 mil reais por mês. Vive em união estável. Tem um filho recém nascido e outro com outra mulher. Ambos residem com as mães. Já foi processado por tráfico, pois guardava para um traficante e recebia droga em pagamento. Indagado pelo MP, disse que a droga ficava no telhado porque era um lugar que ninguém mexia, pois seu tio Emerson também usava, bem como seu irmão Yan e sua mãe.Yan frequentava o local só para usar. Apenas parentes frequentavam a casa, mas não para usar. Não usava a balança, teve passagens por tráfico na infância, porque não tinha emprego então apenas conseguia droga guardando para os demais. Dessa vez estava trabalhando e conseguia pagar suas drogas. Indagado pela defesa, disse que sua mãe também usa droga, seu irmão frequenta a casa para usa droga. Tem péssimo relacionamento com a genitora, pois ela tentou lhe abortar e lhe vender quando criança. Na verdade sua avó que lhe criou. Tentou defender seus tios e sua genitora prometeu que lhe colocaria na cadeia. Os tios brigaram porque sua genitora vendeu os pesos do seu tio Alexandre. Sua mãe queria tirar todos da casa para vender a casa, após a morte da avó do depoente.
A confissão judicial restou confirmada pelo relato das testemunhas.
A testemunha Felipe Durães Coelho, policial civil, que disse verificou uma denúncia anônima e, com o apoio da polícia militar e a autorização da proprietária da residência, entraram no local. Encontraram atrás do sofá uma porção de maconha e no vão do telhado outro pedaço de maconha. Com o auxílio do canil, acharam embaixo de uma tábua logo na entrada da residência, mais uma porção de maconha e outra de crack. Os militares encontraram balança e sacolé em um dos cômodos. Inicialmente o acusado negou tudo. Sabe que os militares encontraram no guarda-roupas do quarto dele uma balança. Ouviu dizer que ele era agressivo, que já havia tentado tirar uma arma de policiais. Indagado pela defesa, disse que é policial civil, que a denúncia em questão se confirmou também no livro da polícia militar, mas não se recorda quando a denúncia chegou na policia civil. Não se recorda de elaboração de RDO para a denúncia em questão. Disse que acredita que não foi elaborado RDO no momento da denúncia. A denúncia mencionava a casa do réu e que Gabriel Inácio comercializava drogas junto com a namorada. Foi ao local juntamente com os militares, acredita que três. Não fizeram campana anterior, nem em outra oportunidade. Disse que o crack foi encontrado pelo cachorro do canil, estava dentro de um guarda-chuva, guardado em um dos quartos. Não sabe o quarto de quem. Não acompanhou presencialmente a busca pelo canil. A mãe do acusado negou a traficância, mas permitiu a entrada na residência. Na residência, estava a mãe de Gabriel, Gabriel e a namorada. Apenas Gabriel foi revistado. Não revistaram as mulheres, porque não tem efetivo de mulheres para tanto e as denuncias eram contra ele. Não se recorda de cômodo fechado. O militar fez a busca no réu, acredita que não tinha nada com ele. O depoente encontrou as porções de maconha que estavam atrás do sofá e no telhado. O réu não indicou as drogas e negou a propriedade das drogas. O crack foi encontrado dentro do guarda chuvas. Esclareceu que parecia que apenas os três moravam na casa. Não sabe se a mãe e a esposa trabalham, o acusado acha que era desempregado. 
O miliciano Everton Vergílio da Mota Costa disse que chegou ao conhecimento da equipe que o acusado estava com entorpecente. Foram ao local e autorizado pela mãe dele, encontraram uma porção de droga atrás do sofá e outra porção sob o telhado. Foram até o quartel informando e em patrulhamento a mãe dele autorizou a entrada. O acusado é constantemente denunciado, juntamente com o seu irmão, pela prática de tráfico. Estava uma senhora, acredita que mãe, e uma namorada. Gabriel estava em seu quarto. Nesse quarto não foi encontrada droga, apenas no quarto ao lado, que seria do irmão, onde foi localizada uma balança de precisão e droga, além das drogas encontradas no sofá e no telhado. Indagado pela defesa, disse que receberam a denúncia no mesmo dia, simultaneamente à polícia civil. Não é sempre que as denúncias são mencionadas no livro, mas a dele foi averiguada instantaneamente. A denúncia foi direcionada ao acusado, o nome dele e não do irmão. Disse que apenas o acusado foi revistado. Não tinha outro homem. Posteriormente chegou um tio dele, que foi revistado depois da detenção de Gabriel. A primeira porção foi encontrada atrás do sofá, pelo próprio depoente. O acusado estava com a namorada no quarto. A namorada saiu do quarto e acabou dispensando alguns resquícios de crack  dentro de um guarda-chuva. Acredita que foi ela quem fez isso, porque ela saiu do quarto e o local já havia sido vistoriado sem nada ser encontrado.  Não tinha policial disponível para fazer a revista da namorada. Era mero resquício de crack, esfarelado. As outras seis gramas de crack  foram localizados no telhado e no sofá. Não se recorda se localizou maconha ou crack. Um cômodo, acredita que do irmão ou do tio, estava fechado e no local estava a balança de precisão. O réu assumiu a propriedade das drogas, mas não especificou a sua destinação. Ele não lhe indicou droga. Não se recorda quantos policiais participaram. Tinha seu companheiro e mais um comandante da PM. O cão farejador chegou depois e encontrou maconha no quintal, não sabe a quantidade. Estava próximo a janela em que ele estava. 
As demais testemunhas se limitaram a descrever a dinâmica familiar permeada por discussões, bem como a condição de usuário do acusado.
Confessada em juízo a propriedade do entorpecente para consumo pessoal, a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena.
Considerando a quantidade de droga apreendida estabeleço e a reincidência do acusado, a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 04 (quatro) meses, na forma dos arts. 28, II e § 3º, e 42 da Lei nº 11.343/06 e do art. 59, Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar o Réu GABRIEL INÁCIO, qualificado nos autos, como incurso no art. 28, Lei nº 11.343/06, à pena de prestação de serviços à comunidade, por 04 (quatro) meses.
Em consequência, condeno o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Deixa-se de estabelecer valor mínimo para reparação civil, dada a ausência de ofendido (art. 387, IV, CPP).
Considerando a pena em concreto imposta e o tempo de prisão cautelar, dou por cumprida a pena ora fixada.
Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado.
Com o trânsito em julgado:
comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral, ao IIRG e anote-se o nome do Réu no rol dos culpados;
 procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral de Justiça.