1500706-40.2021.8.26.0270
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Matheus Barbosa Pandini
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... dos policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas.
A testemunha Regiane de Fátima Silva, em juízo, relatou que, por volta das 8h da manhã, o acusado passou em sua casa, buzinou e sua filha saiu com ele. Declarou que, pouco tempo depois, já soube do acidente. Relatou que conseguiu falar com sua filha no hospital e que ela afirmou que estava com o "Rato". Confirmou que a vítima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
2ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva-SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500706-40.2021.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500706-40.2021.8.26.0270
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2125020/2021 - 01º D.P. ITAPEVA, 12470860 - 01º D.P. ITAPEVA, 2962/20/400 - 01º D.P. ITAPEVA, 2125020 - 02º D.P. ITAPEVA, 2962/20/400 - 02º D.P. ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDINEI DA SILVA LEITE





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Barbosa Pandino


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial, ofereceu denúncia em face de VALDINEI DA SILVA LEITE, já qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 302, parágrafo 1º, incisos I e III, da Lei nº 9.503/97.
Segundo a denúncia, o acusado, no dia 06 de setembro de 2020, por volta das 8h30min, na Avenida Kazumi Yoshimura, altura do número 100, Distrito Industrial/Vila Isabel/Itapeva IV, nesta cidade e comarca de Itapeva, agindo com imprudência, teria praticado homicídio culposo na direção de veículo automotor, ocasionando a morte de Sanyele Tamires da Silva, sem possuir permissão para dirigir ou carteira de habilitação e deixando de prestar socorro, quando possível fazê-lo sem risco pessoal, à vítima do acidente.
A denúncia foi recebida em 06/08/2021 (fls. 78/79). O réu foi citado pessoalmente (fls. 117) e apresentou defesa às fls. 125. 
Em audiência, foram ouvidas cinco testemunhas, bem como foi o réu interrogado. 
Em alegações finais, o Parquet pugnou pela condenação e a defesa requereu a absolvição do acusado (fls. 281/288).
Eis o breve relato. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito encontra-se corretamente instruído e processado, razão pela qual passo, de imediato, ao exame do mérito do pedido.
Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal do réu, em razão da prática do delito tipificado no artigo 302, parágrafo 1º, incisos I e III, da Lei nº 9.503/97.
No caso presente, a materialidade do delito encontra-se demonstrada por meio dos boletins de ocorrência (fls. 04/06 e 11/12), pelo laudo pericial necroscópico (fls. 37/46), pelo laudo pericial do local do acidente de trânsito (fls. 63/69), e pela prova oral. 
A autoria do crime, por sua vez, é certa.
Em juízo, o policial militar Dangelo Correa Rodrigues disse que estava em patrulhamento de rotina quando foi acionado, tendo em vista a ocorrência de um acidente de trânsito. Afirmou que um veículo tinha colidido com a traseira de um caminhão. Declarou que a passageira do veículo estava ferida e não sentia as pernas. Esclareceu que o condutor do veículo tinha fugido do local. Disse que, depois de pouco tempo, receberam a informação de que o condutor do veículo tinha sido o acusado e que ele também estava machucado. Todavia, esclareceu que não conseguiram localizá-lo. Afirmou que o caminhão estava estacionado na via, de forma correta. Disse que o réu já era conhecido nos meios policiais. Declarou que acredita que a via em que ocorreu o acidente é de 40km/h. Ainda, afirmou que o acusado abandonou a vítima no carro. Relatou que não havia nenhum impedimento para que o caminhão estacionasse no local. Esclareceu que a vítima não indicou o nome do condutor e apenas disse que tinha pedido carona para um amigo. Afirmou que a vítima estava no banco de trás do carro. Disse que o acusado é conhecido pela grande maioria dos policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas.
A testemunha Regiane de Fátima Silva, em juízo, relatou que, por volta das 8h da manhã, o acusado passou em sua casa, buzinou e sua filha saiu com ele. Declarou que, pouco tempo depois, já soube do acidente. Relatou que conseguiu falar com sua filha no hospital e que ela afirmou que estava com o "Rato". Confirmou que a vítima disse, ainda, que o acusado tinha fugido do local depois do acidente. Esclareceu que sua filha estava consciente e que apenas não estava sentindo as pernas. Disse que, pouco tempo depois de começar a conversar com a vítima, os médicos chegaram e a levaram para fazer exames.
A testemunha Carlos Alberto Machado, em juízo, disse que o caminhão estava estacionado na avenida e que, quando chegou no local, o acidente já tinha ocorrido. Afirmou que a moça estava sozinha no interior do veículo e que o condutor tinha abandonado o local. Confirmou que mora em Itapeva e que não tinha a costume de deixar o caminhão naquele local. Relatou que no dia em que ocorreu os fatos, o tempo estava bom e dava para ver tranquilamente o caminhão estacionado na via. Declarou que não sabe para onde o réu foi depois do acidente e o motivo que levou ele a deixar o local.
A testemunha Odair Batista da Silva, em juízo, disse que, no dia dos fatos, o acusado chegou em sua casa, machucado, e pediu para que ele avisasse a mãe da vítima, para que fosse socorrer ela no local do acidente. Afirmou que o local em que o acidente ocorreu é perto de sua casa. 
A informante Vanderleia Pedroso Ramos, em juízo, afirma que é esposa do acusado. Esclareceu que o réu chegou em sua casa machucado e contou sobre o acidente. Relatou que o réu falou que pediu para um amigo chamar a mãe da vítima, logo após o acidente. Negou que o acusado tivesse algum relacionamento com a vítima e que ela apenas tinha solicitado uma carona no dia.
O acusado, em seu interrogatório judicial, disse que, no dia dos fatos, estava passando perto de uma avenida e que a vítima morava nas proximidades. Disse que viu a vítima e que ela pediu carona, pois ia até o bairro da São Benedito. Afirmou que não viu o caminhão e acabou colidindo com o veículo. Relatou que ficou nervoso e que pediu para que o Sr. Odair, vizinho da mãe da vítima, avisasse a genitora dela sobre o acidente. Negou que tivesse um relacionamento amoroso com a vítima. Declarou que eram apenas amigos. Disse que não chamou o resgate, mas pediu para que avisassem a mãe da vítima, pois o acidente ocorreu perto da vila em que elas moravam. Relatou que não tinha combinado de dar carona para a vítima no dia e que, coincidentemente, encontrou com ela na rua e ela lhe pediu carona. Confirmou que não tinha carteira de habilitação. Disse que estava olhando para um veículo que estava atrás de seu carro e acabou se perdendo, não enxergando o caminhou e colidiu com ele.
Como se pode notar, a acusação procede.
É preciso observar que o núcleo do tipo de injusto nos delitos culposos consiste na divergência entre a ação efetivamente praticada e a que devia realmente ter sido realizada, caso houvesse a observância do dever objetivo de cuidado.
Então, para avaliar se a conduta do agente se ajusta ao tipo de injusto culposo é necessário indagar, sob a perspectiva ex ante, se, no momento da ação ou da omissão, era possível, para qualquer pessoa no lugar do agente, identificar o risco proibido e ajustar a conduta ao cuidado devido (cognoscibilidade ou conhecimento do risco proibido e previsibilidade da produção do resultado típico).
De acordo com o que se conseguiu constatar após a análise do acidente de trânsito, o veículo conduzido pelo acusado (placas CDK-2933) transitava na avenida, sentido bairro e, por motivos não reveláveis à perícia, chocou-se com o outro veículo que estava estacionado na altura do numeral 100 (laudo pericial de fls. 63/69).
O laudo técnico também constatou que a avenida em que o acidente ocorreu era pavimentada e encontrava-se em bom estado de conservação. Ainda, há a indicação de que o local possuía sinalização adequada, bem como iluminação pública artificial.
Ainda, importante acrescentar que as testemunhas afirmaram que o tempo estava bom no dia em que o acidente ocorreu.
Desta forma, percebe-se que as condições do clima e do local dos fatos eram favoráveis, não tendo nenhuma relação com a causa do acidente.
 Ademais, analisando os depoimentos colhidos, tem-se que restou incontroverso nos autos que o acusado conduzia o veículo automotor sem possuir carteira de habilitação. Além disso, o próprio acusado afirmou que, no momento do acidente, estava olhando outro veículo que trafegava atrás de seu carro e acabou se perdendo.
Tais situações caracterizam a inobservância de cuidado por parte do acusado, sendo certo que lhe era totalmente possível prever a produção do resultado. 
 Assim, não há dúvidas de que a causa do acidente foi a imprudência do réu, o qual, embora sem possuir a aptidão necessária, dirigiu o veículo sem tomar as devidas cautelas e acabou causando o acidente, que levou a vítima a óbito – causa da morte: complicação do traumatismo de coluna cervical raquimedular, conforme laudo necroscópico de fls. 37/46.
Na mesma linha:
“Apelação Criminal. Homicídio culposo na direção de veículo automotor. Sentença condenatória. Defesa objetiva absolvição pela insuficiência probatória e, subsidiariamente, a redução da prestação pecuniária. Imprudência e negligência verificadas. Réu não habilitado, que não tomou as devidas cautelas na direção do veículo. Fato conhecido de que pedestres transitavam pelo canto da via. Materialidade e autoria induvidosas. Culpa evidenciada. Condenação mantida. Pena bem dosada. Regime aberto. Pena corporal substituída por duas restritivas de direitos. Prestação pecuniária aplicada no mínimo. Recurso não provido." (TJ-SP - APL: 00154034520128260048 SP 0015403-45.2012.8.26.0048, Relator: Carlos Monnerat, Data de Julgamento: 29/09/2016, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 30/09/2016).
Por fim, com relação à causa de aumento consistente na não prestação de socorro à vítima, entendo que ficou devidamente comprovada.
Note-se que, além do policial Dangelo e da testemunha Carlos Alberto terem afirmado que quando chegaram no local, pouco tempo depois do acidente, o acusado já não estava lá, a genitora da vítima ainda declarou que, enquanto conversava com sua filha no hospital, esta lhe contou que estava com réu no dia dos fatos e que, em razão do acidente de trânsito, ele fugiu do local.
Ressalte-se que o fato de o acusado ter ido até a casa da testemunha Odair e pedido para que ele avisasse a mãe da vítima sobre o acidente não afasta a configuração da majorante, uma vez que, em razão do estado grave da vítima e, não havendo indicativos de que havia algum risco ao acusado, o mínimo que se esperava era que ele permanecesse no local e entrasse em contato com algum dos órgãos públicos para solicitar ajuda (Corpo de Bombeiro, SAMU ou Polícia).
Assim, a condenação nos termos da denúncia é medida inafastável.
Passo à dosimetria da pena. 
DOSIMETRIA DA PENA
Na primeira fase, atendendo os critérios do art. 59 do CP, verifico que o réu foi condenado definitivamente nos autos nº 0001424-05.2007.8.26.0270, da 1ª Vara Judicial desta Comarca. Todavia, tal anotação será analisada no momento oportuno, sob pena de caracterizar bis in idem. Os demais elementos são neutros.
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 02 (dois) anos de de detenção.
Na segunda fase de fixação da pena, ausentes circunstâncias atenuantes. Todavia, presente a agravante da reincidência, uma vez que o réu foi condenado definitivamente no processo nº 0001424-05.2007.8.26.0270, da 1ª Vara Judicial desta Comarca, cujo trânsito em julgado se deu em 08/04/2014 e fim da execução se dará em 05/03/2025 (fls. 86/87 e 98/99).
Dessa forma, exaspero a pena em 1/6, fixando-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de detenção.
Na terceira fase, ausentes causas diminuição de pena. Entretanto, devem incidir as causas de aumento previstas no §1º, incisos I e III, do art. 302 do CTB, tendo em vista que ficou devidamente comprovado que o réu não possuía carteira de habilitação e deixou de prestar socorro à vítima. 
Desse modo, exaspero a pena em 2/5, fixando-a em 03 (três) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de detenção.
Como a pena de suspensão ou proibição de obter o direito de conduzir veículo automotor deve guardar proporcionalidade com a pena privativa de liberdade, sujeitando-se aos limites delineados no art. 293 do CTB (cf. STJ - AgRg no HC 271.383/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 11/02/2014, DJe 25/02/2014), fixo-a em tempo correspondente a 10 (dez) meses.
REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA
Fixo o regime SEMIABERTO para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, tendo em vista o tempo de pena fixado e a reincidência do réu (art. 33, §§ 2º, c, e 3º, do CP).
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, bem como a suspensão da pena, tendo em vista a reincidência do acusado e as circunstâncias negativas do caso concreto – omissão de socorro e ausência de habilitação (arts. 59 e 77, do CP).
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Ministério Público para CONDENAR o réu VALDINEI DA SILVA LEITE a cumprir pena privativa de liberdade correspondente a 03 (três) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de detenção, em regime inicial SEMIABERTO, e à suspensão ou proibição de obter permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo 10 (dez) meses, por incidir na conduta tipificada no art. 302, §1º, incisos I e III, do CTB. 
Deixo de fixar montante mínimo indenizatório, ante ausência de pedido pelo MP.
Custas pelo acusado, na forma da lei. 
Oportunamente, tomem-se as seguintes providências: (i) comunique-se à CIRETRAN sobre a suspensão ou proibição de obter a permissão ou habilitação para dirigir, nos termos do art. 295 do CTB, (ii) expeça-se guia de execução; (iii), inclua-se o seu nome no sistema informatizado, (iv) comunique-se à Justiça Eleitoral e ao IIRGD e (v) expeça-se certidão de honorários, se for o caso. 
PIC.
Itapeva, 06 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA