1500698-25.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Guacy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... habeas corpus. 2. Penal e Processual Penal. Roubo majorado pelo concurso de 
agentes e pelo emprego de arma de fogo. 3. Alegação de que a condenação ter-se-ia 
baseado unicamente em provas colhidas em sede policial. Depoimento das vítimas 
ratificado em juízo. Prisão em flagrante efetuada por policiais. Testemunho válido.
4. Recurso ordinário ao qual se nega ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500698-25.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500698-25.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2076143/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 23711049 - 
CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2076143 - 05º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SERGIO REZENDE GARCIA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guacy Sibille Leite

Vistos.

PAULO SÉRGIO REZENDE GARCIA, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso no artigo 155, §4°, inciso IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código 
Penal, porque, de acordo com a acusação, em 18 de março de 2022, por volta das 
08h04min, no galpão da empresa “Cardeal Transportadora Eirelli”, situado na Rodovia
Anhanguera, altura do Km 320 + 500 metros, neste município, em conluio com ANTÔNIO 
JOSÉ SANTANA e PEDRO BORGES DOS SANTOS, agindo previamente ajustados e com unidade 
de desígnios, tentou subtrair para proveito comum a cabine, o chassi, o tanque e 
seis pneus do caminhão VW/18.310, de placa CPI-8335/Ribeirão Preto – SP, bens 
avaliados em R$ 27.764,00 e pertencentes à empresa vítima, somente não consumando o
delito por circunstâncias alheias à vontade dos agentes. 
Segundo apurado, na ocasião, intencionados a praticarem o furto, os agentes se 

dirigiram até o endereço supracitado no caminhão M.B./M. BENZ L 1313, de placa CRY-
8147/Ribeirão Preto – SP, pertencente a ANTÔNIO JOSÉ e no automóvel VW/GOLF 1.6 
PLUS, de placa DHY-0G78/Serrana – SP, pertencente a PAULO SÉRGIO, estando os três 
furtadores em poder de diversas ferramentas para a execução do delito, tais como 
chave de fenda, talhadeira, alicate, serra, faca e facão. 
Lá chegando, entraram no imóvel e, utilizando-se das ferramentas, passaram a 
retirar as peças automotivas descritas do caminhão da empresa vítima e colocá-las 
no caminhão de ANTÔNIO JOSÉ. Porém, durante o ato, a representante da empresa 
vítima percebeu uma movimentação estranha no local e acionou a Polícia Militar. 
Diante dessa informação, os policiais para lá se dirigiram e surpreenderam os três 
agentes enquanto retiravam as referidas peças automotivas. Logo, foram efetuadas as
prisões em flagrante delito, o que impediu a consumação do crime. As ferramentas 
foram localizadas no interior do veículo Golf, propriedade de PAULO SÉRGIO. 
A denúncia foi recebida em 28 de março de 2022 (p. 276), PAULO SÉRGIO REZENDE 
GARCIA foi citado em 28 de março de 2022 (p. 289) e respondeu à acusação em 05 de 
maio de 2022 (p. 303). Já ANTÔNIO JOSÉ SANTANA foi citado em 22 de junho de 2022 
(p. 328) e respondeu à acusação em 11 de julho de 2022 (p. 329).  Os réus ANTÔNIO 
JOSÉ SANTANA e PEDRO BORGES DOS SANTOS foram beneficiados com sursis processual. 
Durante a instrução, foram inquiridas as testemunhas e o réu PAULO SÉRGIO REZENDE 
GARCIA foi interrogado.
Em alegações finais, a acusação se manifestou pela procedência da pretensão 
punitiva, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, a fixação 
da pena em seu patamar mínimo, a imposição de regime inicial diverso do fechado e a
substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Procede a presente pretensão punitiva. 
A materialidade e a autoria foram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante 
(pp.1-3), boletim de ocorrência (pp. 16-23), auto de exibição e apreensão (pp. 31 e
40-43), bem como pela prova oral coligida.
Em juízo, a representante da empresa vítima, Sra. M.E., informou que um prestador 
de serviço sentiu falta de alguns veículos. Em seguida, um outro funcionário foi 
até o local e constatou que dois deles já não estavam mais lá, sendo que o acesso é
difícil no local e exigiria a entrada por um terreno vizinho. Ainda, declarou que 
os veículos foram cortados e colocados sobre um guincho, para serem levados até 
outro lugar. Ressaltou que o local não se parece com sucata, trata-se de uma 
propriedade privada, pela qual paga normalmente o IPTU. 
Além disso, contou que a cerca do imóvel foi totalmente cortada, bem como do 
terreno do vizinho, por onde os infratores ingressaram, possibilitando o acesso aos
caminhões. Completou dizendo que se trata de um local carpido, movimentado, com 
trânsito de pessoas e caminhões com tráfego diário, com, aproximadamente, 27 mil 
metros quadrados, cuja entrada é pela Rodovia Anhanguera. Todavia, a entrada por 
que passaram fica situada nos trilhos de trem, sendo que a guarita dos guardas fica
mais na entrada de cima.
Por fim, ME narrou que, na data dos fatos, policiais militares compareceram ao 
local e surpreenderam três indivíduos retirando peças de um caminhão e colocando em
um guincho. Diante disso abordaram e identificaram os indivíduos, tratando-se de 
Paulo Sergio Rezende Garcia, Antonio José Santana e Pedro Borges dos Santos.
À vista disso, a palavra da vítima e sua relevância para a condenação são sempre 
questões de reiteradas jurisprudências. Inexiste, em nosso sistema, restrição legal
ou jurisprudencial no sentido de não se admitir, como elemento de convicção, a 
palavra da vítima, em sede penal.
Neste sentido:
“A palavra a vítima assume relevante valor probatório nos delitos contra o 
patrimônio, mormente pela clandestinidade que envolve o cometimento deste tipo de 
crime, máxime quando corroborada pelas demais provas dos autos, como no presente 
caso”. (STJ – AgRg no REsp 1781652/PA, Ministro SEBASTIÃO REIS JUNIOR, Sexta Turma,
Data da Publicação 14/05/2019).

“Em crimes cometidos na clandestinidade, sem a presença de qualquer testemunha, a 
palavra da vítima assume especial relevância como meio de prova para a condenação, 
nos termos do entendimento desta Corte.” (STJ – HC 467883/MS, Ministro FELIX 
FISCHER, Quinta Turma, Data da publicação 23/10/2018).

De igual modo, os policiais militares inquiridos em juízo, Diego Brancalhoni 
Colheirinhas e Fernando Henrique de Oliveira Souza, asseveraram que o furto em 
questão foi irradiado via COPOM, razão pela qual se dirigiram às imediações e 
surpreenderam os três agentes retirando peças de um caminhão. Os veículos em 
questão estavam em um terreno que não aparentava ser abandonado, uma vez que estava
carpido e cercado. Além disso, completaram que os caminhões estavam estacionados no
local porque eram objeto de processos judiciais pretéritos, segundo informações dos
proprietários. Inclusive, foi dito que havia uma cerca tangenciando uma rua de 
terra, a qual estava cortada e arrombada. 
Ademais, os veículos tinham emplacamento e na situação destes constava apenas o 
RENAJUD, logo, qualquer pessoa com o projeto Sinesp cidadão, aplicativo aberto a 
todos, poderia verificar a condição atual dos caminhões. Por fim, em conversa com 
PAULO SÉRGIO, este afirmou aos policiais militares que os outros dois acusados 
estavam no local apenas para ajudá-lo a retirar as peças e que os caminhões estavam
abandonados há algum tempo.
Em relação à validade do depoimento de policiais, é importante lembrar que a 
jurisprudência do STJ se firmou no sentido de que “são válidos e revestidos de 
eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação 
investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em 
juízo, sob a garantia do contraditório (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra 
LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014).
No mesmo sentido:

REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. 
INSUFICIÊNCIA DE PROVA E USO NO LOCAL DE TRABALHO. ABSOLVIÇÃO E DESCLASSIFICAÇÃO 
PARA POSSE. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. CONDENAÇÃO BASEADA EM 
DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. POSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. (...) 2. O 
depoimento dos policiais militares que flagraram o acusado cometendo o ilícito 
penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta 
Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ; AgRg no 
AREsp 739.749/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 19/05/2016, 
DJe 27/05/2016). 

Tangenciando a questão atinente à presunção de legitimidade - e apenas avaliando o 
tema sob a perspectiva do artigo 202 do CPP -, André Estefam aduz que o “depoimento
de policial é absolutamente válido, devendo eventual parcialidade ser verificada em
cada caso concreto” (ESTEFAM, André. Provas e procedimentos no processo penal. 2. 
ed. São Paulo: Damásio de Jesus, 2008, p. 55.)
Conjugando tais ponderações ao atributo do ato administrativo, Renato Marcão 
destaca haver presunção relativa de que policiais agem corretamente no desempenho 
de suas funções: “Não havendo comprovação do ânimo de incriminar o acusado, é 
perfeitamente válido o acréscimo oriundo da prova resultante de depoimentos 
prestados por agentes policiais. Há presunção juris tantum de que agem 
escorreitamente no exercício de suas funções” (MARCÃO, Renato. Curso de processo 
penal. 3. ed. rev. ampl. e atual. São Paulo: Saraiva, 2017, p. 553).
Inclusive, a própria jurisprudência do Supremo Tribunal Federal se encontra nesse 
sentido:

EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA.
INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR 
AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. 
IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, 
enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, 
portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que 

presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente
autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta 
imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada
não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos 
esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever 
todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que
se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir 
uma condenação. O habeas corpus, enquanto remédio constitucional, cumpre a função 
de pronto socorro à liberdade de locomoção. Daí que o manejo dessa via expressa ou 
por atalho passe a exigir do acionante a comprovação, de pronto, da ilegalidade ou 
abusividade de poder imputada à autoridade coatora. Ordem denegada. (HC 87662, 
Relator(a): Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-
2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421) 

Recurso ordinário em habeas corpus. 2. Penal e Processual Penal. Roubo majorado 
pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo. 3. Alegação de que a 
condenação ter-se-ia baseado unicamente em provas colhidas em sede policial. 
Depoimento das vítimas ratificado em juízo. Prisão em flagrante efetuada por 
policiais. Testemunho válido. 4. Recurso ordinário ao qual se nega provimento”. 
(STF, RHC: 118086 SP, Relator: Min. GILMAR MENDES, Data de Julgamento: 03/12/2013, 
Segunda Turma, Data de Publicação: DJe 16/12/2013). 

Na fase policial, PAULO SÉRGIO aduziu que percebeu a presença dos caminhões, 
adentrou o local procurando eventuais proprietários e, por não ter localizado 
ninguém, supôs que os veículos, já desmontados, estavam em estado de abandono. 
Diante disso, resolveu se apossar das peças e vendê-las a um ferro velho, alegando 
que ganharia cerca de R$ 200,00 a R$ 300,00. Assim, para auxiliá-lo, contratou os 
serviços de Antonio José Santana e Paulo Sérgio Rezende Garcia. Na data dos fatos, 
disse que foram surpreendidos por policiais militares, os quais realizaram sua 
prisão. 
PAULO SÉRGIO afirmou que o local e o caminhão estavam abandonados, no local havia 
mato alto e inexistia qualquer tipo de cerca, logo, começou a tirar peças deste 
veículo, alegando serem apenas ferragens. 
Todavia, sua versão não encontra amparo no conjunto probatório, encontrando-se 
isolada nos autos. Isso porque os depoimentos da vítima e dos policiais militares 
inquiridos evidenciaram que o local, ao contrário do que afirmado pelo réu, estava 
com aparência de bem cuidado, com o mato cortado, além de possuir cerca e tráfego 
normal de atividade comercial. De igual modo, os veículos não estavam em estado de 
abandono ou picados, como faz querer crer o acusado.
Portanto, a versão apresentada pelo réu não é crível, pois evidenciado o dolo de 
subtrair coisa alheia móvel. Aliás, nesse peculiar, a despeito do alegado pela 
combativa Defesa, é importante mencionar que os veículos estavam emplacados, como 
narraram os policiais, de forma que o acesso às informações de sua regularidade e 
propriedade se encontravam disponíveis a qualquer interessado, sobretudo ao réu, 
que teve tempo suficiente para pesquisar sobre tal situação. Isso porque sua ação 
sequer foi espontânea, já que, após visualizar os veículos, contratou outras duas 
pessoas para ajudá-lo no desmanche das peças, reuniu inúmeras ferramentas para 
tanto (laudo de pp. 350/354) e cortou cercas no local.
Assim, não há que se falar em atipicidade por ausência de dolo, pois este está mais
do que comprovado no presente caso. Inclusive, importante salientar que, em tais 
casos, diante da prisão em flagrante, caberia ao réu o ônus da prova a respeito da 
ausência de dolo, o que não ocorreu.
No tocante à qualificadora constante na exordial, consistente no concurso de 
agentes, esta não foi devidamente caracterizada. Isso porque, para sua 
configuração, é imprescindível a unidade de desígnios para a prática do evento 
criminoso. Diante disso, não há provas suficientes nos autos de que os demais 
agentes, ANTÔNIO e PEDRO, tinham consciência da ilicitude do evento, pois, conforme
se depreende, foram apenas contratados pelo réu PAULO SÉRGIO para auxiliarem no 
desmanche dos veículos. Tanto é assim que a ambos não foi ofertado o acordo de não 

persecução penal, pois não confessaram a prática do delito. Desse modo, diante da 
insuficiência de provas para tanto, o delito deve ser desclassificado para sua 
modalidade simples.
Conclui-se, ainda, que não há dúvidas quanto à autoria do réu na prática do furto, 
em sua modalidade tentada, porquanto, como se verifica, o crime não se consumou por
circunstâncias alheias à sua vontade.
Comprovadas autoria e materialidade, passo à dosagem da pena.
Na primeira fase, considero as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, como 
as desfavoráveis, em razão da natureza do bem subtraído, por se tratar de desmanche
de veículo automotor. Dessa forma, fixo a pena acima do mínimo legal em um ano e 
dois meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa. 
Dentre as circunstâncias legais, presente a agravante da reincidência, conforme 
folha de antecedentes juntada aos autos (pp. 120/131). Assim, agravo a pena em 1/6.
Ausentes circunstâncias atenuantes. Nesse peculiar, impende destacar que não se 
encontra presente a confissão espontânea no presente caso, pois o acusado negou a 
prática do delito. Desse modo, não se trata de confissão qualificada, mas sim de 
negativa. 
Na terceira fase, em razão da tentativa, diminuo a pena em 1/3, nos termos do 
artigo 14, inciso II, do Código Penal, tendo em vista o iter criminis percorrido, 
cujo resultado típico estava bastante próximo. Nesse sentido, conforme o depoimento
policial, muitas já se encontravam separadas para subtração.

“(...) A redução da pena pela tentativa deve observar o estágio do iter criminis já
percorrido pelo agente. Quanto mais perto da consumação, menor vai ser a fração 
redutora, pois maior reprovabilidade merece sua conduta. 4.  Não há que se falar em
bis in idem, em face da valoração negativa das consequências do delito, com o real 
grau de violação que o bem efetivamente sofreu, e o quantum escolhido devido a 
causa de diminuição relativa à modalidade tentada, aqui considerado o iter criminis
percorrido. 5. Agravo regimental a que se nega provimento.” (STJ, AgRg no REsp 
1.789.359/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 
14/5/2019, DJe 23/5/2019).

Ausentes outras causas modificativas, torno definitiva a pena em 9 (nove) meses e 
10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 7 (sete) dias-multa.
Embora reincidente, reputo presentes as condições do artigo 44 do Código Penal para
substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, 
conforme parágrafos 2º e 3º do mesmo dispositivo, especialmente em virtude de a 
reincidência não ser específica. Por se tratar de agente reincidente, fixo o regime
semiaberto para início de cumprimento da pena, em consonância com a inteligência do
artigo 33 do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR PAULO SÉRGIO REZENDE 
GARCIA, qualificado nos autos, por incurso no artigo 155, “caput”, do Código Penal,
à pena privativa de liberdade de 9 (NOVE) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO, 
substituída por prestação de serviços à comunidade, no prazo e na forma a serem 
especificados pelo Juízo da Execução, em regime inicial semiaberto, em caso de 
conversão, e ao pagamento de 7 (sete) dias-multa, no valor unitário mínimo, com os 
reajustes legais.
Faculto o recurso em liberdade.
Deixo de fixar valor mínimo de reparação dos danos causados à vítima, nos termos do
artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, uma vez que houve a recuperação
da res furtiva e não há comprovação de danos causados.
Com fundamento no artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea 
“a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, o sentenciado arcará com valor equivalente a 
100 UFESPs, a título de custas processuais, ressalvado o disposto no artigo 98, § 
3º, do Código de Processo Civil (gratuidade da justiça deferida no item “a”, página
304).
Transitada em julgado, comuniquem-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, 
inciso III, da Constituição Federal) e à vítima (artigo 201, § 2º, do Código de 

Processo Penal), esta última, se possível, por meio do aplicativo WhatsApp; expeça-
se guia de execução.
P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 17 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

