1500088-37.2021.8.26.0257
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Marcos de Jesus Gomes
Comarca: Ipuã
Foro: Foro de Ipuã
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2012377/2021 - 
DEL.POL.IPUÃ, 15670630 - DEL.POL.IPUÃ, 31/21/409 - DEL.POL.IPUÃ, 2012377 - 
DEL.POL.IPUÃ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALBERT FALZER RIBEIRO DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Jesus Gomes

Vistos.

ALBERT FALZER ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipuã
Foro de Ipuã
Vara Única
R. Carlos Fernandes, 320, Ipua-SP - cep 14610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500088-37.2021.8.26.0257 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500088-37.2021.8.26.0257
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2012377/2021 - 
DEL.POL.IPUÃ, 15670630 - DEL.POL.IPUÃ, 31/21/409 - DEL.POL.IPUÃ, 2012377 - 
DEL.POL.IPUÃ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALBERT FALZER RIBEIRO DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Jesus Gomes

Vistos.

ALBERT FALZER RIBEIRO DOS SANTOS foi denunciado e está sendo processado como 
incurso nos artigos 309, caput, do Código de Trânsito Brasileiro e art. 180, caput,
do Código Penal.
Recebida a denúncia (fls. 86-87), o acusado foi citado (fls. 105) e apresentou 
resposta à acusação (fls. 115-121). Mantido o recebimento da denúncia, foi 
designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi 
ouvida uma vítima, duas testemunhas comuns e interrogado o acusado [depoimentos 
gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
Após, em debates orais, o Representante do Ministério Público pugnou pela 
procedência nos termos da denúncia e fixação do regime inicial aberto. A defesa, 
por sua vez, requereu a absolvição por insuficiências de prova da autoria e, 
subsidiariamente, a desclassificação da receptação para a modalidade culposa 
[manifestações gravadas e disponíveis anexas ao termo de audiência].
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade e a autoria dos delitos ficaram comprovadas pelo boletim de 
ocorrência (fls. 04-05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07), pelo auto de 
entrega (fls. 10), bem como pela prova oral colhida em Juízo.
A vítima Assuero Dinamérico Tolentino de Almeida disse que não se recorda o dia, 
mas relatou que lhe foram "roubadas" quatro baterias e uma caixa de ferramenta. Deu
falta pela manhã e foi até a Delegacia. Duas baterias estavam na Delegacia e as 
ferramentas, que lhe foram restituídas. Afirmaram que foram encontradas num carro 
[depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
A testemunha comum, Leonardo Enrique Pugina, policial militar, declarou que se 
recorda da ocorrência. Na época dos fatos o veículo utilizado era um Fiat Uno, cor 
azul. Estavam em patrulhamento e avistaram o condutor. Deram ordem de parada e ele 
se evadiu, adentrando a Vicinal que liga Aparecida do Salto. Adentrou no distrito, 
fez o retorno sentido Ipuã e com o veículo ainda em movimento ele saltou do 
veículo, pulou muro de residências e se evadiu. Feita vistoria no veículo, foram 
localizados os pertences narrados na denúncia. Retomada a audiência em continuação,
o policial confirmou o depoimento iniciado na audiência anterior. Foram encontradas
duas baterias veiculares e diversas ferramentas. Confirmou que sem sombra de 
dúvidas o réu Albert que estava conduzindo o veículo. Não trabalha mais na cidade 
de Ipuã, mas em Ribeirão Corrente [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao 
termo de audiência].
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Eliézer José Daniel. Reforçou que
o acusado não possuía habilitação para dirigir e que ele já foi preso por 
envolvimento com entorpecente e alguns furtos [depoimentos gravados e disponíveis 
anexos ao termo de audiência].
Em seu interrogatório, Albert Falzer Ribeiro dos Santos negou as acusações e apenas
afirmou que não havia nada a dizer, mantendo-se em silêncio [depoimentos gravados e
disponíveis anexos ao termo de audiência].
A negativa do acusado ficou isolada nos autos, já que há depoimento claro e 
harmônico dos policiais, consentâneos com aquele prestado perante a autoridade 
policial e que corroboram a denúncia, além do auto de exibição e apreensão dos 
objetos que foram subtraídos da Fazenda da vítima, a qual os reconheceu como sendo 
de sua propriedade.
Os policiais narraram que o acusado se evadiu quando foi dada ordem de parada e 
posteriormente, ainda, constatou-se que ele dirigia sem habilitação.
Provada a ocorrência dos fatos típicos e sua autoria, verifico que não há qualquer 
causa excludente de antijuridicidade em favor do réu, consubstanciando-se o injusto
penal. 
Também a culpabilidade é manifesta. No decorrer da instrução processual ficou 

demonstrado que o acusado era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito dos 
atos por ele praticados, bem como perfeitamente possível que agisse de forma 
diversa.
Por conseguinte, incurso o acusado ALBERT FALZER RIBEIRO DOS SANTOS nos artigos 
309, caput, do Código de Trânsito Brasileiro e 180, caput, do Código Penal, e passo
à dosagem da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal. 
Na primeira fase da dosimetra da pena, verifico que o acusado possui condenação por
fato anterior e com trânsito em julgado posterior ao apurado neste processo, o que 
configura maus antecedentes, consoante jurisprudência dos Tribunais Superiores, 
razão pela qual aumento 1/6 a pena base de cada um dos delitos, perfazendo:
CTB, art. 309, caput: 07 (sete) meses de detenção;
CP, art. 180, caput: 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e multa de 11 (onze)
dias multa.
Ausentes outras circunstâncias a serem consideradas, torno definitivas as penas 
impostas, as quais aplico cumulativamente, em razão do concurso material de crimes,
nos termos do art. 69 do CP. No entanto, haja vista tratar-se de penas de detenção 
e reclusão, deve ser executada primeiro a de reclusão, nos termos do mesmo 
dispositivo legal.
No tocante ao regime inicial para cumprimento da pena, considerando o montante da 
pena privativa de liberdade imposta e que o acusado é tecnicamente primário, a 
despeito dos maus antecedentes reconhecidos na primeira fase, fixo o regime aberto 
para cumprimento da pena, nos termos do art. 33, §2º, aliena “c”, do Código Penal, 
haja vista que atende à finalidade de ressocialização, bem como aos princípios 
constitucionais da razoabilidade, proporcionalidade e dignidade da pessoa humana.
Ausentes os requisitos do art. 44 e 77 do Código Penal, já que em razão dos maus 
antecedentes do acusado e por estar preso preventivamente por outro processo, não é
a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou o 
sursis suficientes para reprovação e prevenção da infração penal.
Diante da situação econômica do réu fixo a pena de multa no valor mínimo legal 
permitido, ou seja, em 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato para cada dia
multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO ALBERT 
FALZER RIBEIRO DOS SANTOS como incurso nos artigos 309, caput, do Código de 
Trânsito Brasileiro e 180, caput, do Código Penal, às penas de 07 (sete) meses de 
detenção e 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, a serem cumpridas em regime 
inicial aberto, multa, de 11 (onze) dias-multa no valor mínimo permitido.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos
e o sursis, conforme fundamentação supra.
Embora preso por outro processo, o acusado poderá recorrer em liberdade em relação 
a estes autos.
Intime-se o réu e seu defensor, observando-se a norma do art. 392 do CPP.
Ciência do Ministério Público.
Com a interposição de recurso ou após certificado o trânsito em julgado, tornem os 
autos conclusos para deliberações.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Ipua, 06 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

