1500708-24.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDERSON DA SILVA ALMEIDA
Comarca: Aparecida
Foro: Foro de Aparecida
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... sobre o fato, o réu teria admitido a prática de tráfico de drogas por se encontrar desempregado.
               Sobre a acusação, em interrogatório o réu disse que estava com os entorpecentes para o tráfico porque estava passando necessidades. Depois disso não se envolveu em nada e nunca respondeu a outros processos. 
               A instrução processual revelou os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aparecida
Foro de Aparecida
1ª Vara
Av. Padroeira do Brasil, 180, ., Aroeira - CEP 12570-000, Fone: (12) 3105-2331, Aparecida-SP - E-mail: aparecida1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500708-24.2021.8.26.0621
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 319/21/214 - DEL.POL.POTIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ HENRIQUE PEREIRA DA SILVA



Aos 08 de março de 2022, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Foro de Aparecida, Comarca de Aparecida, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ANDERSON DA SILVA ALMEIDA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a representante do Ministério Público Dra. Paloma Sanguiné Guimarães. Presente o réu JOSÉ HENRIQUE PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, e sua defensora (Gabriela Cristina de Souza Ramalho). Presente as testemunhas acusatórias Fábio Ronaldo Ribeiro Lima e Rodrigo César dos Reis Silva, qualificadas nos autos. Consta que o réu e sua defensora mantiveram conversa privativa antes da instalação da audiência. A seguir, foram ouvidas as testemunhas presentes e interrogado o réu, tendo as inquirições sido realizadas por meio de gravação audiovisual. O conteúdo captado pelo registro audiovisual ficou armazenado em meio magnético e se encontra juntado aos autos. A seguir, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, passando-se aos debates orais que foram realizados também por meio de gravação audiovisual. Ambas as partes renunciaram ao direito de recorrer após leitura do dispositivo da Sentença. Tendo em conta se tratar de processo digital, as partes concordam que os respectivos termos sejam assinados somente pelo MM. Juiz.

DELIBERAÇÃO: Segue sentença adiante:
                  Vistos.
               O Ministério Público denunciou JOSÉ HENRIQUE PEREIRA DA SILVA, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei de Drogas c.c. o artigo 61, II, j, do Código Penal, sob a alegação de que “no dia 30 de julho de 2021, por volta das 14h28, na Rua Joaquim Bento, via pública, próximo ao número 444, Centro, na cidade de Potim, o denunciado trazia consigo, para fins de tráfico, 6 (seis) porções de cocaína (1.62g) e 3 (três) de maconha (3.51g) – tudo individualizado para a venda, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, devidamente apreendidas (fls. 14/15) e periciadas (fls.17/19).” (fls. 75/77).
               Acompanha a denúncia o auto de prisão em flagrante delito.
                O réu foi preso em flagrante, com posterior concessão de liberdade provisória (fls. 48/49).
               A denúncia foi recebida em 16 de agosto de 2021 (fls. 78/79).                  
               Citado pessoalmente (fls. 98), o réu apresentou resposta à acusação às fls. 106/107, por meio de advogado nomeado pelo convênio.
               Em audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu.
Alegações finais do Ministério Público pela condenação nos termos da denúncia. 
               Alegações finais da Defesa pela aplicação das atenuantes, afastamento da agravante e reconhecimento do tráfico privilegiado com fixação de regime aberto. 
               Vieram conclusos.
               É o breve relatório. Passo a fundamentar e a decidir.
               O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente à análise do mérito da causa.
               A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
               O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar"

                 O tipo objetivo do topo do art. 33 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
                 A materialidade do delito acha-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls. 71/73), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.
               Segundo o apurado, o réu foi abordado pelos policiais, que ao notar a presença da viatura, de pronto tentou se afastar. Após averiguação, os policiais encontraram as substâncias entorpecentes, e, ao ser questionado sobre o fato, o réu teria admitido a prática de tráfico de drogas por se encontrar desempregado.
               Sobre a acusação, em interrogatório o réu disse que estava com os entorpecentes para o tráfico porque estava passando necessidades. Depois disso não se envolveu em nada e nunca respondeu a outros processos. 
               A instrução processual revelou os seguintes depoimentos:
Policial Rodrigo Cesar dos Reis Silva: estava de patrulhamento em Potim; ao virar em uma esquina, deparou-se com um individuo agachado pegando um pote; ele levantou e tentou se evadir; conseguiu abordá-lo, e ele estava na  posse de um pote com alguns entorpecentes; o réu admitiu que estava traficando; não conhecia o réu de outras ocorrências. 
Policial Fabio Ronaldo Ribeiro Lima: avistou o réu pegando alvo na via; ele tentou correr, mas foi alcançado e se entregou; dentro de um objeto havia porções de cocaína e maconha; a princípio o réu falou que era usuário, mas depois admitiu a traficância; não conhecia o réu; 
               Pois bem. 
               O policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 
                Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
                Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.               
                 No caso concreto, os policiais confirmaram que surpreenderam o réu com os entorpecentes apreendidos, o que está plenamente corroborado pela confissão. A quantidade de entorpecentes, em conjunto com a confissão, revela a destinação mercantil. 
                 Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição. 
                  Na espécie, observa-se que, apesar da pouca quantidade, a comprovação da comercialização não permite a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06. 
                  O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito de tráfico, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.
                 Passo, portanto, à dosagem da pena. 
                  Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06, tem-se que o acusado é primário conforme fls. 36/37, não há elementos seguros para valorar a conduta social do réu, tampouco a personalidade do agente, uma vez que demanda análise científica que escapa ao conhecimento técnico do Juiz; os motivos, as circunstâncias e consequências do crime são inerentes ao tipo; e não há comportamento da vítima relevante para valorar. A quantidade de entorpecentes não se mostra relevante ao ponto de majorar a pena base. Assim, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena inicial em 05 anos reclusão e 500 dias-multa, mínimo legal.
Na segunda etapa, afasto a aplicação da agravante descrita na denúncia (artigo 61, II, “j”, do Código Penal), na medida em que inexiste comprovação cabal de que o réu se valeu da situação de pandemia para o cometimento do delito, sendo inviável, na ótica do Juízo, a sua incidência de maneira completamente objetiva, havendo necessidade de comprovação de situação concreta dando conta de que o réu se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva. Reconheço as atenuantes da confissão e da menoridade, no entanto, sem reflexo matemático, porque fixada a pena no mínimo legal (Súmula 231, STJ). Mantenho a pena intermediária no mínimo legal. 
Na derradeira etapa do sistema trifásico, observa-se ser aplicável a minorante inscrita no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois, considerando os elementos constantes dos autos, estão preenchidos os requisitos legais (primariedade, bons antecedentes e ausência de participação em organização criminosa e de ligação com atividades delituosas). A redução deverá ser patamar máximo, considerando que não houve apreensão de grande quantidade de entorpecentes e inexistem elementos para afastar a redução no maior patamar. Assim, reduzo a pena em 2/3, fixando-a em 1 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa. 
Fixo o regime inicial aberto. 
As circunstâncias judiciais indicam a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva(s) de direito, valendo salientar que o STF, em sede de repercussão geral, já definiu que “é inconstitucional a vedação à conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, prevista nos artigos 33, § 4º, e 44, caput, da Lei 11.343/2006” (Tema 626).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, para CONDENAR o acusado, JOSÉ HENRIQUE PEREIRA DA SILVA, como incurso no artigo 33, caput e §4º, da Lei nº 11.343/06, às penas de 01 ano 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.
Substituo a pena privativa de liberdade por restritiva(s) de direitos, consistente(s) prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, conforme as regras que serão estabelecidas pelo Juízo da Execução.
                  Por fim, determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06. Outrossim, determino o perdimento dos valores apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado. 
                   Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois não verifico presentes os pressupostos para decretação da prisão preventiva.
                   Após o trânsito em julgado, expeça-se a respectiva guia de execução, oficie-se ao TRE para fins de suspensão dos direitos políticos, providencie-se a emissão de certidão para recebimento de honorários e, oportunamente, arquivem-se. 
                   P.R.I.C.

Nada mais, saindo os presentes intimados. Nada mais. Eu (Adilson Carlos de Toledo Oliveira), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


MM. Juiz: (assinatura digital)