1500066-76.2022.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIZ FELIPE VALENTE DA SILVA REHFELDT
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2013264/2022 - 01º D.P. INDAIATUBA, 22457445 - 01º D.P. INDAIATUBA, 109/22/351 - 01º D.P. INDAIATUBA, 2013264 - 01º D.P. INDAIATUBA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba-SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500066-76.2022.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500066-76.2022.8.26.0569
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2013264/2022 - 01º D.P. INDAIATUBA, 22457445 - 01º D.P. INDAIATUBA, 109/22/351 - 01º D.P. INDAIATUBA, 2013264 - 01º D.P. INDAIATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Deivid Willian Luiz Pego e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ FELIPE VALENTE DA SILVA REHFELDT


Vistos.

DEIVID WILLIAN LUIZ PEGO e JONATHAN DOS SANTOS DE LIMA, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 pois, no dia 14 de janeiro de 2022, por volta das 12h20, na Rua Coronel Júlio Pereira de Blum, 695, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, guardavam e traziam consigo, com a finalidade de entrega a consumo de terceiros, 29 pedras de cocaína na forma de crack, com peso líquido total de 2,5 gramas, e uma porção de maconha, com peso líquido de 0,98 grama, conforme laudo de exame químico-toxicológico de fls. 22/24, bem como diversos microtubos plásticos contendo cocaína, substâncias que determinam dependência física e psíquica, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
A denúncia contém o seguinte teor:
Consta do incluso procedimento que, no dia 14 de janeiro de 2022, por volta das 12h20, na Rua Coronel Júlio Pereira de Blum, 695, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, DEIVID WILLIAN LUIZ PEGO e JONATHAN DOS SANTOS DE LIMA, qualificados, respectivamente, a fls. 25 e 45, guardavam e traziam consigo, com a finalidade de entrega a consumo de terceiros, 29 pedras de cocaína na forma de crack, com peso líquido total de 2,5 gramas, e uma porção de maconha, com peso líquido de 0,98 grama, conforme laudo de exame químico-toxicológico de fls. 22/24, bem como diversos microtubos plásticos contendo cocaína, substâncias que determinam dependência física e psíquica, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conforme apurado, os denunciados comercializavam drogas no endereço supramencionado, guardando parte das drogas no interior de uma lixeira e parte em uma sacola, ocultada no tênis de DEIVID.
Guardas municipais que realizavam patrulhamento de rotina pelo local, que é conhecido pela intensa comercialização de drogas, se depararam com os denunciados próximos a uma lixeira, sendo que JONATHAN encontrava-se com uma das mãos no interior da lixeira.
Ao notarem a presença da viatura, JONATHAN retirou a mão de dentro da lixeira, enquanto DEIVID retirou um invólucro plástico contendo drogas do interior de um de seus tênis e o dispensou.
Realizada abordagem verificaram que referida sacola continha 28 (vinte e oito) pedras de crack. Em revista pessoal, os guardas encontraram outra pedrade crack no bolso de DEIVID e a quantia de R$ 7,00 reais. No interior de sua mochila foram encontrados uma furadeira e um esmeril.
Em poder de JONATHAN encontraram uma porção de maconha que estava guardada em seu bolso. Ao inspecionarem o conteúdo da lixeira, encontraram um invólucro plástico contento uma certa quantia de microtubos de cocaína.
Contudo, assim que a guarnição retirou os entorpecentes da lixeira, DEIVID se atirou ao solo e passou a se debater contra o asfalto, simulando que estava passando mal. Neste momento outros indivíduos, conhecidos dos meios policiais, e que até então apenas assistiam a abordagem, partiram para cima da guarnição, tumultuando a ocorrência.
Visando conter tais indivíduos, o GC Poli teve que soltar o invólucro contendo os microtubos de cocaína ao solo, oportunidade em que um dos indivíduos, de prenome Thiago, morador da mesma rua, pegou o entorpecente e saiu correndo para dentro de sua residência.
Os guardas municipais solicitaram apoio de outras viaturas, mas não puderam perseguir nem deter Thiago.
Com a chegada de apoio a situação foi controlada. Questionados acerca dos fatos, os denunciados sustentaram que seriam usuários de entorpecentes, negando que os estivessem comercializando.
Indagado acerca da furadeira e do esmeril que trazia consigo, DEIVID disse que os havia encontrado em uma lixeira.
Diante do exposto, denuncio DEIVID WILLIAN LUIZ PEGO e JONATHAN DOS SANTOS DE LIMA como incursos no artigo 33, “caput” da Lei n. 11.343/06, requeiro que recebida e autuada esta, seja instaurado o devido processo penal, nos termos dos artigos 55 e seguintes da Lei n. 11.343/06, citando-se os denunciados e os interrogando, ouvindo-se as testemunhas abaixo arroladas e se prosseguindo no feito até posterior decisão condenatória.
Os réus foram notificados a fls. 177 e 180 e apresentaram defesas preliminares a fls. 170/175 e 187/193. 
A denúncia foi recebida a fls. 217/218, com citação pessoal dos réus a fls. 245 e 247. 
No curso da instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e uma pela defesa; ao final, os réus foram interrogados (gravação sistema SAJ).  
As partes apresentaram alegações finais às fls. 254/260; 264/270; 272/278. 
O acusado Jonathan dos Santos de Lima foi posto em liberdade por meio do alvará de soltura de fls. 286/287, conforme determinado por decisão de fls. 283.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva estatal deve ser julgada parcialmente procedente, com a desclassificação do acusado Jonathan dos Santos de Lima para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 e a condenação do acusado Paulo pelo delito previsto na denúncia. 
A materialidade dos delitos está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência lavrado, pelo auto de exibição e apreensão, pelo laudo de constatação provisória, pelo laudo de constatação definitiva, bem como pela prova oral coligida.
A autoria, de igual forma, é inconteste, devendo ser atribuída aos acusados nos moldes acima.
Robinson Miranda Poli, guarda civil municipal, afirmou que DEIVID já estava pelo local e fatos ocorreram na frente da casa JONATHAN. Já tinham passado pelo local e os visto, mas nada chamou atenção para fazer abordagem. Após fazer a ronda, passaram novamente, e um estava de frente ao outro, e quando viram motos chegando ficaram nervosos. JONATHAN estava mexendo na lixeira, e DEIVID não sabia o que fazer com as mãos, e acabou dispensando algo na lixeira. Quando foram abordá-los, seu parceiro viu que ele (DEIVID) dispensou algo no chão. Então, DEIVID fingiu que estava passando mal, chamando pessoas no local, começou a fazer tumulto no local, parentes de JONATHAN, moradores da rua e outros. Como não conseguiram fazer abordagem, viram um kit de cocaína que sumiu durante abordagem, pois várias pessoas chegaram perto e acredita que uma pessoa que mora na rua teria pego, porque estava perto. JONATHAN foi localizada apenas uma trouxa de maconha, que estava no bolso. Com DEIVID, próximo a ele, um kit com 28 pedras de crack, mais um no bolso dele. Com apoio, encontraram a mochila com ferramentas que ele não sabia explicar. Acham que ele estava no tráfico e recebeu as ferramentas como pagamento. Aos questionamentos das defesas, afirmou que caberia à Polícia Civil investigar qual pessoa que pegou a cocaína. DEIVID dispensou a droga, e seu parceiro viu. Não viu esse momento, seu parceiro viu. O outro kit, que sumiu, estava na lixeira, foi o depoente que viu. Ambos os réus estavam com a mão na lixeira. Não viu o JONATAHN colocando a droga, mas viu eles com a mão na lixeira. Não sabe qual deles era o dono das drogas.
Weverson Ney dos Santos, guarda civil municipal, prestou depoimento muito semelhante. Afirmou que realizavam patrulhamento em local conhecido pelo tráfico de drogas, quando se depararam com os dois réus próximos a uma lixeira. Ao notarem a presença da equipe, demonstraram nervosismo, de forma que decidiram pela abordagem. O depoente abordou DEIVID, que, em dado momento, simulou estar passando mal. Antes de deitar no chão, dispensou um kit de crack que estava em seu bolso. Seu parceiro, Poli, abordou o outro. DEIVID, tentou chamar a as pessoas que apoiam o tráfico no local contra a equipe, de forma que várias pessoas se aproximaram. Chegou outra equipe para apoio, foi feita revista em ambos, e com DEIVID foi localizada uma pedra de crack, igual às que ele havia dispensado, e uma mochila que continha uma furadeira e uma esmeril. Seu parceiro informou no R.A. Que visualizou, também, um kit de cocaína na lixeira, que não foi localizado posteriormente. Com JONATHAN foi localizada mais uma porção de maconha. Às indagações dos defensores, esclareceu que com Jonathan somente foi encontrada uma porção de maconha. Por fim, identificou qual dos réus era DEIVID, que estava com crack e qual em Jonathan que estava com maconha. O kit de cocaína não deu para saber com quem estavam. O saco com crack estava no chão, ao lado do réu DEIVID. Ele tirou do bolso da bermuda. Salvo engano era bermuda, ou calça, mas tirou do bolso.
A testemunha Vitor Hugo Fernandes dos Santos Silva, arrolado pela defesa, afirmou não ser amigo dos réus, só os conhece de vista do bairro. Na ocasião dos fatos, estava na garagem da sua casa, esperando JONATHAN para cortar cabelo dele. Ouviu gritos, foi ver, estava tendo abordagem e ele já estava no chão. Não viu mais nada demais. Aos questionamentos dos defensores, afirmou que não viu drogas com eles. Mora há bastante tempo ali. O local é conhecido como ponto de tráfico. Não usa drogas. Não sabe se eles usam.
Em interrogatório, Jonathan dos Santos de Lima afirmou que estava dentro de casa e ia cortar o cabelo, Mas antes estava indo fumar um “baseado” na rua. DEIVID estava subindo, o conhece de vista, porque ele pega reciclagem e uma vez até já deu reciclagem para ele. Quando parou para cumprimentar, foram abordados. Não via as outras drogas Apreendidas.
Em interrogatório, Deivid Willian Luiz Pego sustentou que no dia tinha acabado de chegar, visitou seu amigo JONATHAN, parou para cumprimentá-lo, nesse momento foram abordados. Estava com uma pedra de crack no bolso, que era para uso próprio. Já foi internado, teve essa recaída. Estava com um pino de crack, no bolso. As outras não avistou. Tinha ido lá para comprar droga. Não estava comprando droga com o JONATHAN. Comprava drogas naquelas imediações, mas não na casa do JONATHAN. Usa drogas desde os 13 anos.
Conforme se percebe dos depoimentos suso transcritos, certa é a autoria delitiva do acusado Deivid no tocante ao crime de trafico. Isso porque os depoimentos dis guardas civis dão conta de que avistaram o momento em que o acusado dispensava ao solo as 28 porções de entorpecente - crack. A negativa apresentada pelo acusado restou isolada, demonstrando-se completamente alheia aos fatos ocorridos. 
Some-se aos depoimentos dos agentes policiais que o acusado se encontrava em ponto conhecido como de trafico de drogas; é réu reincidente especifico, já tendo sido condenado pelo art. 33 duas vezes e também pelo delito previsto no art. 35, ambos da LD. 
Por sua vez, não existem elementos que indiquem que Jonathan estivesse na pratica de traficância, de forma que a única porção de droga com ele localizada deve ser presumida como de seu uso, nos termos do art. 28 da LD.
Assim, reconhecidas autoria e materialidade dos delitos previstos no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 imputado ao acusado Jonathan e no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 ao acusado Deivid, o decreto condenatório é medida que se impõe.
Passo à aplicação das penas nos termos do art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei 11.343/06. 
I. Do acusado DEIVID WILLIAN LUIZ PEGO. 
Em analise às circunstancias judiciais do art. 59, caput, do Código Penal, bem como do art. 42 da Lei nº 11.343/06, visualizo que não existem motivos que possam determinar a pena-base acima do mínimo legal previsto para o tipo. A culpabilidade foi normal à espécie, razão pela qual, atento as circunstâncias judiciais dos já citados art. 59, caput, do Código Penal, bem como do art. 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa, no valor unitário mínimo legal, em razão de sua situação econômica. 
Na segunda fase da dosimetria, todavia, há a presença da agravante da reincidência, que no caso além de ser mais de uma condenação, é especifica. Dessa forma, agravo a pena em 1/3, restando essa em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, além de 666 dias multa. 
Na terceira fase da aplicação da pena não existem causas de aumento a serem aplicadas. Da mesma forma, inexistem causas de diminuição. Inaplicável o diposto no art. 33, §4º do CPC, uma vez que réu reincidente. 
Ante o fixado acima, o regime inicial será o FECHADO.   
II. Do acusado JONATHAN DOS SANTOS DE LIMA 
Nos termos do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, entendo que, ante a quantidade e tipo de droga apreendida, deva o acusado ser submetido à pena de advertência, sendo essa realizada por meio da intimação pessoal do acusado desta sentença.  
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de: CONDENAR JONATHAN DOS SANTOS DE LIMA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, em consequência, condeno-o na pena de advertência; CONDENAR DEIVID WILLIAN LUIZ PEGO a pena de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, além de 666 dias multa.(seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, esses fixados no mínimo legal, em regime inicial FECHADO. 
Denego ao acusado Deivid o direito de recorrer da presente em liberdade, ante a permanência dos requisitos ensejadores da prisão preventiva. 
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o acusado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei n° 1.060/50, a ser aferida no momento oportuno.
Expeçam-se as comunicações de praxe e arquivem-se os autos.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o(s) Defensor(es).
Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.


Indaiatuba, 13 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA