1500328-32.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 2048022/2022 - Delegacia de Polícia de São Roque
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON MELLO DE SOUZA

Aos 21 de setembro de 2022, às 13:30h, em ambiente virtual no programa Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Flavio Roberto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Centro - CEP 18130-510, Fone: 11-2550-5296, Sao Roque-SP - E-mail: saoroquecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500328-32.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 2048022/2022 - Delegacia de Polícia de São Roque
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON MELLO DE SOUZA

Aos 21 de setembro de 2022, às 13:30h, em ambiente virtual no programa Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Flavio Roberto de Carvalho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o DD. Promotor de Justiça Dr. Washington Luiz Rodrigues Alves, o réu ANDERSON MELLO DE SOUZA , acompanhado de seu defensor Dr. Gilda Garcia Cardoso OAB 156218/SP,  a quem foi garantido a entrevista pessoal com o réu, em ambiente virtual, antes do início da audiência; e as testemunhas LUIZ EDUARDO MELO GONÇALVES  e LUCAS TANZI DE OLIVEIRA . Iniciados os trabalhos, pelas partes foi acordado que no termo somente constará a assinatura digital do magistrado já que o processo é digital, e novamente aceito pelas partes que a audiência seja feita nesta modalidade virtual pelo Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento da testemunha Lucas e realizado o interrogatório do réu Anderson. Pelas partes foi declarado que desistiam da oitiva da testemunha Luiz Eduardo. Pelo MM. Juiz foi homologada a desistência da testemunha e declarada encerrada a instrução passando aos debates. Iniciados os debates o Ministério Público se manifestou de forma oral (constante na gravação). Em seguida o defensor do réu se manifestou também de forma oral (constante na gravação). Encerrados os debates pelo MM. Juiz foi proferida a Sentença: Vistos. MARCEL BRANDON LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso no artigo 129, § 9º e artigo 147 ambos do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, ofendeu a integridade corporal de Daiane, sua companheira, causando-lhe os ferimentos descritos no laudo de exame de corpo delito, bem como a ameaçou de causar mal injusto e grave, consistente em sua morte. Acompanhou a denúncia o inquérito policial (fls. 01/100), onde se destaca: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02, 07/23), boletim de ocorrência (fls. 03/06), representação (fls. 10), fotografia (fls. 25/28), laudo de exame de corpo delito (fls. 171/173). A denúncia foi recebida em 10 de maio de 2022 (fls. 108). O réu foi citado apresentando Defesa (fls. 135/140), prosseguindo-se o feito com a oitiva de testemunhas e colheita do interrogatório. Em memoriais finais, o Ministério Público protestou pela condenação do réu nos termos da denúncia enquanto a Defesa insistiu na desclassificação para a lesão do § 9 do artigo 129 do Código Penal e absolvição em relação à ameaça pela insuficiência de provas. É o relatório. DECIDO. A materialidade resta comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02, 07/23), boletim de ocorrência (fls. 03/06), representação (fls. 10), fotografia (fls. 25/28), laudo de exame de corpo delito (fls. 171/173) além da prova oral coligida. Quanto à autoria, o réu disse que tomou medicamentos do genitor, e no outro dia acordou agitado, e tentou se matar, e no segundo andar da casa viu os guardas municipais, e foi detido. Agrediu a esposa e não se recorda dos motivos. Teve um surto. Recordou-se de ter atingido a vitima com o cano e não se recordava de ameaças. Pretende ficar com a vítima. Dayane disse que o réu tomou medicação e álcool e acordou agitado, e ele fez perguntas estranhas, e não sabia o que estava fazendo e não se recordava de nada. Ele jogou um cano em sua pessoa. Atualmente estão separados, mas continuam namorando. A discussão começou por ciúmes dele, e tentou se defender do pedaço de cano que ele pegou. Ele ameaçou de morte e ficou com medo, e saiu correndo. Tem interesse em que cesse a medida protetiva. Foi a primeira vez que teve agressão. O réu tomou remédios do pai dele. O réu estava normal, pois a chamou pelo nome. Rute disse que morava na casa de cima, e estava presente, e toma remédio controlado, e o réu estava tentando se matar, e agrediu a vitima com a mão e um pedaço de cano, e entrou para apartar, e acionou a policia. Foram ate a delegacia. Não sabe o motivo da agressão. Não fez ameaças de morte a vitima, e estava fazendo tratamento no CAPS. Ele era usuário de drogas, no caso, maconha. O réu tomou remédios do seu esposo que é esquizofrênico. O réu estava alterado.  Thiago disse que foram acionados e no local, o réu estava no portão da residência, ele disse que viu mensagem no celular da companheira e teria agredido ela com cano de PVC e a vitima estava com a mão sangrando. Ele também bateu nela com as mãos. A vítima confirmou os fatos. Não conhecia os envolvidos. O réu estava nervoso, mas conseguia conversar normalmente. Não localizaram o cano e corda. A principio, vale mencionar que nenhuma restrição merece o depoimento do guarda municipal com força e poder de policia, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido: “não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contrassenso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito.“(TACRIM-SP JUTACRIM 30/221). Com efeito, conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476). Ademais, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682). Por isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados em Juízo, se comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e reforçam a ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262). "O depoimento do policial é tão válido como outro desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por/acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas. Também pequenas divergências que não atingem a substância do fato não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401) "PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade – Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhas, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido. Os policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de depor e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerando suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial, (relator Ângelo Galluci - Apelação Criminal n° 153.694-3-São Paulo-26.09.94)". “DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VALIDO. - O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova". (STJ, 5.a Turma, HC 110869/SP, Rei. Ministro Arnaldo Esteves Lima, v.u., j . 19.11.2.009; pub. DJe de 14.12.2.009). Pontua-se que a guarda municipal foi acionada pela genitora do réu, e apenas auxiliaram na contenção dos fatos. Ademais, embora o réu alegue ter tido um surto, é fato que pelo depoimento na fase policial, somado a apreensão e depoimentos do guarda municipal, o acusado conseguiu explicar e detalhar os fatos, o que afastaria eventual incapacidade, ate porque se assim fosse, não teria conseguido expressar, tampouco teria sido conduzido e internado em nosocômio. Ademais, a vítima e a testemunha confirmaram as agressões perpetradas pelo réu com um pedaço de cano, sendo que as lesões foram constatadas pelo laudo pericial, corroborando a confissão do acusado. De fato, o laudo pericial comprovou e corroborou a versão da ofendida, e amparam a confissão. Também não se pode acolher a tese de uso de medicamentos ou de álcool ocorreu de forma voluntária, e não afasta a responsabilidade penal. Inúmeros são os casos de mulheres ou familiares agredidos no recinto residencial, e que diante da falta de testemunhas ou outra prova permanecem a mercê do agressor, com o novo regramento a situação se altera, já que o parâmetro passa a ser a agredida. No tocante a ameaça, a vítima confirmou que ocorreu e que ficou com medo e ate mesmo correu para o lado de fora da residência, o que mostra o temor que lhe afligiu, pois caso contrário não precisaria fugir. Soma-se ainda a possibilidade de concretização da ameaça, já que o acusado já tinha agredido a vitima com um pedaço de cano, e fez ameaças de morte, o que resulta no temor. Por fim, como não há nexo causal da agravante de pandemia, ou meio de facilitação para a prática do crime, a mesma é afastada. Da mesma maneira o crime aconteceu no âmbito domestico, e motivado por ciúmes como pontuaram as testemunhas, sendo que configurado o § 13 do artigo 129 que vem definido no § 2 A do artigo 121, todos do Código Penal. É fato que as partes residiam juntos, possuíam filho comum, e que a agressão foi motivada por ciúmes do réu em face da vitima mulher, em situação de violência domestica, não cabendo a desclassificação para o § 9 do artigo 129 do Código Penal. Portanto, a procedência da ação é de rigor. Passo a dosimetria da pena. Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, não constato circunstância judicial negativa, de modo, que fixo a pena no mínimo legal, ou seja, 01 ano de reclusão para o delito de lesão, e 01 mês de detenção pela ameaça, não sendo possível apenas a aplicação da multa diante da gravidade da situação. Ausentes agravantes e presente a atenuante da confissão, mas diante da pena mínima incide a sumula 231 do STJ. Não estão presentes causas de aumento ou de diminuição de pena. Fixo o regime aberto para inicio de cumprimento da pena Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito, por ter sido o crime intentado com violência real à pessoa. Incabível, também, a substituição pela multa (art. 60, § 2º, do Código Penal), em razão da expressa vedação legal (art. 17, da Lei 11.340/2006). Pelo mesmo motivo, não se aplica a suspensão da execução da pena. Do total da pena devera ser detraído o período em que o réu permaneceu preso. À vista do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória, para condenar o réu MARCEL BRANDON LIMA como incurso no art. 129, parágrafo 13º e artigo 147 ambos do Código Penal em concurso material à pena privativa de liberdade de 01 ano de reclusão e 01 mês de detenção em regime inicial aberto. Não estão preenchidas as condições para a decretação de prisão. Custas pelo réu nos termos da lei, indeferindo-se a isenção já que o réu constituiu Defensor sem passar pela Defensoria e não demonstrou ser hipossuficiente. Apos as anotações e comunicações necessárias, remeta-se ao arquivo com as cautelas de praxe. Sentença publicada em audiência. Pelo Ministério Publico foi dito que desistia do prazo recursal enquanto a Defesa interpôs recurso. Pelo MM Juiz foi decidido: Homologo a desistência do prazo recursal para a acusação e recebo o recurso da Defesa saindo intimada para apresentar as razoes no prazo legal, com posterior manifestação do Ministério Publico e por fim encaminhando-se ao Tribunal de Justiça com nossas homenagens. Nada mais. Saem os presentes intimados. Eu, Guilherme Parra Magri, digitei.


O arquivo de vídeo e áudio com a gravação da presente audiência, encontra-se disponível às partes no link:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/gmagri_tjsp_jus_br/EQRqSXh1i55OnnlLVunQoYoBPxttDZHbSycd7VdVUESHsQ?e=LRZ55q

MM. Juiz: assinado digitalmente