1500301-76.2020.8.26.0128
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Helen Komatsu
Comarca: Cardoso
Foro: Foro de Cardoso
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2178717/2020 - DEL.POL.MIRA ESTRELA, 8217441 - DEL.POL.MIRA 
ESTRELA, 64/20/607 - DEL.POL.MIRA ESTRELA, 54/20/605 - DEL.POL.MIRA ESTRELA, 
2178717 - DEL.POL.MIRA ESTRELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cardoso
Foro de Cardoso
Vara Única
Rua Urias de Paula e Silva, 1351, Cardoso-SP - cep 15570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500301-76.2020.8.26.0128 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500301-76.2020.8.26.0128
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2178717/2020 - DEL.POL.MIRA ESTRELA, 8217441 - DEL.POL.MIRA 
ESTRELA, 64/20/607 - DEL.POL.MIRA ESTRELA, 54/20/605 - DEL.POL.MIRA ESTRELA, 
2178717 - DEL.POL.MIRA ESTRELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO DA SILVA RODRIGUES

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. Helen Komatsu

Vistos.

TIAGO DA SILVA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério 
Público como incurso no artigo 155, §1º (período noturno) e §4º, inc. I (rompimento
de obstáculo), por três vezes, na forma do art. 71 do CP, sendo o primeiro fato na 
modalidade tentada, art. 14, inc. II, do CP, porque, no dia 11 de julho de 2020, 
por volta das 03h30min, no estabelecimento comercial denominado Panificadora “Mira 
Estrela”, localizado na Praça Cândido Brasil Estrela, nº 535, centro, no município 

de Mira Estrela e comarca de Cardoso, tentou subtrair, para si, mediante destruição
de obstáculo, objetos e dinheiro guardados no interior do local, só não conseguindo
consumar a conduta por circunstância alheia a sua vontade, já que não logrou romper
a tranca da porta que dá acesso ao interior da padaria, objetos de propriedade da 
vítima José Rodrigues da Silva.
Nas mesmas circunstâncias de tempo, poucos minutos depois, no estabelecimento 
comercial denominado “Serv Festa Oliveira”, localizado na Rua Dráuzio Medina 
Estrela, nº 647, centro, no município de Mira Estrela e comarca de Cardoso, TIAGO 
DA SILVA RODRIGUES, subtraiu, para si, mediante destruição de obstáculo, 1 (um) 
aparelho de telefone celular da marca Motorola Moto G5, de cor chumbo, avaliado em 
R$899,00 (oitocentos e noventa e nove reais), R$50,00 (cinquenta reais) em cédulas 
e moedas, 14 (quatorze) isqueiros coloridos, avaliados no total de R$ 84,00 
(oitenta e quatro reais), conforme avaliação a fls. 62/68, objetos de propriedade 
da vítima Caroline dos Santos Cândido.
Ainda no mesmo dia, minutos mais tarde, no estabelecimento comercial denominado 
“Farmácia Bom Jesus”, localizado na Praça Candido Brasil Estrela, nº 631, centro, 
no município de Mira Estrela e comarca de Cardoso, TIAGO DA SILVA RODRIGUES, 
subtraiu, para si, mediante destruição de obstáculo, R$1.750,00 (um mil, setecentos
e cinquenta reais) em dinheiro, fracionados em notas e moedas diversas, 1 (um) 
aparelho celular, marca Samsung, modelo J5, Imei nº 353109071195681, avaliado em 
R$899,00 (oitocentos e noventa e nove reais), 1 (um) aparelho celular da marca 
Samsung, modelo Gran Duos, cor cinza, Imei nº 355173055850537 e 355174055850535, 
avaliado em R$899,00 (oitocentos e noventa e nove reais), 1 (um) carregador de 
aparelho celular, marca Samsung, branco, fio preto, avaliado em R$30,00 (trinta 
reais) e 14 (quatorze) perfumes, da marca Chrysalis, de fragrâncias diversas, 
avaliados no total de R$943,60 (novecentos e quarenta e três reais e sessenta 
centavos), conforme avaliação a fls. 62/68, objetos de propriedade da vítima 
Rodrigo Sagioneti.
A denúncia foi recebida em 30 de julho de 2021, conforme decisão de fls. 206/207. 
O acusado foi citado e intimado para apresentar resposta escrita (fls. 273), a qual
se encontra às fls. 278/281. 
Não havendo pressuposto para a absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi 
mantido (fls. 282/283), designando-se audiência de instrução e julgamento, 
oportunidade em que foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas pelo 
Ministério Público, sendo o acusado interrogado ao final. 
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos
da denúncia.
A Defesa pugnou pela absolvição do acusado por falta de provas, pois não há 
testemunhas dos fatos. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento das atenuantes 
da confissão e da menoridade relativa, em regime aberto, substituindo-se a pena 
privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. 
É o relatório. 
DECIDO. 
As provas amealhadas nos autos, ao longo da dilação probatória, autorizam a 
procedência do pedido. 
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada por meio dos boletins de 
ocorrência (fls. 03/05, 06/08, 16/18 e 19/20), do auto de exibição e apreensão 
(fls. 25/26), dos laudos periciais de fls. 44/61, 115/122 e 123/128, do laudo de 
avaliação de fls. 62/68 e do auto de entrega (fls. 69)
A autoria é certa.
Na fase policial, o acusado confessou a prática dos furtos. Detalhou que, no dia 
10/07/2020, deslocou-se, com o auxílio de transporte público, da cidade de 
Macedônia até Mira Estrela/SP, já com o intuito de praticar furtos em 
estabelecimentos comerciais, aguardando até a madrugada para iniciar a empreitada 
criminosa. Assim, primeiramente tentou arrombar a porta de uma padaria existente 
nas proximidades da praça central, mas não logrou êxito Foi então até um bar, local
em que arrebentou a tranca da porta mediante a utilização de uma chave de fenda. Do
aludido bar, subtraiu 2 celulares, um carregador de celular, vários isqueiros e 

algumas moedas. Logo após, utilizando a mesma chave de fenda, estourou a tranca da 
porta de uma farmácia, a qual fica localizada ao lado do bar acima mencionado, 
adentrou ao estabelecimento e furtou vários perfumes e dois celulares, além de 
aproximadamente R$ 1.750,00 do dinheiro que estava no caixa daquele 
estabelecimento. Afirmou que aguardou o dia amanhecer para retornar à cidade de 
Macedônia, outra vez com transporte público. Explicou que gastou parte do dinheiro 
com bebidas alcoólicas e drogas, sendo certo que alguns dos objetos furtados foram 
escondidos no Recinto de Exposições daquela cidade, o qual faz divisa com os fundos
da sua casa. Quando do interrogatório, confessou a prática de vários atos 
infracionais análogos ao delito de furto. Acrescentou, por fim, que dispensou na 
via pública da cidade de Mira Estrela os materiais utilizados na empreitada 
criminosa (fls. 09/10). Em juízo, confessou os furtos consumados, dizendo que 
apenas olhou a padaria e como o cadeado era muito forte, percebeu que não havia a 
possibilidade de abrir o comércio, de modo que desistiu. Disse que ingressou nos 
comércios forçando as portas com uma chave de fenda, encontrando-se arrependido. 
Disse que praticou os furtos para o pagamento de dívida com entorpecente.
A confissão do acusado encontra-se em consonância com os demais elementos de prova 
dos autos. 
Com efeito, a vítima Rodrigo Sagioneti disse que quando chegou pela manhã deparou-
se com a fechadura estourado e as folhas abertas e amaçadas, dando por falta de 10 
perfumes e dinheiro que havia provenientes de recargas de celulares, de quase R$ 
2.000,00 em espécie e moedas, além de diversas mercadorias. Houve a captação das 
imagens e acionou a polícia. Um policial militar identificou o acusado. Cada 
perfume tinha uma media de R$ 90,00. Apenas recuperou parte dos perfumes e o 
dinheiro ficou depositado nos autos. 
A vítima José Rodrigues da Silva afirmou que, por volta das 04:00, sua esposa 
estava descendo para ir à padaria quando percebeu que havia um rapaz mexendo na 
porta. Após cerca de dois dias, ao verificar as imagens das câmeras de segurança, 
notou que o agente tentou abrir a porta da padaria, mas não conseguiu, pois seu 
cadeado era de aço. Tomou conhecimento ainda que o mesmo acusado praticou outro 
furto na farmácia. 
A testemunha José Maria Gaspar Minto, policial civil, relatou que se tratou de três
furtos, sendo dois consumados e um tentado na padaria, havendo imagens de câmera de
segurança que captaram as imagens do acusado. Como este havia cometido dois atos 
infracionais junto ao Município de Macedônia no ano anterior, para lá se dirigiu e 
entrevistou o acusado, o qual confessou a autoria e indicou parte da res furtiva 
que se encontrava no fundo da residência, que é o campo de futebol de Macedônia, 
sendo um terreno anexo. No local havia dinheiro, que foi apreendido, em moedas, 
além de celulares e perfumes da farmácia. Quanto ao furto do Serv Festa, sabe que 
foi durante a noite. A vítima noticiou que, ao abrir o comércio, constatou a 
subtração de dinheiro e de dois aparelhos celulares. No local não havia câmeras de 
segurança e houve danos à fechadura. O réu confessou os furtos consumados e que 
apenas não conseguiu ingressar na padaria considerando que o cadeado era de boa 
qualidade. 
Dessa forma, após regular instrução probatória restaram devidamente demonstrados os
delitos de furto que foram imputados ao acusado na inicial acusatória. 
Quanto aos delitos praticados nos estabelecimentos comerciais “Serv Festa Oliveira”
(vítima Caroline dos Santos Cândido) e “Farmácia Bom Jesus” (vítima Rodrigo 
Sagioneti) não há maiores dificuldades, uma vez que fora confirmada a subtração da 
coisa alheia móvel, mediante rompimento de obstáculo, conforme se denota pelo 
conjunto probatório.
Por outro lado, no que concerne ao delito tentado em desfavor da vítima José 
Rodrigues da Silva, estabelecimento comercial “Panificadora Mira Estrela”, mostra-
se necessário o esclarecimento acerca do decreto condenatório, o que passo a expor.
Na oportunidade, entendo que a conduta do réu não se tratou de mero ato 
preparativo, sem início da execução, motivo pelo qual deverá ser reprovada, senão 
vejamos. 
A cogitação e a preparação restaram evidentes, considerando que o próprio réu 
confessou que estava na cidade de Mira Estrela unicamente para a prática de delitos

contra o patrimônio, bem como que, para obter êxito na empreitada criminosa, valeu-
se de alicates e chave de fenda para romper os seus obstáculos. 
A execução, do mesmo modo, pode ser configurada a partir da identificação atos que 
se direcionam diretamente à prática do crime, como se deu com a tentativa de em 
virtude da apreensão e constatação de que o acusado se esforçou para romper a 
fechadura da porta do estabelecimento, não obtendo êxito apenas por circunstâncias 
alheias à sua vontade, tornando, assim, punível a conduta praticada. 
A qualificadora referente ao rompimento de obstáculo nos delitos consumados, da 
mesma maneira, encontra-se demonstrada por meio dos laudos periciais realizados nos
estabelecimentos comerciais da vítima, os quais constataram: i) estabelecimento 
comercial “Farmácia Bom Jesus”: “porta lateral com vestígios de tentativa de 
arrombamento por meio do uso de instrumento possivelmente metálico”; “porta frontal
arrombada com provável ação auxiliada por instrumento a guisa de alavanca, com 
vestígios de ação de fora para dentro, com amassamento da estrutura da porta na 
região próxima à fechada” (fls. 117). Além disso, as ações do réu foram flagradas 
pelas câmeras de segurança do local, conforme se denota pelo laudo de fls. 44/61; 
ii) estabelecimento comercial “Serv Festa Oliveira”: “porta esquerda arrombada com 
provável ação auxiliada por instrumento a guisa de alavanca, com vestígios de ação 
de fora para dentro, com amassamento da estrutura da porta na região próxima à 
fechadura” (fls. 125). 
Por fim, os crimes foram praticados durante o repouso noturno, de modo que se 
mostra imperiosa a incidência da causa de aumento prevista no § 1º do art. 155 do 
Código Penal.
Fixada a responsabilidade do acusado, passo à dosimetria da pena. 
Tendo em vista as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base de 
cada um dos delitos no mínimo legal, ou seja, em 2 anos de reclusão, além de 10 
dias multa, em seu patamar mínimo unitário, pois o acusado não ostenta situação 
financeira abastada. Não se justifica o reconhecimento dos maus antecedentes, tendo
em conta que as condenações constantes na FA e certidões de fls. 321/330 são 
posteriores à data do fato e não autorizam o acréscimo da pena-base a tal título.
Na segunda fase, presentes as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, mas
as penas não podem ser diminuídas, pois estabelecidas em seus patamares mínimos.
Na terceira fase, presente a causa de aumento decorrente do repouso noturno, 
ficando as penas aumentadas em 1/3, obtendo-se 2 anos e 8 meses de reclusão, e 13 
dias-multa. Por fim, apenas em relação ao primeiro delito de furto, em razão da 
tentativa, diminuo a pena em 2/3, ficando sua pena reduzida para 10 meses de 
reclusão e 4 dias-multa. Contudo, considerando que os delitos foram praticados em 
continuidade delitiva (artigo 71 do Código Penal), eis que foram cometidos nas 
mesmas condições de lugar, tempo e maneira de execução, eleva-se a pena mais grave 
em um sexto, totalizando 3 anos, 1 mês e 15 dias. Nos termos do art. 72 do Código 
Penal, as penas de multa devem ser somadas, obtendo-se 30 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena para o acusado é o aberto. 
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas 
penas restritivas de direitos consistentes em prestação pecuniária de um salário 
mínimo a entidade a ser designada pelo juízo das execuções criminais e prestação de
serviços à comunidade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal a fim de CONDENAR o 
acusado TIAGO DA SILVA RODRIGUES, qualificado nos autos, ao cumprimento de 3 (três)
anos, 1 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento 
de 30 (trinta) dias-multa, em seu patamar mínimo unitário, como incurso, por três 
vezes, nas penas do art. 155, §1º e §4º, inciso I, do Código Penal, na forma do 
artigo 71 do mesmo diploma legal. Presentes os requisitos legais, substituo a pena 
privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistentes em 
prestação pecuniária de um salário mínimo a entidade a ser designada pelo juízo das
execuções criminais e prestação de serviços à comunidade.
Após o trânsito em julgado desta, expeça-se guia de recolhimento e certidão de 
honorários em favor da advogada nomeada, nos termos do convênio OAB/DPE. 
Tendo em vista que o réu é beneficiário da justiça gratuita, ora concedida, fica 
dispensado do pagamento das custas processuais.

Providencie o necessário à restituição do dinheiro apreendido à vítima Rodrigo 
Sagioneti (fls. 70).
P.I.C.

Cardoso, 22 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

