1500058-03.2022.8.26.0601
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA YUMI FURUKAWA HATA
Comarca: Socorro
Foro: Foro de Socorro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KELVIN GABRIEL DA SILVA MORAES


Denúncia a fls. 97/98

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA YUMI FURUKAWA HATA


KELVIN GABRIEL DA SILVA MORAES, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela suposta prática de fato previsto no artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Socorro
Foro de Socorro
1ª Vara
Praça Nove de Julho, 222, Socorro - SP - cep 13960-000 
      
1500058-03.2022.8.26.0601 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500058-03.2022.8.26.0601
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KELVIN GABRIEL DA SILVA MORAES


Denúncia a fls. 97/98

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA YUMI FURUKAWA HATA


KELVIN GABRIEL DA SILVA MORAES, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela suposta prática de fato previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

Dados do processo: Decisão que converteu o flagrante em preventiva a fls. 60/61. Denúncia a fls. 97/98. Data dos fatos: 14.02.2022. Certidões (fls. 48): primário.  Incineração a fls. 61. Recebimento da denúncia a fls. 145 (16.05.2022). Convênio a fls. 28. Alvará de soltura a fls. 60/61. JG A a fls. 99. Resposta à acusação a fls. 110/112. Notificação a fls. 119. Citação a fls. 204. Audiência: 04.08.2022 – 11:00h. As partes debateram a causa em audiência.

É o relatório, fundamento e decido.

Deixo de determinar a instauração do incidente de verificação de dependência toxicológica, uma vez que diante do interrogatório não ficou verificado que ele possui a sua capacidade de entendimento ou de autodeterminação reduzida em razão do uso de substância psicoativa. Vale destacar que, em juízo, o réu compreendeu todas as perguntas que lhe foram dirigidas e portou-se de forma adequada, não havendo qualquer indício de inimputabilidade ou semi-imputabilidade.

Em que pesem o empenho e a combatividade da defesa, de rigor a procedência do pleito acusatório.

A materialidade da traficância está estampada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 09/13), auto de exibição e apreensão de celular, embalagem de metal vazia, R$ 345,00 em notas e do entorpecente (fls. 14/15), laudo de constatação preliminar e pelo laudo químico-toxicológico da apreensão de 5,6 g de cocaína, 0,3 g de maconha, 0,6 g de maconha e 9,1 g de maconha (fls. 18/23 e 77/), fotos a fls. 36/39, foto do celular com o contato anotado FILHA com a foto de uma mochila e um saco preto (fls. 88), laudo pericial do objeto apreendido (fls. 124/125), laudo pericial do celular (fls. 129/136), laudo de exame de corpo de delito com a informação de que não há lesões no réu (fls. 138), bem como foi confirmada pela prova oral colhida em audiência.

Quanto à autoria, as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que o réu estava traficando drogas.

A testemunha Danilo da Silva Pinto afirmou que: eu e meu parceiro estávamos em patrulhamento e avistamos o réu com mais 2 pessoas. Ele percebeu a presença e olhou de forma nervosa e apertou o passo. Em abordagem aos três, localizamos com o réu 8 papelotes de cocaína. Com amigo dele foi encontrada pequena porção de maconha. Com a menina, nada foi localizado. Ele admitiu a traficância na Delegacia e falou que vendia cada pacote por 20 reais e que dias antes pegou 100 papelotes em bragança. 8 era o que sobrou dos 100. Ele falou que tinha pequena quantidade de maconha na casa dele que fica no Salto. A sogra franqueou a entrada e foi localizada a droga. Reconheço o réu aqui presente e já o conhecia anteriormente.

Ouvido como testemunha, Marcelo Pereira Marques afirmou que: tínhamos acabado de sair da base e avistamos 3 jovens na rua e fizeram movimento, diferente do comum, razão pela qual foram abordados. Em revista com o Kelvin foram localizados 8 papelotes de cocaína e quantia em dinheiro. Questionado, ele falou que comprou em Bragança e ele não é usuário. Ele falou que estava vendendo e que os 8 sobraram da venda. Com o colega foi localizada pequena quantidade de maconha. Na Delegacia, ele contou para a polícia civil que tinha maconha na cada dele. O meu colega foi com o Kelvin já e realizou. Reconheço o réu aqui presente e já o conhecia anteriormente de vista.

Allan Silveira Craveiro testemunhou que: tomamos ciência de que a GCM tinha abordado ele e ele estava com mais dois. Com ele foram loaclizados 8 pacotes de cocaína e quantia em dinheiro trocado. Ele foi trazido para a Delegacia e ele confessou ser usuário e maconha e que não era usuário de cocaína. Ele falou que comprou 100 papelotes de cocaína e que tinha vendido o restante e sobrou os 8 papelotes que venderia por 20 reais. Ele autorizou a mostrar o celuular e tinha vídeo de 14.02, segunda-feira, vídeo do sábado mostrando uma mochila com aparentemente a mesma droga. Seria a droga que ele trouxe de Bragança. Ele falou que tinha mais droga na casa e lá foi encontrada porção de maconha. Reconheço o réu, mas não o conhecia antes da data dos fatos.

Ouvida em audiência, Karolina Carvalho Vieira Silva afirmou que: sou namorada do réu. Eu estava junto quando ele foi abordado pelos policiais. Ele trabalhava em Bragança com o meu pai. Ele faltou no serviço e ia fazer o ultrassom. Eu estava com o amigo nosso e o Kelvin. Chegaram de moto e eles nos abordaram e perguntaram e não tínhamos nada. Um policial achou a droga com o Kelvin. Ele tinha dinheiro com ele e que era do salário que ele trabalhava com o meu pai alguma coisa de construção civil. Acho que ele ficou com medo e ficaram pressionando e ele falou muita coisa, mas eu nunca soube que o Kelvin era usuário de drogas. Estávamos a caminho do ultrassom. Luiz Gustavo também ia junto. Chamamos ele para isto, pois os meus pais estavam se separando e ficávamos mais no outro bairro que é o lugar que este rapaz mora. Foi uma das primeiras pessoas a saber. Convidamos ele a ir juntos.

O réu KELVIN GABRIEL DA SILVA MORAES, em juízo, confessou parcialmente os fatos descritos na denúncia, afirmando que: Tenho 20 anos. Sou casado. Tenho 1 filho. Estudei até 3o colegial. Trabalho. Ganho R$ 480,00 por semana. Nunca fui processado antes. A droga era minha, mas eu ia usar. Uso drogas. Nunca fiquei internado. Eu tinha 345 reais. Trabalhava em Bragança Paulista de servente e pedreiro. Não conhecia as testemunhas arroladas na inicial. Eu estava indo para o ultrassom e levando a droga. Eu não sabia quando o policial me perguntou eu falei que não tinha nada. Quando abri a mochila, eu entreguei na mão dele. A minha mulher estava grávida. Eu usava drogas desde os 16 anos e neste dia, tinha colocado na bolsa e tinha esquecido e ela pegou a bolsa para usar para colocar a pasta com os documentos delas. O vídeo com saco preto é a bolsa do meu trabalho, de ferramentas. Estavam as minhas roupas de treino que eu uso. Como eu tinha que trazer para lavar. Eu trabalhava com o meu sogro que é pedreiro.

Apesar da parcial confissão do réu, certo é que a prova oral confirma que o acusado estava traficando.

As testemunhas, guardas civis, estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram o réu no local dos fatos nervoso, razão pela qual fizeram a abordagem e com ele encontraram com ele 8 porções de cocaína, bem como a quantia em dinheiro de R$ 345,00 em notas miúdas, a qual não foi justificada a sua origem.

Em adição, as testemunhas foram até a residência do acusado e lá encontraram mais uma porção de maconha.

Destaco que as testemunhas confirmaram a confissão do acusado na fase policial, bem como a versão de que tinha se esquecido dos papelotes de cocaína dentro da mala quando estava indo para o ultrassom do bebê que está esperando não faz qualquer sentido diante da prova colhida.

Além disto, como ele poderia ter consigo a quantia de R$ 345,00 se recebe o valor de R$ 480,00 por semana e ainda ter em depósito 8 porções de cocaína e uma porção de maconha para quem tem um filho a caminho.

Saliento que não existe prova e nem alegação de qualquer fato que que eventualmente pudesse sugerir eventual suspeição dos testemunhos de acusação e sobre a credibilidade dos testemunhos prestados é pacífico:

“PROVA CRIMINAL - Depoimentos de agentes policiais - Nulidade - Inocorrência - Depoimento que contribui como dado de prova, só podendo ser afastado quando ele se mostre indeciso ou pouco recordado dos fatos que estão sendo apurados - Recurso não provido O fato de a testemunha ser policial não significa, só por si, que sua palavra não deva ser acreditada. Ele presta depoimento sob compromisso, é por profissão auxiliar do juízo criminal e, em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar quem quer que seja. Só pode ser desacreditado quando comete contradições ou explica os fatos de que participou de maneira confusa, com esquecimento de detalhes que normalmente nenhuma pessoa esqueceria. Em suma, sua contribuição como dado de prova só pode ser afastada quando ele se mostra indeciso ou pouco recordado dos fatos que estão sendo apurados”. (Relator: Djalma Lofrano - Apelação Criminal n. 146.100-3 - São Paulo - 16.06.94).
“PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.)

Assim, de rigor a condenação dos acusados pela prática do delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei de Drogas. Passo, então, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.

Primeira fase: com fundamento no art. 59 do CP, verifico que não existe elemento negativo a ser considerado nesta fase de fixação da pena. Certidões a fls. 48. Assim, fixo a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa
Segunda fase: deixo de diminuir a pena em razão da menoridade relativa, uma vez que a pena-base já foi fixada no mínimo legal (Súmula 231, do STJ). Anoto que a confissão é parcial, pois o réu alegou que a droga era sua.
Terceira fase: não existem causas de aumento, mas aplico tráfico privilegiado, uma vez que o réu é primário, tem bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas e não há indícios do envolvimento em organização criminosa, de forma que diminuo a pena em 2/3. Assim, fixo a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento de pena: Em razão do delito praticado que é equiparado ao hediondo (art. 2º, da Lei 8.072/90), fixo o regime aberto como inicial para o cumprimento da pena.
Substituição: defiro a substituição da PPL em PRD, qual seja a prestação de serviços à comunidade pelo tempo da PPL e a prestação pecuniária no valor de 1/2 salário mínimo à entidade pública.
Medida cautelar: mantenho a liberdade provisória do acusado com as seguintes medidas cautelares: a) proibição de deixar a cidade de Socorro sem prévia autorização do juízo; b) recolhimento domiciliar no período noturno, ou seja, das 22h00 às 6h00; c) comparecimento aos atos do processo e informação ao juízo em caso de mudança de endereço, bem como a informação do seu celular e do seu e-mail.

Pelo exposto, julgo procedente o pedido com o fim de condenar KELVIN GABRIEL DA SILVA MORAES à pena 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal, por infração ao artigo 33, "caput", da Lei n 11.343/06.

A pena privativa de liberdade foi substituída pela prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, à razão de uma hora de trabalho por dia de condenação, e pela prestação pecuniária de 1/2 salário mínimo à entidade pública, devendo o local para cumprimento ser determinado pelo D. Juízo das Execuções.

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento, remetendo-se à Vara de Execução competente. Após o trânsito em julgado, seja o seu nome lançado no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins previstos no artigo 15, III, da CF (suspensão dos direitos políticos).

Decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em poder do réu (fls. 14/15), obtidos com o tráfico de drogas, com fundamento no art. 91, II, “b”, do CP, e do art. 62 da Lei 11.343/06, com o depósito do valor em conta do FUNAD.

Certifique a Serventia sobre o depósito da quantia em dinheiro apreendido, oficiando à Delegacia caso ainda não tenha sido depositada nos autos.


Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e do artigo 4º, §9º, a, da Lei Estadual n.º 11.608/03, condeno o acusado no pagamento das custas e despesas processuais, observando-se, todavia, a gratuidade de justiça concedida a fls. 99. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão para fins do Convênio da Defensoria/OAB ao(à) procurador(a) nomeado(a) – fls. 28.

Nos termos do COMUNICADO CG Nº 2225/2018 (Processo nº 2014/176696), com o encerramento do processo criminal do inquérito policial, determino a destruição das amostras guardadas para contraprova, expedindo-se o ofício.

Oportunamente, arquivem-se os presentes autos, anotando-se a sua baixa no SAJ. Com as cautelas de praxe. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Socorro, 04 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.