1500434-56.2022.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Johnny Thibes de Souza
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib



Vistos.
Johnny Thibes de Souza, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o art. 61, II, “j”, do Código Penal.
Consta da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira Foro de Limeira 1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500434-56.2022.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500434-56.2022.8.26.0320
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Johnny Thibes de Souza
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib



Vistos.
Johnny Thibes de Souza, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o art. 61, II, “j”, do Código Penal.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, o réu tinha em depósito, vendia e trazia consigo, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, dez porções de Erythroxylon coca, na forma de pedra, além de dez porções de Cannabis sativa L., descritas a fl. 01, substâncias entorpecentes que causam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, cometendo tal conduta durante período de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19.
Sendo o réu notificado, apresentou defesa prévia, sendo a denúncia recebida com base no inquérito policial e regularmente citado e interrogado o réu, bem como teve apresentadas suas certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes e foi interrogado o réu.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito de tráfico de entorpecentes.
Já a defesa pleiteou a absolvição do réu por insuficiência de provas, invocando ainda matérias preliminares.

É o relatório.
DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão. 
A ação penal é procedente.
Tendo em vista o conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir ao acusado a prática do delito do art. 33, caput, da Lei Antitóxicos.
A materialidade do delito vem comprovada de acordo com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 112/113 e pelo laudo de constatação de fls. 36/38, tratando-se de 2,67 g. de cocaína em pedra, divididos em dez porções, além de 31,92 g. de maconha, estes em dez porções, evidenciando-se a intenção de tráfico pelo considerável número de porções, estando ainda prontas para serem entregues ao consumidor final, sendo mais de uma espécie de tóxico.
Houve ainda a apreensão de R$ 99,00 em espécie, na posse do réu, obviamente fruto da mercancia ilícita de tóxicos, ( cf. fl. 29 ).
O próprio acusado confessou que guardava o tóxico para fins de tráfico, inclusive tendo vendido algumas porções, mas acabou sendo detido pelos policiais civis, também apresentando uma versão de que era coagido pela policial civil Jane para vender drogas.
Porém, foram ouvidos os policiais civis Varuzza, Coelho e Costa, os quais relataram ter visto o réu no local dos fatos, conhecido ponto de venda de tóxicos, sendo filmadas ao menos duas vendas por ele efetuadas e sendo tentada sua abordagem, veio a fugir, tendo dispensado quatro porções de maconha em cima do telhado de uma casa, tendo inclusive se ferido na fuga, acabando por serem encontradas outras seis porções de maconha e dez porções de cocaína em pedra no local onde ele antes se dirigia, para efetuar as vendas, também sendo apreendida uma quantia em dinheiro em poder do réu, o qual dizia estar guardando drogas para outro traficante.
Portando, sendo o réu visto por policiais civis em atos de vendas de tóxicos, acabando por ser abordado, quando então dispensou várias porções de maconha em sua fuga, sendo encontradas outras porções de mais de uma espécie de tóxico no local para onde ele antes se dirigia antes das vendas, é óbvio que ele guardava os entorpecentes para fins de tráfico, perfazendo-se a conduta a ele imputada na denúncia.
Note-se inclusive ter o réu confessado que vendia drogas no local dos fatos, embora a questão envolvendo ter sido coagido por policiais civis para assim agir, apenas resida em suas palavras.
Inaceitável a defesa invocar a ausência de justa causa para a abordagem do acusado, quando ele foi visto em local onde é rotineira a venda de drogas, sendo visto em atos de vendas de entorpecentes.
Esclareça-se que a despeito das objeções feitas pela defesa a respeito da confissão informal do réu feita aos policiais, isto não se tratou da única prova que lastreia a tese acusatória.
Ao contrário, deve ser enunciado o fato de ter sido o réu detido em conhecido ponto de venda de drogas, tendo consigo várias porções de cocaína, além do dinheiro apurado com a venda de tóxicos, confessando em Juízo estar a vender drogas no local dos fatos.

Inexistiu nulidade quanto a busca pessoal feita, realizada nos moldes do art. 244 do CPP, até porque a Jurisprudência tanto do Colendo Superior Tribunal de Justiça, como do Colendo Supremo Tribunal Federal aponta que eventual irregularidade quanto à informação ao direito de permanecer em silêncio, é causa de nulidade relativa, cujo reconhecimento depende da comprovação do prejuízo ( cf. RHC 67.730/PE, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª Turma, DJE 04/05/2016, RHC 61.754/MS, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma ).
Conforme recente julgado emanado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo ( Processo 1500181-88.2021, deste Juízo, na ) Mesmo que tenha ocorrido eventual ausência da informação de direito ao silêncio, isto não tem o condão de gerar automaticamente uma nulidade, salvo quando demonstrada a ausência do caráter voluntário do ato, o que não ocorreu no caso em exame.
Como é cediço, o direito ao silêncio é um consectário do nemo tenetur se detegere, sendo este uma garantia da não incriminação, segundo o qual ninguém é obrigado a produzir prova contra si mesmo, ou seja, ninguém pode ser forçado, por qualquer autoridade a fornecer involuntariamente qualquer tipo de informação ou declaração que o incrimine, direta ou indiretamente.
Trata-se de princípio de caráter processual penal, já que intimamente ligado à produção de provas incriminadoras.
Assim, não merece acolhimento a alegação de nulidade por ausência de advertência quanto ao direito ao silêncio.
E sem razão a defensoria quando se insurge contra a atividade policial, não havendo qualquer motivo para lhe conferir descrédito, mesmo porque se tratam de funcionários públicos cujos atos gozam de presunção de veracidade e não estão impedidos de depor.
Ademais, seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões.
Farta é a Jurisprudência do  Colendo Supremo Tribunal Federal nesse sentido, podendo serem extraídos os seguintes julgados: 
“ O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.  
  O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos"
 (STF -1ª Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Min Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).


“  A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas “. 

( Supremo Tribunal Federal, HABEAS CORPUS Nº 74522 JULGAMENTO: 19/11/1996 )

“ A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. " 
(STF - 2ª T.- HC n0 74.522-9/AC - Rel. Mm. Maurício Corrêa - DJU 13/12/96, pág. 50.167).
Valiosas ainda as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida.
O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável.
Desse modo, ficou demonstrada a materialidade do delito e respectivo nexo causal com a autoria delituosa por parte do réu, o qual trazia consigo e guardava substâncias entorpecentes destinadas ao consumo de terceiros, impondo-se-lhe o decreto condenatório.

Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, o qual ostenta péssimos antecedentes criminais        ( vide fls. 48/64 ), ficando a pena-base fixada em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa.
Embora incida em desfavor do réu a circunstância agravante objetiva de ter sido a conduta cometida em período de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, isto pode ser compensado com a atenuante da confissão.
E ainda diante da reincidência específica do réu, elevo aquela pena em um sexto, para fixá-la definitivamente em sete anos de reclusão e setecentos dias-multa, o unitário no mínimo legal.
O regime inicial para o cumprimento das penas deve ser o fechado, tendo em vistas as recomendações da Lei nº 8.072/90, já que se trata de delito hediondo.
Nesse sentido, a respeito do regime inicial da pena, os seguintes precedentes emanados do Colendo Supremo Tribunal Federal: HC 104.827, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 06/02/2013; HC 111.365, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 19/03/2013; are 675.214-agr, segunda turma, relator o ministro Gilmar Mendes, DJE de 25/02/2013; HC 113.880, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 17/12/2012; HC 112.351, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 08/11/2012; RHC 114.742, primeira turma, relator o ministro Dias Toffoli, DJE de 08/11/2012; HC 108.390, primeira turma, relatora a ministra Rosa Weber, DJE de 07/11/2012.
E deverá estar preso para apelar por não se conceder o benefício do apelo em liberdade para quem se encontrava preso cautelarmente, mantendo-se a atual situação, preservando-se ainda a ordem pública.
Inaceitável a redução da pena, nos termos do § 4º, do art. 33 da Lei de Tóxicos, diante da reincidência específica do réu.

Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Johnny Thibes de Souza, qualificado nos autos, a pena de sete anos de reclusão e setecentos dias-multa, o unitário no mínimo legal, sob o regime inicial fechado, dando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o art. 61, II, “j”, do Código Penal.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Custas ex lege, condenando-se o réu oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP, deixando-se de fazer a cobrança, por ora, por ser merecedor dos benefícios da assistência judiciária.
Nos termos da alínea “b”, inciso II, do art. 91, do Código Penal, decreto a perda do dinheiro e bens apreendidos nos autos.

Publique-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

Limeira, 10 de junho de 2022.

             Rogério Danna Chaib
Juiz de Direito –


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA