1500592-89.2021.8.26.0274
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo Abdala Garcia De Mello
Comarca: Itápolis
Foro: Foro de Itápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCAS HENRIQUE DA SILVA

Prioridade Idoso

CONCLUSÃO

Em 05 de abril 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Cível e Criminal da Comarca de Itápolis, Exmo. Sr. Dr. GUSTAVO ABDALA GARCIA DE MELLO. Eu, Érica Patrícia Teixeira Alves Contato, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itápolis
Foro de Itápolis
2ª Vara
Avenida dos Amaros, nº 800, Itapolis - SP - cep 14900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500592-89.2021.8.26.0274 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500592-89.2021.8.26.0274
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCAS HENRIQUE DA SILVA

Prioridade Idoso

CONCLUSÃO

Em 05 de abril 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Cível e Criminal da Comarca de Itápolis, Exmo. Sr. Dr. GUSTAVO ABDALA GARCIA DE MELLO. Eu, Érica Patrícia Teixeira Alves Contato, escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. Gustavo Abdala Garcia De Mello





Vistos.





LUCAS HENRIQUE DA SILVA foi denunciado por incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, e artigo 180, "caput", do Código Penal, porque: 1) no dia 10 de setembro de 2021, por volta de 10h40min, na residência localizada na Rua Itália, nº 27, Bairro Jardim Esperança, nesta cidade e comarca de Itápolis, foi surpreendido por policiais civis trazendo consigo, guardando e mantendo em depósito, para venda clandestina, 0,57 gramas da droga Cocaína acondicionada em invólucros plásticos, 3,5 gramas da droga Cocaína, em forma de 17 pedras de Crack, 32,9 gramas da droga Cannabis Sativa, L., vulgarmente conhecida como Maconha, acondicionada em 03 invólucros plásticos, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; 2) nas mesmas circunstâncias de tempo e local, após ter recebido e adquirido, ocultava, em proveito próprio, coisas que sabia serem produtos de crime, quais sejam, 01 Tv Philips Led 40" usada e 01 Smartphone Samsung "simples" usado, avaliados globalmente em R$ 1.000,00 e pertencentes a Eulina Lúcio de Faria.

Auto de exibição e apreensão nas fls. 13/14. Auto de reconhecimentona fl. 24. Auto de entrega na fl. 25. Laudos periciais nas fls. 94/114. Auto de avaliação na fl. 115. 

A denúncia foi recebida em 17 de novembro de 2021 (fls. 127/128).

Notificado (fl. 134), o réu ofereceu defesa escrita às fls. 129/130. 

Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas testemunhas, interrogando-se o acusado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A Defesa técnica, por seu turno, bateu pela absolvição.

É o relatório. Fundamento e decido.

O pleito ministerial é procedente.

Tem-se firmada a materialidade pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão de fl. 13/14, auto de reconhecimento de fl. 24, auto de entrega de fl. 25, laudos periciais de fls. 94/114 e auto de avaliação de fl. 115. 

Quanto à autoria, Douglas Cardilli e José Pires Garcia Filho, Policiais Civis, esclareceram, de modo uníssono, que na data do ocorrido foram até o endereço mencionado na peça vestibular. Em diligências preliminares, tinham coletado informes dando conta de que o acusado estaria na posse de objetos produto de crime de roubo, ocorrido poucos dias antes. Ao chegarem, depararam-se com Lucas saindo do imóvel. Em sua mochila, localizaram uma porção de maconha. 

Indagado, confirmou a posse de aparelho televisor recentemente adquirido de terceiro desconhecido. Localizaram-no sobre o guarda-roupas, no quarto de Lucas. Em um "rack", apreenderam outra porção de maconha e um telefone celular Debaixo da geladeira, na cozinha, Lucas escondia 17 (dezessete) pedras de "crack", papelote de cocaína, além de "crack" esfarelado sobre um prato, junto de 03 (três) lâminas com resquícios da mesma droga. Por fim, oculto sobre o colchão, quantia de dinheiro em espécie. 

Na delegacia, Eulina Lúcio Nascimento, vítima do delito antecedente de roubo, identificou a TV e o smartphone localizados na residência de Lucas como de sua propriedade, subtraídos pelo assaltantes que invadiram sua casa. 

Por sua vez, interrogado, o réu confirmou a propriedade dos entorpecentes. Porém, alegou que os narcóticos destinavam-se ao consumo próprio. Adquiriu a televisão de pessoa desconhecida, pela importância de R$ 500,00. Achou o telefone no lixo. Já o dinheiro é fruto de trabalho como gari. 

Tal versão não convence.

Deve prevalecer a tese acusatória, calcada nos relatos fidedignos e harmoniosos dos agentes policiais supra, os quais não merecem desconfiança ou reservas.

Neste sentido:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 SP, Rel. Min. Celso de Mello).

Com efeito, a quantidade, variedade e modo de acondicionamento dos tóxicos, apreensão de petrechos (lâminas) e  dinheiro "picado" (notas pequenas – cf. Fotografia de fl. 15), bem como as circunstâncias que antecederam a ação policial, não deixam dúvida acerca da destinação comercial das substâncias.

Segundo as investigações policiais, identificado um dos agentes responsável por roubo praticado nesta urbe em 05.09.2021, o mesmo confessou ter repassado parcela do butim para traficante, visando quitar dívida envolvendo drogas. 

O traficante seria Lucas.

Na residência deste, localizados não apenas os objetos materiais do roubo (TV e aparelho celular), como expressiva e variada quantidade de entorpecentes (17 pedras de crack, 32,9 gramas de maconha e 0,57 gramas de cocaína), incompatíveis ao propósito aventado, vez que excedem, em muito, as necessidades estritamente pessoais do usuário.

Destoa do que normalmente se verifica em hipóteses semelhantes (quod plerumque accidit), subvertendo as regras de experiência comum (art. 375 do CPC c.c. art. 3º do CPP).

Assim, revela-se mais consentânea, na espécie, subsunção na modalidade de tráfico, conforme capitulação lançada na denúncia.

Saliente-se que eventual condição de usuário, por si, não exclui a possibilidade de real dedicação do agente à prática do crime insculpido no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, máxime quando não apoiada em elementos concretos que confiram supedâneo à tese desclassificatória.

No tocante ao crime de receptação, inexiste controvérsia acerca da conduta típica envolvendo a aquisição e posse dos objetos, repousando o debate sobre o conhecimento ou não, pelo réu, da origem espúria dos aparelhos.

Em que pese o esforço da combativa defesa, tem-se que o dolo resulta do contexto fático da transação, realizada com pessoa desconhecida, sem maiores preocupações quanto ao estado de conservação e adequado funcionamento do televisor.

Nisto, o quadro fático desenhado é de evidência solar: o acusado conhecia sim a procedência ilícita dos bens, aproveitando-se da situação para auferir vantagem oportunista.

Enfim, o denunciado não logrou infirmar a presunção erigida a partir do flagrante, no qual surpreendido em poder de objetos roubados.

Neste sentido:

"O dolo na receptação é de difícil comprovação, devendo ser extraído do comportamento da pessoa e das demais circunstâncias que cercam o fato, sendo que a jurisprudência, a exemplo do que ocorre nos casos de roubo ou furto, tem entendido que a apreensão do bem subtraído em poder do agente ocasiona a presunção de uma responsabilidade, operando-se a inversão do ônus probatório, cabendo a ele justificar a sua posse, sob pena de condenação." (TJPR, ACR 0443496-8, 4ª Câm. Crim., Rel. Antônio Martelozzo, j. 24.04.2008) (in Rogério Grecco. Código Penal Comentado. 9ª Edição, pág. 680).

Destarte, sendo a condenação de rigor, passo à dosagem das penas, atendendo ao disposto no art. 5º, XLVI, da CF, e art. 68 do CP.

Na primeira etapa do processo de dosimetria, à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis, mantenho as penas básicas no mínimo legal.

Reincidente (fls. 44/45), agravam-se as sanções em 1/6 (um sexto).

Ausentes outros fatores a serem ponderados, fixo as penas definitivas em 05 anos e 10 meses (tráfico) e 01 ano e 02 meses de reclusão (receptação), totalizando, pelo cúmulo material (art. 69 do CP), 07 (sete) anos de reclusão, acrescida do pagamento de 594 (quinhentos e noventa e quatro) dias-multa, cada uma no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.

Com fundamento no art. 33, § 2°, b, do CP, sendo o denunciado reincidente em crime doloso, fixo, para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, o regime fechado.

Inviável a substituição por penas restritivas de direito (art. 44, II, do CP), assim como a suspensão condicional de sua execução (art. 77, I, do CP).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para CONDENAR LUCAS HENRIQUE DA SILVA à pena de 07 (sete) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 594 (quinhentos e noventa e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, e artigo 180, "caput", do Código Penal, na forma do art. 69 do CP.

Nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, reiterando os fundamentos da decisão que decretou a custódia cautelar (fls. 64/65), notadamente a garantia da ordem pública, ante o risco concreto de reiteração delitiva.

Recomende-se o sentenciado na prisão onde se encontra detido.

Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observada a gratuidade de justiça.

Decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido, nos termos do art. 63 da L. 11.343/06.

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao TRE, para os fins do art. 15, III, da CF; b) oficie-se ao IIRGD, para ciência e registro deste julgamento; c) expeça-se guia de execução definitiva, para cumprimento da pena no estabelecimento prisional adequado.


Itapolis, 05 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA