1500235-67.2021.8.26.0579
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Ana Leticia Oliveira Dos Santos
Comarca: São Luiz do Paraitinga
Foro: Foro de São Luiz do Paraitinga
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... do ensino fundamental, já foi preso por tráfico, homicídio e roubo. Nunca foi internado para tratar dependência química. Sobre os fatos, confirmou o depoimento do policial, apenas salientando que o local de sua abordagem ocorreu quando já estava na estrada rural em direção ao assentamento. Estava a pé, era por volta das 10 horas, e pretendia, inclusive, naquele momento, fazer uso do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Luiz do Paraitinga
Foro de São Luiz do Paraitinga
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Vereador José Adolfo Pinto de Souza, s/nº, São Luiz do Paraitinga - SP - cep 12140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500235-67.2021.8.26.0579 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500235-67.2021.8.26.0579
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
FRANCIELO PINHEIRO DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Leticia Oliveira Dos Santos
Vistos. 
Dispensado o relatório nos termos do art. 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95. 
FUNDAMENTO.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 17 de novembro de 2021, por volta das 10h00, na Avenida Coronel Antônio Domingues, Centro Lagoinha, nesta Comarca, FRANCIELO PINHEIRO DA SILVA, trazia consigo, para consumo pessoal, drogas, consistentes em Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido de 0,65 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal, conforme laudo de exame químico toxicológico de fls. 48/50.
A materialidade do delito foi demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 01/02, auto de exibição e apreensão de fls. 07, laudo pericial de fls. 29/31, e pela prova oral produzida. 
A autoria também é certa.
Em seu interrogatório, o réu Francielo Pinheiro da Silva informou que tem 39 anos, é “amasiado”, tem dois filhos que não moravam consigo, trabalhava informalmente com reciclagem, porém, não consegue calcular quanto ganhava por mês, auferindo em média de 100 a 500 reais por dia. Estudou até 3º ano do ensino fundamental, já foi preso por tráfico, homicídio e roubo. Nunca foi internado para tratar dependência química. Sobre os fatos, confirmou o depoimento do policial, apenas salientando que o local de sua abordagem ocorreu quando já estava na estrada rural em direção ao assentamento. Estava a pé, era por volta das 10 horas, e pretendia, inclusive, naquele momento, fazer uso do entorpecente (“um baseado” [sic]) naquela ocasião, quando olhou para trás e viu os policiais. Alega que, durante a abordagem, confirmou aos policiais a propriedade do entorpecente e, a princípio, realmente, quando foi indagado, informou o nome de um tio seu, porque estava de RA e por estar fora de sua jurisdição, ficou com receio de vir a ser prejudicado. Porém, aduziu que, na delegacia, depois de um tempo, informou sua verdadeira identidade. Esclareceu que fazia cerca de um mês que estava na cidade, na casa de seu amigo, de nome Willian, o qual lhe ofereceu a oportunidade de cultivar no assentamento.
As provas produzidas sob o crivo do contraditório, por sua vez, confirmam os elementos de informação colhidos durante a fase inquisitorial. 
Com efeito, a testemunha Edson Joaquim dos Santos, policial militar, declarou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento ostensivo, preventivo com seu colega de farda, quando se depararam com o acusado, que era uma pessoa diferente na cidade, sendo que não o conheciam, razão pela qual resolveram abordá-lo. Durante a revista pessoal, seu colega encontrou uma certa quantia de erva esverdeada, aparentando ser entorpecente. Indagado, ele confessou que se tratava de maconha. Num primeiro momento, quando tentavam identificá-lo, ele passou um nome falso, sendo sua identidade revelada apenas na delegacia. Indagado se o réu se retratou antes de chegar à delegacia, respondeu que não. O acusado se identificou como sendo Luiz Conrado da Silva, porém, na delegacia, os dados não batiam, tendo ele ficado nervoso. Depois de um empo, ele confessou que não seria o nome dele. Respondeu que não conhecia o acusado e que, no momento da abordagem, ele disse que era usuário e que a droga seria para o próprio consumo. Indagado se o réu informou o que estava fazendo na cidade, alegou que ele teria dito que vinha da cidade de Caraguatatuba e estava passando uns dias na casa de um amigo seu, na zona rural, localizada no assentamento do MST.
Vale lembrar que o depoimento de agentes de segurança é válido e apto a embasar a condenação. Conforme a jurisprudência já pacificada, inclusive perante os tribunais superiores, “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
Comprovada a materialidade e autoria do delito, não há prova de que, em razão da dependência, fosse inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com o esse entendimento. Pelo contrário, o réu encontrava-se lúcido e respondeu de forma condizente à abordagem dos policiais. Inviável, portanto, a aplicação do art. 45, da Lei 11.343/06.
No mais, não há como se reconhecer a incidência do princípio da insignificância, pois a conduta, além de moralmente reprovável, foi penalmente relevante, pois ensejou efetiva lesão a bem jurídico tutelado.
Em que pese a existência de repercussão geral, a tese da atipicidade fundada na alegação de que o único a ser atingido pelo porte da droga para uso próprio seria o próprio agente e que a autolesão é impunível está alicerçada em premissa falsa. Sabido e consabido que deterioração causada pelo consumo de entorpecente não se limita ao usuário. Quem traz consigo substância tóxica, ainda que para uso exclusivo seu, indiretamente coloca a saúde daqueles que estão ao seu redor sob risco potencial de dano. Mais do que isso, o consumo de entorpecentes é prática que fomenta o tráfico ilícito de drogas e, em consequência, crimes conexos, como a formação de quadrilha, as infrações previstas no Estatuto do Desarmamento, a lavagem de dinheiro, dentre outros.
De rigor a condenação, na aplicação da reprimenda, a despeito da confissão, observo que o acusado ostenta três condenações definitivas - por tráfico, roubo e  furto -, sendo uma caracterizadora de reincidência, salientando-se que havia acabado de ser beneficiado com a progressão de regime – 09/09/2021 – quando foi abordado (fls. 37/41), razão pela qual deve ser aplicada a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 10 (dez) meses, que se mostra condizente e suficiente para a repressão do delito e proteção do bem jurídico tutelado, nos termos do art. 28, §4, da Lei nº 11.343/06.
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu FRANCIELO PINHEIRO DA SILVA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06, ao cumprimento de 10 (dez) meses de prestação de serviços à comunidade.
Advirta-se o réu que o descumprimento injustificado da medida poderá acarretar a aplicação de multa, a ser fixada pelo Juízo.
Faculto ao réu o direito de apelar em liberdade, se por outro motivo não estiver preso.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.I.C.
São Luiz do Paraitinga, 10 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA