1500014-91.2021.8.26.0415
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS
Comarca: Palmital
Foro: Foro de Palmital
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... Justiça:
“RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO ANTERIOR PELO DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI DE DROGAS. CARACTERIZAÇÃO DA REINCIDÊNCIA. DESPROPORCIONALIDADE. 
1. À luz do posicionamento firmado pelo Supremo Tribunal Federal na questão de ordem no RE nº 430.105/RJ, julgado em 13/02/2007, de que o porte de droga para consumo próprio, previsto no artigo 28 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmital
Foro de Palmital
2ª Vara
Avenida Reginalda Leão, 1500, Palmital - SP - cep 19970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500014-91.2021.8.26.0415 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500014-91.2021.8.26.0415
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edinilton Goncalves Augusto





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo propôs a presente ação penal em face de EDINILTON GONÇALVES AUGUSTO, já qualificado nos autos, dando-o como incurso no art. 21, caput, do Decreto-Lei n. 3.688/1941 c/c o 61, inciso II, “f”, do Código Penal, e no art. 129, § 9º, c/c o art. 61, inciso II, “h” (criança), ambos do Código Penal, todos na forma do art. 69 do mesmo código.
Narrou, na inicial acusatória, que, no dia 05 de janeiro de 2021, no período noturno, na Rua Prefeito Luiz Martins Ferreira, n. 75, na cidade de Ibirarema, Comarca de Palmital, o denunciado, agindo com violência contra a mulher na forma de Lei n.º 11.340/06, praticou vias de fato contra a companheira Tatiane Leme da Silva.
Acrescentou que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o denunciado ofendeu a integridade corporal de Pedro Gabriel da Silva Augusto, criança com seis anos de idade.
A denúncia foi recebida em 05/05/2021 (fls. 46/47).
O réu foi citado (fl. 64) e apresentou resposta à acusação (fls. 73/74).
Afastou-se a possibilidade de absolvição sumária (fls. 78/80).
Decretou-se a revelia do réu (fl. 105)
Na fase instrutória, foram ouvidas a vítima e uma testemunha.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência do pedido formulado na denúncia. Requereu ainda: a) a incidência das agravantes mencionadas na denúncia; b) aplicação de concurso material de crimes; c) imposição de regime inicial aberto.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado.
É o relatório. 
Decido.
Não há matérias preliminares a serem apreciadas ou a presença de nulidade que deva ser conhecida de ofício, razão pela qual passo ao exame do mérito.
A existência das infrações penais foi comprovada por meio do boletim de ocorrência de fls. 03/05, do termo de declarações de fl. 06, do termo de depoimento de fl. 07, do laudo pericial de fls. 32/33 e das demais provas colhidas sob o crivo do contraditório.
A autoria do crime, por seu turno, foi comprovada por meio da prova oral produzida nos autos.
Nesse diapasão, a vítima Tatiane Leme da Silva declarou que tinha ido passar o fim de semana com sua mãe em sítio em Ourinhos. Afirmou que, ao retornar, o réu abriu o portão bravo. Disse que, ao ingressar, o réu lhe agrediu. Informou que seu filho quebrou o celular do réu, que o agrediu. Disse que não convive mais com o réu. Afirmou que ficou com as costas machucadas. Disse que foi a UBS. Relatou que seu filho com o olho machucado e que foi levado a UBS. Mencionou que havia feito outra medida protetiva. Disse que quando ele bateu em seu filho moravam juntos. Afirmou que não se lembra quando pediu as medidas protetivas. Afirmou que seus três filhos são filhos do réu. 
A informante Valdisa Leme da Silva Caruzzo afirmou que o réu era esposo de sua filha. Relatou que não presenciou. Disse que a vítima correu para a casa de sua tia e sua cunhada lhe ligou. Informou que foram de moto. Afirmou que a vítima estava machucada. Disse que a vítima contou o que aconteceu, que foi agredida ao chegar a residência. Informou que o réu sempre foi violento. Disse que ele xingava muito os filhos e falava que Pedro não era filho dele. Relatou que o réu chegou a voltar a casa pior do que ele já era e batia todo dia na vítima. Informou que a declarante e seu marido que ajudam a filha. Afirmou que o réu está na vila na casa do irmão dele. Disse que não sabe o endereço. Afirmou que Pedro não ficou machucado, mas disse que levou murro que o derrubou no chão. 
Em sede policial, o acusado afirmou que: 
“O interrogando convive com a vítima em união estável há 14 anos e dessa união tiveram 3 filhos em comum. Acerca dos fatos, esclarece que tiveram uma discussão normal de casal na data aludida, e que não agrediu Tatiane, apenas a segurou porque ela fica muito nervosa e descontrolada tentou bater no interrogando que apenas a segurou para conter o ataque de sua esposa. Após os fatos, o interrogando e Tatiane reataram o relacionamento e atualmente não tiveram mais discussões ou brigas, convivem feliz e harmonicamente. Em relação à vítima Pedro, o interrogando é seu genitor, no dia dos fatos, Pedro pegou o celular do interrogando e o interrogando foi pegar seu celular de volta, quando o filho arremessou o celular do interrogando ao chão quebrando-o, não agrediu seu filho, apenas ficou nervoso porque a criança quebrou o celular..”(fl. 34).
Judicialmente, o réu não foi interrogado, tendo sido decretada a sua revelia.
O quadro probatório delineado acima permite a formação do juízo de convicção acerca da autoria e materialidade das infrações penais descritas na denúncia
No que tange à contravenção penal de vias de fato, a prova oral coligida permite inferir a agressão física levada a cabo contra a ofendida Tatiane Leme da Silva, a qual recebeu golpes desferidos pelo acusado, consoante exposto de modo coeso pela ofendida e pela informante ouvidas em audiência, que destacaram a agressão havida após a ofendida retornar com seus filhos para a residência do casal. Observa-se que das agressões não resultou lesão corporal, conforme laudo pericial de fls. 30/31, caracterizando, por conseguinte, a contravenção penal em comento.
De igual maneira, a ofendida Tatiane descreveu com clareza o momento em que seu filho, a vítima Pedro Gabriel da Silva Augusto, sofreu a agressão levada a cabo pelo acusado, que teria ficado agressivo após retornarem da casa da genitora da vítima, o que foi corroborado pela informante ouvida em audiência, que asseverou que seu neto também fora golpeado pelo acusado, caindo ao solo. Acrescenta-se que o laudo pericial acostado aos autos atestou a lesão corporal sofrida, conforme acima mencionado. 
Ressalta-se que as palavras da vítima, na espécie, merecem credibilidade, haja vista inexistirem elementos concretos a indicar que esta teria razões para inventar os fatos por ela descritos ou para prejudicar o réu, além de se mostrar coerente com a dinâmica fática decorrente dos elementos probatórios coligidos a este feito. 
Frisa-se que, em casos quejandos, em que o crime é praticado em contexto de violência doméstica e familiar, o e. Tribunal de Justiça paulista tem assentado que deve ser atribuído crédito ao relato da ofendida. Confira-se:
“APELAÇÃO. Lesão corporal leve. Violência doméstica contra mulher. Sentença de primeiro grau que reconheceu a ocorrência de legitima defesa e absolveu o réu. Inconformismo ministerial. Conjunto probatório apto a sustentar a condenação. Palavra da ofendida que merece credibilidade e foi corroborada pelo laudo de exame de corpo de delito. Ausência de injusta agressão por parte da vítima. Conduta do acusado, consistente em desferir socos e empurrões na vítima, derrubando-a sobre a cama, que é apta a configurar o crime de lesão corporal. Condenação de rigor. Recurso provido.” (TJSP;  Apelação Criminal 1503094-71.2019.8.26.0047; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Assis - 2ª Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 25/05/2021; Data de Registro: 25/05/2021)
Observa-se, ademais, que não houve a caracterização de excludentes de ilicitude ou de culpabilidade em favor do acusado e que este era imputável na data das infrações penais e possuía consciência da ilicitude de suas condutas.
A prova produzida não deixa dúvidas de que o acusado praticou o crime e a contravenção penal descritos na inicial acusatória, devendo responder penalmente pelas condutas praticadas.
Noutro vértice, constata-se a presença de qualificadora prevista no §9º do artigo 129 do Código Penal, em razão de o delito ter sido cometido contra descendente do acusado.
Verifica-se também a incidência da circunstância agravante descrita no art. 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal, visto que o delito de lesão corporal foi cometido contra criança.
Reconhece-se ainda presença da circunstância agravante descrita no art. 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal, pois a contravenção penal foi praticada em contexto de violência contra a mulher na forma da lei específica, qual seja, a Lei n.11.340/06, a qual prevê, entre as formas de violência doméstica e familiar contra a mulher, a violência física (Lei n.11340/06, art.7º, inciso I), podendo esta ser praticada em qualquer relação íntima de afeto, em que o agressor conviva ou tenha convivido com a ofendida e desde que baseada no gênero, como é o caso (Lei 11.340/06, art.5º, inciso III), pois a ofendida é companheira do réu.
Verifica-se a existência de concurso material, uma vez que, mediante mais de uma ação, o réu praticou duas infrações penais, que não guardam identidade entre si (CP, art. 69). 
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática das condutas acima delineadas, razão pela qual passo à dosimetria das penas, em atenção ao previsto no art.68, caput, do Código Penal.
Quanto à contravenção penal de vias de fato, a despeito da previsão alternativa no preceito secundário da pena de detenção e da pena de multa, revela-se inviável a aplicação apenas da sanção pecuniária ante o disposto no art. 17 da Lei n.11.340/06.
Na primeira fase do cálculo da sanção penal, observa-se que as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao réu, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 15 (quinze) dias de prisão simples.
Na segunda fase de aplicação da pena, presente a circunstância agravante descrita no artigo 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal, elevo a pena em 1/6, resultando em 17 dias de prisão simples.
Na última fase, ausentes causas de aumento e de diminuição, a pena fica definitivamente fixada no patamar supramencionado.
Com relação ao crime de lesão corporal, na primeira fase do cálculo da sanção penal, em análise das circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, verifica-se que estas não são desfavoráveis ao réu, motivo pelo qual fixo a pena-base no piso legal, qual seja, três meses de detenção.
Na segunda fase de aplicação da pena, presente a circunstância agravante descrita no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal, elevo a pena em 1/6, resultando em 03 meses e 15 dias de detenção.
Na última fase, inexistem majorantes e minorantes a serem consideradas, de modo que a pena fica definitivamente fixada no patamar citado.
Considerando o concurso material entre os delitos, com fundamento no art. 69 do Código Penal, promovo a aplicação cumulativa das sanções, o que resulta na pena global definitiva de 17 dias de prisão simples e 03 meses e 15 dias de detenção.
Estabeleço o regime inicial aberto, nos termos do art. 33 do Código Penal, tendo em vista o patamar de pena fixado, a primariedade do réu (fls. 54/55) e as circunstâncias judiciais acima delineadas. 
Registra-se, quanto à primariedade, que o réu ostenta apenas condenação anterior pela prática do crime previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/06, o que não se revela suficiente para a configuração da reincidência, conforme já exposto pelo c. Superior Tribunal de Justiça:
“RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO ANTERIOR PELO DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI DE DROGAS. CARACTERIZAÇÃO DA REINCIDÊNCIA. DESPROPORCIONALIDADE. 
1. À luz do posicionamento firmado pelo Supremo Tribunal Federal na questão de ordem no RE nº 430.105/RJ, julgado em 13/02/2007, de que o porte de droga para consumo próprio, previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, foi apenas despenalizado pela nova Lei de Drogas, mas não descriminalizado, esta Corte Superior vem decidindo que a condenação anterior pelo crime de porte de droga para uso próprio configura reincidência, o que impõe a aplicação da agravante genérica do artigo 61, inciso I, do Código Penal e o afastamento da aplicação da causa especial de diminuição de pena do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
2. Todavia, se a contravenção penal, punível com pena de prisão simples, não configura reincidência, resta inequivocamente desproporcional a consideração, para fins de reincidência, da posse de droga para consumo próprio, que conquanto seja crime, é punida apenas com "advertência sobre os efeitos das drogas", "prestação de serviços à comunidade" e "medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo", mormente se se considerar que em casos tais não há qualquer possibilidade de conversão em pena privativa de liberdade pelo descumprimento, como no caso das penas substitutivas.
3. Há de se considerar, ainda, que a própria constitucionalidade do artigo 28 da Lei de Drogas, que está cercado de acirrados debates acerca da legitimidade da tutela do direito penal em contraposição às garantias constitucionais da intimidade e da vida privada, está em discussão perante o Supremo Tribunal Federal, que admitiu Repercussão Geral no Recurso Extraordinário nº 635.659 para decidir sobre a tipicidade do porte de droga para consumo pessoal.
4. E, em face dos questionamentos acerca da proporcionalidade do direito penal para o controle do consumo de drogas em prejuízo de outras medidas de natureza extrapenal relacionadas às políticas de redução de danos, eventualmente até mais severas para a contenção do consumo do que aquelas previstas atualmente, o prévio apenamento por porte de droga para consumo próprio, nos termos do artigo 28 da Lei de Drogas, não deve constituir causa geradora de reincidência.
5. Recurso improvido.
(REsp n. 1.672.654/SP, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 21/8/2018, DJe de 30/8/2018.)
Em face do teor da súmula 588 do C. Superior Tribunal de Justiça (“A prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.”) e da previsão contida no art. 44, inciso I, do Código Penal, é incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
Presentes os requisitos estampados no art. 77 do Código Penal, determino a suspensão da execução da pena privativa de liberdade pelo prazo de 02 (dois) anos, ficando o acusado sujeito ao cumprimento das seguintes condições: (i) prestar serviços à comunidade, no primeiro ano, à razão de 01 (uma) hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser definida pelo juízo da execução da pena; e (ii) proibição de se ausentar da comarca de residência por mais de 08 (oito) dias sem autorização judicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para condenar o réu EDINILTON GONÇALVES AUGUSTO, como incurso no art. 21, caput, do Decreto-Lei n. 3.688/1941 e no art. 129, § 9º, do Código Penal, todos na forma do art. 69 do mesmo código, à pena de 17 (dezessete) dias de prisão simples e 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção, em regime inicial aberto, suspensa sua execução nos moldes acima citados. 
Considerando o fato de o réu estar respondendo ao processo em liberdade e que sequer houve a formulação do pedido de decretação de sua prisão preventiva, asseguro-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, esclareço que deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, pois ausente requerimento a esse respeito.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado;
b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal;
c) expeça-se guia de execução definitiva.
Condeno o sentenciado ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal.
Comunique-se a vítima sobre esta decisão (CPP, art. 201, §2º). 
Expeça-se certidão de honorários à Defensora dativa, conforme Convênio Defensoria/OAB.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Palmital, 09 de junho de 2022.

JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS
Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA