1500104-17.2021.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcio Notari Junior


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra MÁRCIO NOTARI JÚNIOR, já qualificado, dando-o como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500104-17.2021.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500104-17.2021.8.26.0022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcio Notari Junior


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra MÁRCIO NOTARI JÚNIOR, já qualificado, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 42-43):
“Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 03 de fevereiro de 2021, por volta das 19h00, na Rua Maria Roza Federice, 389, no Terminal Rodoviário, Bairro Parque Modelo, nesta cidade e comarca de Amparo, MÁRCIO NOTARI JUNIOR, qualificado nos autos, guardava, com o inequívoco fim de comercialização, 12 (doze) microtubos de cocaína, pesando aproximadamente 21,99g (vinte e um gramas e noventa e nove centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme consta no auto de constatação preliminar e no auto de exibição e apreensão". 
O acusado foi devidamente notificado (fl. 89) e apresentou defesa preliminar (fls. 109-115). A denúncia foi formalmente recebida em 28 de abril de 2021 (fls. 122-123). No decorrer da instrução processual foram inquiridas uma testemunha da acusação e uma da defesa. Ao final, o acusado foi interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, reconheceu não haver elementos suficientes acerca da autoria delitiva, uma vez que os relatos do guarda municipal se embasam apenas na palavra de denunciantes anônimos. Deste modo, opinou pela absolvição do réu.
De igual maneira, a defesa do acusado pleiteou a improcedência da ação penal, sustentando que as provas se mostraram frágeis no decurso da instrução. Ressaltou que o guarda municipal não avistou a conduta de tráfico, de modo que toda a acusação se baseia em delação anônima. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal improcede.
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06-08), auto de exibição e apreensão (fls. 10-11), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 12) e, especialmente, pelo laudo químico-toxicológico (fls. 85-87).
A autoria, entretanto, não restou suficientemente demonstrada. 
Consta dos autos que, na data dos fatos, a Guarda Municipal recebeu informações anônimas indicando que dois indivíduos estariam promovendo o tráfico de entorpecentes na praça anexa ao terminal rodoviário do Bairro São Dimas – local bastante conhecido pela grande incidência deste crime. 
A denúncia em questão não mencionava o nome dos traficantes ou as funções específicas de cada um. Todavia, descrevia as vestimentas dos suspeitos e mencionava que eles não levavam os entorpecentes nas vestes, mas os escondiam em um quiosque das proximidades. 
Em vista de tais informações, os guardas municipais se reuniram em equipes e fizeram uma espécie de “cerco” na praça. De fato, avistaram um indivíduo (o réu MÁRCIO) pelo local, o qual preenchia as características mencionadas pelo delator. Notou-se que MÁRCIO já havia sido preso anteriormente por tráfico de drogas e estava há apenas um mês em liberdade.
Realizada a abordagem, os agentes localizaram R$ 40,00 em poder do acusado. Ato contínuo, fizeram uma varredura no tal quiosque mencionado pelo delator anônimo, onde realmente foram localizados doze pinos de cocaína – todos devidamente embalados e prontos para a comercialização.
Não há qualquer dúvida a respeito da destinação dos entorpecentes ao tráfico. Muito pelo contrário, a quantidade de drogas, sua embalagem individual e o fato de estarem escondidas em local conhecido como “ponto de vendas” indicam claramente que haveria uma posterior entrega a usuários. 
Vale dizer que todo o material apreendido foi encaminhado à perícia técnica. O laudo químico-toxicológico de fls. 85-87 confirmou que, realmente, tratava-se de substâncias de uso proscrito no país. Deste modo, faz-se muito elogiável a atuação da Guarda Municipal, a qual agiu com seriedade e rapidez, conseguindo retirar das ruas um material perigoso, tanto no âmbito da saúde como no aspecto social. 
Todavia, não obstante a elogiável apreensão e a constatação de tráfico, é preciso reconhecer que não há nos autos qualquer elemento seguro acerca da autoria delitiva. Em outras palavras, descobriu-se que existia um crime sendo praticado no terminal rodoviário do São Dimas, mas não foi possível a descoberta de quem exatamente o praticava. 
Mesmo a oitiva da testemunha de acusação – que se mostrou coesa e detalhada –, não foi suficiente para estabelecer uma ligação segura entre o delito e a pessoa de MÁRCIO.
Mateus Fadini Costa, guarda municipal, relatou que, na ocasião dos fatos, estavam de serviço e receberam denúncias pelo sistema interno da GCM indicando que dois indivíduos estariam promovendo o tráfico de drogas no terminal rodoviário do São Dimas. Tal denúncia indicava, ainda, as características físicas e roupas utilizadas pelos indivíduos, bem como o local exato em que eles guardavam as drogas. Diante destas informações, solicitaram apoio de uma outra equipe e realizaram um cerco na rodoviária. Alguns indivíduos fugiram ao perceber a movimentação policial, mas MARCIO foi detido no local. Ato contínuo, verificaram o esconderijo mencionado na denúncia e, de fato, havia drogas ocultadas ali. Indagado se chegou a ver o MARCIO tendo algum contato direto com o entorpecente, Mateus explicou que não, mas ele estava próximo ao esconderijo.
Nota-se que não houve a indicação de qualquer elemento diferente das “denúncias anônimas”. É bem verdade que tais delações se mostraram importantes e, até de certo modo, confiáveis, vez que foi com base nestas informações que os guardas conseguiram fazer a apreensão de drogas. Entretanto, torna-se impossível atribuir ao réu a responsabilidade por um crime grave (e equiparado a hediondo) com base na palavra de pessoas que não tiveram sequer a existência confirmada.
Não foi indicado o nome ou qualquer dado qualitativo de nenhum dos delatores – e, aliás, não se sabe se era uma única pessoa ou mais de uma. É evidente que o medo de represálias justifica a recusa em depor formalmente. Porém, mostrava-se imprescindível a inquirição de alguma destas pessoas – ainda que na qualidade de “testemunha protegida”, nos termos do Provimento nº 32/2000. 
Apenas com base nos relatos do guarda municipal não é possível desvendar questões essenciais, tais como: se a pessoa realmente viu o acusado guardando os entorpecentes, ou se “ouviu falar”; se teve a certeza visual, ou se presumiu, em razão da “fama” do réu; se foi o próprio MÁRCIO quem ocultou as drogas, ou se foi alguém a seu mando; dentre outros detalhes precisos.
Fica claro que, na base das presunções, muitas possibilidades se abririam. Não há como garantir, por exemplo, que o denunciante seria alguém isento e honesto, que estaria agindo com imparcialidade e certeza. É justamente por esta razão que os Tribunais Superiores consideram que meras “denúncias anônimas”, bem como outras situações semelhantes, não possuem força probatória no processo penal. Vejamos:
“O Supremo Tribunal Federal, apreciando o Tema n. 280 da sistemática da repercussão geral, à oportunidade do julgamento do RE n. 603.618/RO, afirma que provas ilícitas, informações de inteligência policial – denúncias anônimas, afirmações de 'informações policiais' (pessoas ligadas ao crime que repassam informações aos policiais, mediante compromisso de não serem identificadas), por exemplo, e em geral, elementos que não têm força probatória em juízo, não servem para demonstrar a justa causa” (STJ – AgRg no AREsp 1466216/RS, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 16.05.2019).
Ademais, no caso dos autos, há que se considerar o fato de que o local de apreensão das drogas já era conhecido como “ponto de tráfico”, onde já se realizaram prisões e apreensões anteriores. Além disso, as delações mencionaram dois traficantes, ao passo que o guarda municipal mencionou que havia diversos outros indivíduos no local – e que todos fugiram. Tais indicativos enfraquecem ainda mais a alegação de que o acusado seria necessariamente o proprietário dos entorpecentes.
O réu, ao ser interrogado em Juízo, negou enfaticamente o crime. Alegou que, na data dos fatos, havia marcado um encontro com sua então namorada na rodoviária. Ao chegar no local, porém, foi abordado pelos guardas municipais. Alegou que havia outros indivíduos nos arredores, os quais também foram abordados. Porém, por não terem passagens policiais, eles foram liberados. Negou que possuísse relação com os entorpecentes.  
A versão do acusado foi parcialmente confirmada pela testemunha Joyce Carolayne Pereira da Silva – a qual mencionou ter sido amiga da ex-namorada de MÁRCIO e que o encontro na rodoviária aconteceria de fato.
É evidente que a versão exculpatória do réu também não se confirmou por meios seguros e convincentes. Contudo, é de se ressaltar que, no Direito Penal, o ônus da prova recai inevitavelmente sobre a acusação. Assim, a condição de não culpabilidade do acusado deve permanecer até que se comprove cabalmente o contrário. No caso em tela, não se comprovou.
De qualquer maneira, não é demais ressaltar que esta presente sentença não declara a inocência inconteste do réu, mas tão somente a falta de elementos convincentes da autoria delitiva. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para ABSOLVER MÁRCIO NOTARI JÚNIOR, anteriormente qualificado, de estar incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Expeça-se a devida certidão de honorários à defensora nomeada pelo convênio DPE/OAB, na proporção dos serviços prestados (fl. 30).
Transitada em julgado a absolvição, proceda-se à devolução do numerário apreendido com o acusado por ocasião da ocorrência (fl. 65).
Custas na forma da lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Amparo, 13 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA