1500537-62.2021.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2344056/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 22014970 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 6185/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2344056 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, ., Centro - CEP 15800-032, Fone: (17) 3522-2299, Catanduva-SP - E-mail: catanduva2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500537-62.2021.8.26.0558
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2344056/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 22014970 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 6185/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2344056 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 6185/21/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANI HENRIQUE ALEXANDRE
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
26/04/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária



Aos 26 DIAS DE ABRIL DE 2022, às 14h15, presentes se encontravam de forma virtual, considerando as restrições de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns em virtude da pandemia do COVID-19, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, o Exmo. Sr. Dr. SANDRO NOGUEIRA DE BARROS LEITE, MM. JUIZ DE DIREITO TITULAR DA 2ª VARA CRIMINAL E ANEXO DA INFÂNCIA E JUVENTUDE DA COMARCA DE CATANDUVA-SP. Apregoadas as partes presentes, o(a) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Promotor(a) de Justiça Antonio Bandeira Neto, presente o acusado Giovani, que atualmente se encontra preso no centro de detenção provisória de Paulo de Faria, e presente seu defensor, o Dr. Fabio Rodrigues Trindade, OAB nº 146638. Iniciados os trabalhos o MM Juiz autorizou a entrevista prévia e reservada do réu com seu(a) defensor(a), nos termos do art. 185, § 5º, do Código de Processo Penal. Na sequência, o MM. Juiz de Direito colheu a qualificação e o depoimento das testemunhas (Dirceu Marques Fernandes Júnior), esta compromissada e advertida sobre a obrigação de dizer a verdade,  na forma do artigo 203 do Código de Processo Penal, a qual respondeu: depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos do art. 405, § 1º e § 2º, do Código de Processo Penal. Pela ordem, o representante do Ministério Público e a defesa desistiram da oitiva das demais testemunhas arroladas. Pelo MM Juiz foi dito: homologo as desistências requeridas. Em seguida, antes do interrogatório, o Meritíssimo Juiz perguntou a respeito da qualificação do acusado, o que foi respondido oralmente. Em seguida, depois de devidamente qualificado e cientificado do inteiro teor da acusação, bem como informado do direito de permanecer calado (art. 186 do CPP), o acusado passou a ser interrogado de acordo com o disposto no art. 187 e seguintes do Código de Processo Penal e, às perguntas do MM Juiz de Direito, respondeu: depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos do art. 405, § 1º e § 2º, do Código de Processo Penal. Pelo MM Juiz foi dito: não havendo mais provas para serem produzidas, dou por encerrada a presente instrução e determino a abertura de vistas às partes para fins do art. 402 do Código Processo Penal. Pelas partes, nada foi requerido nesta fase. Determinou-se, então, a abertura de vista às partes para fins do art. 403, § 3º, do Código Processo Penal. Em seguida foram realizados os debates orais, passando-se a palavra inicialmente ao Promotor de Justiça e depois ao Defensor, pelo prazo de 20 minutos para cada parte (prorrogáveis por mais 10 min), nos termos do art. 411, § 4º do Código Processo Penal. As partes reiteraram, respectivamente, os termos da denúncia (MP) e da resposta à acusação (defesa), manifestando-se conforme mídia digital de gravação que segue anexa. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte decisão: O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Giovani Henrique Alexandre dando-o como incurso nas sanções do art. 33 da Lei 11.343/06, em razão dos fatos assim descritos (fls. 92/95): Consta na denúncia, em síntese, que no dia 17 de dezembro de 2021, em horário incerto, na Rua Rio Novo, 135, Cidade Jardim, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado trazia consigo e guardava 4 (quatro) tijolos de maconha e 3 (três) invólucros com a mesma droga, para fins de comércio a terceiros. Segundo apurado, os policiais militares realizavam patrulhamento por local conhecido pela venda de drogas, momento em que avistaram um veículo GM/Corsa parado em frente a residência do acusado. Oportunidade na qual, o condutor do veículo entregou uma sacola plástica ao acusado e se retirou do local. Depois disso, o acusado adentrou em sua residência, e como o portão da residência é “vazado”, os policiais viram que o acusado retirou da sacola um tijolo de maconha; mas ao avistar a viatura policial, o acusado se entregou, afirmando haver mais entorpecentes dentro da residência. Os policiais ao revistarem a sacola, encontraram quatro tijolos de maconha, e em revista pelo imóvel, foi possível localizar mais um tijolo e três invólucros da mesma droga, bem como uma balança de precisão. Em sede de defesa preliminar, o réu se reserva no direito de adentrar no mérito da ação penal durante a instrução processual (fls. 131/132). A denúncia foi recebida em 08 de março de 2022 (fl.153) e o réu foi citado (fl. 186). No curso da instrução processual, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi interrogado o réu. Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram. Em alegações finais, o Ministério Público requer a procedência da pretensão punitiva estatal, ao passo que a defesa, em síntese, roga pela absolvição em virtude da insuficiência de provas e, subsidiariamente, pede a desclassificação da imputação para o crime do art. 28 da Lei 11.343/06 e a aplicação da causa de diminuição de pena do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, ausentes questões preliminares ou prejudiciais pendentes de apreciação, passo ao exame do mérito. Trata-se de ação penal pela qual o Ministério Público imputa ao réu Giovani Henrique Alexandre a infração penal prevista no art. 33 da Lei 11.343/06. Diante do conjunto probatório carreado nos autos, a pretensão punitiva deve ser julgada procedente. A materialidade do delito está comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelos laudos de constatação provisória e definitiva de substância entorpecente (fls. 16/18 e 76/78) e por todos os demais elementos informativos e probatórios colhidos. Por seu turno, a autoria também é certeira e repousa sobre o ora réu. Com efeito, os policiais militares Dirceu Marques Fernandes Junior e Phelippe Borges Milanez narraram que em patrulhamento realizado em local conhecido como ponto de venda de drogas perceberam um indivíduo que estava em um carro entregando um saco plástico para o acusado. O veículo saiu do local e não houve tempo para a abordagem. No entanto, observaram que o denunciando entrou em uma casa e como o portão era vazado, viram o acusado tirando de dentro do saco plástico tijolos de maconha. O acusado foi abordado, confessou o tráfico e indicou que dentro da residência, no seu quarto havia mais drogas além de uma balança de precisão. Em juízo, o réu disse que ganharia uma quantia para guardar a droga. Recebeu a droga e iria guardá-la para terceiros. Na residência mora com a família. Sabe que guardar a droga é crime. É assentador de pedras. Estudou até a 7ª série. Nunca foi preso ou processado anteriormente. Não tinha conhecimento da balança. Receberia R$ 500,00 para guardar a droga, que seria retirada no dia seguinte. Foi a primeira vez que guardou a droga para terceiro. Conquanto não sejam dotados de presunção processual de veracidade nem possuam valor probatório superior às demais provas admitidas no campo do processo penal, os testemunhos dos policiais responsáveis pela prisão não podem ser indistintamente desconsiderados tão somente pela natureza da função que exercem, sobretudo quando coesos e uniformes, como no caso. Não se pode olvidar que nas ações penais lastreadas em autos de prisão em flagrante corriqueiramente as únicas testemunhas são exatamente os policiais responsáveis pela prisão, especialmente em crimes de elevada gravidade como o de tráfico de drogas, cujas testemunhas se abstêm de prestar declarações às autoridades policial ou judicial por respeito à “lei do silêncio” e por temor a represálias. Por isso, não há se falar em inadmissibilidade dos depoimentos dos policiais, cujo valor probante deve ser extraído do cotejamento das declarações com os demais elementos probatórios carreados nos autos. Nesse sentido, a propósito, é a pacífica posição da jurisprudência do E. TJSP: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Preliminar de cerceamento de defesa, no caso, confunde-se com o mérito. Ausência de prova do prejuízo. Absolvição. Materialidade e autoria comprovadas. Conjunto probatório firme e seguro a demonstrar a destinação mercantil da droga. Valorização das palavras dos policiais responsáveis pela prisão dos réus. Impossibilidade de desclassificação do crime para o de porte para uso próprio. Penas inalteradas. Artigo 41 da Lei de Drogas. Afastamento. Réu não colaborou com as investigações. Regime prisional mantido no fechado. APELO DESPROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1500606-18.2020.8.26.0530; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cajuru - Vara Única; Data do Julgamento: 04/12/2020; Data de Registro: 04/12/2020). TRÁFICO DE DROGAS - Alegação de insuficiência probatória, depoimentos dos policiais - dúvidas quanto à autoria Pedido de absolvição e pedido subsidiário de desclassificação - IMPOSSIBILIDADE. Prova robusta no sentido de se manter a condenação. Depoimentos dos policiais coesos e uniformes dando conta da prática de tráfico de drogas por parte do réu, não havendo contradições. Policial é testemunha como qualquer pessoa, sujeito às mesmas observações e observação contra ele deve ser objetiva, não genérica pela origem policial. Pena dosada de forma adequada e regime inicial fechado adequado de acordo com o art. 2o, §1°, da Lei n° 8.072/90. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO. (TJSP;  Apelação Criminal 0008923-24.2006.8.26.0125; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Capivari - 1ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 19/10/2010; Data de Registro: 02/12/2010). Apelação Criminal – TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição. Depoimentos de policiais. Necessidade de prestigiar o testemunho do agente público, mormente quando não há razão para infirmá-lo. Razoável quantidade de drogas e circunstâncias da prisão – Reprimenda. Redução. Afastamento da circunstância judicial desfavorável. Quantidade de droga que não pode ser considerada expressiva – Apelo parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500097-75.2019.8.26.0610; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Morro Agudo - Vara Única; Data do Julgamento: 13/11/2020; Data de Registro: 13/11/2020). No caso, a defesa não apresenta qualquer elemento objetivo que possa colocar em dúvida a imparcialidade dos policiais e a veracidade dos seus depoimentos, nem produz provas que afastem a versão narrada pelos agentes públicos. Por ocasião de seu interrogatório judicial, o réu negou a prática do crime em juízo. No entanto confessou a prática do crime na fase extrajudicial (fl. 06). Ocorre que as alegações trazidas pelo réu em seu interrogatório se encontram insuladas nos autos e não são minimamente corroboradas pelo arcabouço probatório disponível. De mais a mais, a quantidade de substância entorpecente apreendida – mais de cinco quilos de maconha -, assim como o modo de acondicionamento das drogas e a apreensão de uma balança de precisão, permitem concluir que o material ilícito apreendido não era destinado ao consumo pessoal, e sim à comercialização. Além disso, o local em que realizada a prisão em flagrante é amplamente conhecida como ponto de traficância. Assim, tem-se que tanto a existência quanto a autoria do crime estão cabalmente comprovadas nos autos, não havendo se falar em insuficiência probatória ao decreto e condenatório aplicação do princípio do in dubio pro reo. A prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe. Passo à dosimetria da pena, na forma do art. 68 do CP. Na primeira fase, em análise ao disposto no art. 42 da Lei 11.343/06 e no art. 59 do CP, tem-se que embora a natureza da substância apreendida não revele anormalidade, sua quantidade, mais de cinco quilos e meio, é elevada e deve ser reconhecida como desfavorável. Todavia, deixo de valorá-la como tal a fim de evitar bis in idem, já que a circunstância será considerada na terceira fase de fixação da pena. Nesse sentido: PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. NATUREZA E QUANTIDADE DE ENTORPECENTE. VALORAÇÃO NA PRIMEIRA E TERCEIRA FASES DA DOSIMETRIA DA PENA. OCORRÊNCIA. BIS IN IDEM. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. [...] 2. Em consonância com entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal em sede de repercussão geral (ARE 666.334/MG, Rel. Ministro GILMAR MENDES, DJ 6/5/2014), o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que configura bis in idem a utilização da natureza e da quantidade de entorpecente, concomitantemente, na 1ª e na 3ª fases da dosimetria da pena. [...] (HC 329.744/MS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2015, DJe 26/11/2015). HABEAS CORPUS. Tráfico de drogas e posse ilegal de arma de fogo e munições. Alegação de bis in idem quando da dosimetria penal. Impossibilidade de majoração da pena-base com fundamento na quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos e concomitante modulação da fração de redução prevista no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, com base nas mesmas circunstâncias. Afastamento da elevação da pena-base que não gera reflexos na reprimenda definitiva do paciente. Regimes iniciais para o cumprimento das penas que já foram alterados pelo E. Superior Tribunal de Justiça. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Ordem denegada. (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2162562-24.2020.8.26.0000; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Catanduva - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/09/2020; Data de Registro: 02/09/2020). No mais, a culpabilidade, tida como grau de reprovabilidade do comportamento, é ínsita ao tipo penal. O réu ostenta bons antecedentes (fl. 35). A conduta social e a personalidade do agente, porquanto ausentes elementos hábeis a apontá-las como desfavoráveis, são neutras. O motivo e as circunstâncias não desbordam da normalidade, e as consequências do crime não foram apuradas. Não há comportamento de vítima a ser valorado. Assim, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. Na segunda fase, ausentes causas atenuantes ou agravantes de pena. Logo, mantenho a pena intermediária nos patamares da pena-base. Na terceira e derradeira fase, merece acolhida a tese defensiva de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. Isso porque o réu é primário, ostenta bons antecedentes e não há fundadas notícias de que ele se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. Quanto ao redutor de pena, tenho que a quantidade de droga apreendida – mais de cinco quilos e meio -, destoa da normalidade, pois é superior à grande maioria de substâncias apreendidas em processos análogos que tramitam nesta Comarca. Da mesma forma, a maneira de armazenamento e estruturação da atividade ilícita revela habitualidade delituosa que obsta a aplicação do redutor em seu patamar máximo e justifica a diminuição da pena no quantum intermediário de dois quintos. Não há causas de aumento. Assim, fixo a pena definitiva em 3 anos de reclusão e 300 dias-multa. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06 c.c art. 49, §1º, e 60 do CP), ante incerta a capacidade econômica do acusado. O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, nos moldes do art. 33, §1º, 'c', do CP, que, no caso, não resta alterado pela aplicação do art. 387, §2º, do CPP. No ponto, incumbe registrar que, por força do teor da Súmula nº. 440 do STJ, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base na gravidade abstrata do delito, quando favoráveis as circunstâncias judiciais. No caso, conquanto a quantidade de droga não seja reduzida, a natureza da substância e as demais condições judiciais absolutamente favoráveis não impedem a concessão da benesse, que, no caso, é a medida que mais atende aos fins ressocializadores e retributivos da sanção penal. Ademais, conquanto originariamente o art. 33, §4º, da Lei 11.343/06 vedasse a conversão das penas privativas de liberdade em restritivas de direitos, o STF, no julgamento do HC 97.256/RS, julgou inconstitucional tal previsão por violação ao direito fundamental de individualização da pena. Posteriormente, foi publicada a Resolução nº. 5 do Senado Federal, que, com efeito erga omnes, suspendeu a vedação legal e impôs ao julgador o dever de verificar a possibilidade de aplicação das penas restritivas de direitos, nos moldes do art. 44 do CP.Nessa linha, tendo em vista que, no caso, o réu é primário, que o delito não foi praticado com violência ou grave ameaça e que as circunstâncias judiciais são favoráveis, imperiosa é a conversão da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, nos termos do art. 44, §2º, da Lei 11.343/06, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em local a ser definido pelo Juízo das Execuções Penais, e de prestação pecuniária no valor de três salários-mínimos, a ser paga à entidade pública ou privada com destinação social determinada pelo Juízo da execução. A duração da pena de prestação de serviços à comunidade deverá ser igual àquele da pena privativa de liberdade, e a de prestação pecuniária não substitui a pena multa. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o acusado Giovani Henrique Alexandre como incurso nas sanções do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, à reprimenda de 3 anos de reclusão, em regime inicial aberto, e 300 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à época do fato, substituída a pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de liberdade de prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de três salários mínimos a ser paga a entidade pública ou privada com destinação social, tudo na forma a ser definida pelo Juízo das Execuções Penais. Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP). Ante o regime inicial fixado e à luz do princípio da homogeneidade, incabível a revogo a prisão preventiva do acusado (art. 387, §1º, do CPP). Assim, expeça-se, de imediato, alvará de soltura clausulado. Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, sem embargo da suspensão da exigibilidade do encargo em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP. Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos, e com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06 e deixo de decretar o perdimento dos bens (01 balança de precisão), por se tratarem de bens sem valor econômico. Oficie-se ao juiz da 1ª Vara Criminal ou à Del. De Pol. de origem, autorizando a destruição destes objetos. Procedam-se às comunicações de praxe, e, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF), intime-se o réu para pagamento da multa no prazo de dez dias (art. 50 do CP e art. 686 do CPP) e expeça-se a guia de execução. Sentença publicada em audiência e intimados os presentes. Pelas partes foi dito que não tinham interesse em recorrer.  Eu, Gabriel Garbin, digitei.


MM. Juiz(a): (assinatura digital)