1500840-09.2018.8.26.0291
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... 28 da Lei 11.343/2006.
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando a prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo 3 eppendorfs contendo o peso bruto de 3,76 gramas da droga ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1500840-09.2018.8.26.0291
Classe - Assunto
Posse de Drogas para Consumo Pessoal - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Réu(é)(s):
GLEIZER WALISSON BORGES e LUIS FERNANDO BORGES
Data da audiência:
08/02/2022, às 15:00h 


Aos  08 de fevereiro de 2022, às 15:00h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Fabricio Tosta de Freitas, do(a)(s) réu(é)(s): GLEIZER WALISSON BORGES, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). André Luiz de Souza Hernandez,  OAB 337220/SP.  da(s) testemunha(s) arrolada(s)  PM - Bruno Gobetti Peternelli, PM -  Leandro dos Santos Oliveira e Joao Batista de Oliveira. Presente ainda a estagiária Manuela Guerreiro Furlan.
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ.


DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby, PM -  Leandro dos Santos Oliveira, PM - Bruno Gobetti Peternelli e Joao Batista de Oliveira.

Em seguida interrogou-se o réu GLEIZER WALISSON BORGES.


ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:
Gleizer Walisson Borges, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia, no dia 26 de novembro de 2018, às 4 horas, na Avenida Tiradentes, 143, Taiaçu, nesta comarca, o acusado, trazia consigo, para fins de tráfico, 4 eppendorfs contendo o peso bruto de 3,76 gramas da droga “cocaína”, bem como uma pedra de “crack” com peso de 0,01 grama e uma porção de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso bruto de 0,55 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Houve a concessão da liberdade provisória ao acusado (fls. 36/48)
O réu foi notificado (fl. 117) e apresentou defesa prévia (fls. 73/79). 
A denúncia de fls. 70/72 foi recebida em 17 de abril 2020 (fls. 144/146).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e ao final o réu foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público postulou pela desclassificação para o delito 28 da Lei de Drogas, diante da insuficiência probatória no tocante ao delito de tráfico. A Defesa requereu, em síntese, a desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas e a absolvição do acusado.
É o relatório. Fundamento e Decido. 
Em que pese o contido nas alegações finais orais, especialmente do Ministério Público,  a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito de tráfico de drogas está comprovada pelos seguintes elementos de convicção: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); boletim de ocorrência (fls. 07/09); auto de exibição e apreensão do entorpecente (fls. 10/11); laudo de exame preliminar positivo para o entorpecente (fls. 14/17); comprovante do depósito do valor apreendido (fl. 55); laudo de exame químico-toxicológico positivo para a substância entorpecente (fls. 56/57 e 58/60); relatório final (fls. 64/65).
A autoria também foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos:
A testemunha Bruno Gobetti Peternelli, Policial Militar, disse que se recorda apenas parcialmente, devido ao tempo. Lembra que estavam em patrulhamento em local conhecido como ponto de venda de drogas, quando, perto das 4h da madrugada, visualizaram o acusado entregar algo para outro indivíduo, chamado Luiz Fernando. Em busca pessoal encontraram com Luiz Fernando um eppendorf de cocaína e com o acusado encontram porções de cocaína, crack e maconha, além de cerca de novecentos reais em dinheiro. Souberam que eles são irmãos e disse que ambos disseram que eram usuário de drogas. 
A testemunha Leandro dos Santos Oliveira, Policial Militar, disse que se recorda vagamente dos fatos, devido ao tempo. Disse que estavam em patrulhamento, próximo à av. Tiradentes, local conhecido como ponto de tráfico, quando viram dois indivíduos, um passando algo para o outro. Realizaram a abordagem e o acusado tinha em seu bolso uma quantidade de cocaína, crack e maconha, sendo que em sua carteira encontraram cerca de novecentos reais. O outro indivíduo era Luiz Fernando, para quem averiguaram que o acusado havia entregado um epperndorf de cocaína.
A testemunha de defesa, João Batista de Oliveira, nada soube precisar  a respeito das drogas encontradas com o acusado no dia dos fatos.
Em interrogatório, o acusado Gleizer Walisson Borges negou a traficância, dizendo que estava consigo apenas um pino de cocaína, para uso próprio. Questionado a respeito das demais drogas que constam do auto de exibição/apreensão de fls. 10/11, nada soube precisar.
Pois bem. O acusado negou que estivesse trazendo consigo todas as drogas que constam do auto de exibição/apreensão de fls. 10/11. Embora a quantidade não seja significativa, tratam-se de três espécies distintas, quais sejam: maconha, pedra de crack e cocaína, todas embaladas em porções hábeis a serem comercializadas. Além disso, estava em local conhecido pelos Policiais como ponto de venda de drogas, às 4h da madrugada. 
Assim, diante de tais elementos de prova, conclui-se que as drogas eram destinadas à traficância e não ao consumo próprio, não havendo, portanto, que se falar em desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/2006.
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando a prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo 3 eppendorfs contendo o peso bruto de 3,76 gramas da droga “cocaína”, bem como uma pedra de “crack” com peso de 0,01 grama e uma porção de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso bruto de 0,55 gramas, ou seja, posse protegida.
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da variedade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, prontas para distribuição.
Outrossim, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes em posse do acusado; 2) declaração das testemunhas policiais relatando a dinâmica delitiva; 3) laudos técnicos demonstrando a natureza das drogas.
Por conseguinte, impõe-se a condenação.
Doso a pena.
Inicialmente, observo que o acusado é maior de 21 anos (03/03/1996) e primário (fl. 93).
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68), bem como o artigo 42 da Lei de Drogas.
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. b) O acusado é possuidor de bons antecedentes, nada tendo a considerar. c) Diante da ausência da produção de provas em sentido contrário, concluo que a conduta social do acusado é adequada, não havendo nada para majorar a pena.  d) Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do agente. e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço.  f) As circunstâncias são relatadas nos autos, não havendo nada excepcional a ser considerado. g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como fator extrapenal.  h) O comportamento da vítima em nada influenciou para o crime em comento. 
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas são favoráveis ao acusado. Por isso, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes quaisquer agravantes e atenuantes. 
Na terceira etapa, cabível a aplicação do benefício disposto no §4º, art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que o acusado primário, de bons antecedentes, sem quaisquer indícios de que integre organização criminosa. Assim, diminuo a reprimenda em 2/3.
Assim, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o aberto, (art. 33, §2º, “c”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade do agente.
A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de pena inferior a 4 anos, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida é socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo as penas privativas por 2 penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão para o fim de declarar o acusado Gleizer Walisson Borges como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-o à pena 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso. Contudo, substituo a sanção corporal, nos termos da fundamentação.
Defiro o recurso em liberdade, pois a pena imposta não coaduna com prisão.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, caso não seja beneficiário da Justiça Gratuita.
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial. Decreto o perdimento do dinheiro apreendido (laudo de fls. 10/11). 
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. PRIC
Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.