1500416-14.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... com unidade de desígnios para fim de tráfico, traziam consigo e armazenavam drogas que causam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
 
Alega o Ministério Público que em patrulhamento de rotina, policiais militares avistaram os réus em local conhecido pela prática do tráfico de drogas e, depois de abordá-los, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1500416-14.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500416-14.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Nielsen dos Santos Correa Júnior e outro
Justiça Gratuita
Réu Preso

Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos. 
 
 
 
Anderson Nielsen dos Santos Correa Júnior e Richard Willian Oliveira dos Santos foram denunciados pelo Ministério Público porque, no dia 1.º de abril de 2022, por volta das 20 horas, na Rua Alfredo Teles Peixoto, 142, Santa Cruz, nesta cidade e comarca de Taubaté, previamente ajustados e com unidade de desígnios para fim de tráfico, traziam consigo e armazenavam drogas que causam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
 
Alega o Ministério Público que em patrulhamento de rotina, policiais militares avistaram os réus em local conhecido pela prática do tráfico de drogas e, depois de abordá-los, os submeteram à revista pessoal, sendo que com Richard foi localizada a quantia de R$ 315,00 e com Anderson o valor de R$ 125,00,  1 invólucro contendo maconha e 3 pedras de crack.

Indagados, Anderson confessou o tráfico e afirmou que havia mais drogas em sua residência, indicando o endereço e autorizou a incursão policial no imóvel, onde localizaram no quarto, dentro de um baú, o valor de R$ 130,00 e 1 invólucro de maconha.
 
Busca, assim, a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, combinados com o artigo 29 do Código Penal.
 
A denúncia foi recebida às fls.94/96. 
 
Citado (fls. 118/121), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 124/125 e 141. 
 
Designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas e procedeu-se ao interrogatório dos réus, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa. 
 
Ministério Público postulou a procedência parcial do pedido. Sustentou que os depoimentos policiais foram coerentes e harmônicos, sendo suficientes para sustentar o decreto condenatório. Além disso, afirmou que as testemunhas foram assertivas, coesas e detalhadas em suas versões, sem revelar contradições. Nesse cenário, afiançou ser insofismável o envolvimento do réu Anderson na prática do crime de tráfico, inclusive, por sua confissão em juízo. Em relação ao corréu Richard, por sua vez, anotou que o conjunto probatório é insuficiente para a condenação, pois, embora Anderson tenha informado que ele estava no local traficando, nenhuma droga foi encontrada com ele. Portanto, requereu a condenação de Anderson e a absolvição de Richard. Na dosimetria, vislumbrou circunstâncias especialmente desfavoráveis ao réu, tendo em vista a quantidade de droga apreendida e a nocividade do entorpecente à saúde pública, motivo pelo qual pleiteou a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Na segunda fase, solicitou o reconhecimento da atenuante da confissão. Na terceira fase, discorreu ser inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas, uma vez que, além da grande quantidade de drogas apreendidas, o réu confessou que se dedicava habitualmente a essa prática criminosa. Enfatizou que a afirmação de que seria a última oportunidade em que estaria vendendo drogas demonstrou-se desacreditada pelo fato de que a maior parte do entorpecente encontrado estava armazenado em sua residência, do que se infere que ainda se dedicaria por mais tempo a essa atividade criminosa. Para o cumprimento de pena, pediu que seja aplicada o regime semiaberto.

A Defesa do réu Richard Willian Oliveira dos Santos, de sua feita, requereu sua absolvição, defendendo que sua versão é plausível e, somada com as provas produzidas, demonstra que ele não praticou o delito narrado na denúncia. Desta forma, reiterou a manifestação do Ministério Público, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
 
A Defesa de Anderson, diante da confissão, manifestou-se apenas em relação à aplicação da pena dizendo que a quantidade de droga apreendida foi ínfima, sendo ele primário e sem antecedentes, além de ter confessado a prática do delito. Aduziu que não há prova de que se dedique ao tráfico, impondo-se a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. Entende que o regime prisional deve ser o aberto, com substituição. 

É o relatório.  
 
Decido. 
 
Cuida-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinados com o artigo 29 do Código Penal.
 
Não há questões preliminares a se enfrentar. As condições da ação estão presentes, assim como os pressupostos processuais, o que rende ensejo à apreciação do mérito. 
 
É o caso de parcial acolhimento do pedido condenatório. 

Isso porque, com relação ao réu Richard, não há prova da materialidade relativamente à imputação de tráfico. 

Pelo que se apurou da instrução o réu Richard foi preso por estar próximo do réu Anderson, com quem as drogas foram encontradas. 

Os policiais encontraram com Richard apenas dinheiro, sem que com ele fosse encontrado qualquer entorpecente. 

Nessa linha, forçoso reconhecer que também não houve comprovação de que Anderson e Richard estavam mancomunados para o exercício da traficância, havendo fundadas dúvidas acerca da efetiva participação de Richard no delito perpetrado. 

Ainda que Anderson tenha afirmado que Richard é traficante e que no local se encontrava vendendo entorpecente, negou ele que estivessem juntos. Nesse ponto, ainda que Richard estivesse vendendo drogas, fato é que não há prova da materialidade do delito a ele imputado, pois com ele nenhum entorpecente foi encontrado. 

Ademais, como declinado, não há prova de que Richard e Anderson juntos estivessem na empreitada criminosa, não tendo o Ministério Público provado o vínculo associativo entre ambos a descortinar a subsunção ao artigo 29, do Código Penal. 

Assim, na ausência de prova segura dos elementos exigidos pelo artigo 29, do Código Penal, não sendo encontrado com o réu Richard qualquer entorpecente, sua absolvição se impõe.

Quanto a Anderson, o desate da ação penal é diverso e sua condenação é imperiosa. 

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.1), boletim de ocorrência (fls.2/5), termo de depoimento (fls.12/13), termo de interrogatório (fls.8/9), auto de qualificação, vida pregressa e BIC (fls.34/35), auto de exibição e apreensão (fls.14/15), auto de avaliação (fls.30/33), laudo pericial (fls. 204/206) e pelos depoimentos colhidos em juízo.  
 
A testemunha Juciano Francisco Rodrigues Teodoro, ouvida em juízo, relatou que durante a operação abordou os dois réus, que estavam juntos na via, em local conhecido por ter tráfico de drogas, e com Anderson, foram encontradas na sua blusa 3 pedras de crack e R$125,00. Anderson confessou estar no tráfico juntamente com Richard, com quem foi encontrado R$315,00. Indagaram Anderson e ele afirmou que tinha mais droga em sua casa e franqueou-lhes a entrada, sendo mais droga encontrada no local. Aduziu que ambos estavam juntos na calçada, sendo que Anderson morava perto e Richard em outro bairro. Richard negou o tempo todo que estaria ali a traficar. Quem confessou foi Anderson. Alegou que não havia necessidade de ir até a casa do outro réu Willian, pois já estava em operação naquele endereço e o outro réu morava em outra cidade.

A testemunha Sérgio Henrique Rangel, ouvida em juízo, narrou que estavam fazendo operação no bairro, abordaram os dois indivíduos, sendo que seu parceiro de serviço foi quem continuou a abordagem. Com Anderson foi encontrada uma porção de maconha, 3 pedras de crack e R$125,00. Com Richard, trezentos e poucos reais em dinheiro. Anderson, colaborando com os policiais, os auxiliou levando até sua casa, para localizar os demais entorpecentes, sendo encontrada mais maconha e dinheiro. Alegou que o local era ponto frequente de drogas. Informou que não conhecia os réus anteriormente. No momento da abordagem os réus estavam próximos um do outro. Aduziu que Richard não deu qualquer explicação sobre as drogas. 

A testemunha Maxwel Richard Bandira, ouvida em juízo, asseverou que o réu Richard frequentava sua igreja, e que o conhece desde a época da escola. Alegou que considera o réu recuperado em relação ao uso de drogas. Informou que o Richard conseguiu um emprego recentemente e que estava levando pensão para a filha dele no dia em que foi abordado.

A testemunha José Erick Morgado, ouvida em juízo, relatou que conhece Richard desde a época da escola, que tem conhecimento de que o réu está frequentando a igreja e fazendo serviços voluntários. Asseverou que ele era uma boa pessoa e acreditava na sua recuperação.

O réu Anderson Nielsen dos Santos Correa Junior, interrogado em juízo, asseverou que tem conhecimento da acusação e afirmou que é verdadeira. Narrou que estava prestes a sair dessa vida, mas que foi abordado antes. Alegou que admitiu ter mais drogas em casa para os policiais, e pediu que sua mãe levasse e autorizasse a entrada dos policiais até sua casa. Informou que conhecia o réu Richard e que ele também estava vendendo droga, mas não tinha conhecimento de qual, e que cada um cuidava de suas vendas. Asseverou que tem uma filha. Alegou que mora com sua mãe. Informou que atualmente trabalha vendendo sacolas de plástico na rua. Destacou não ser portador de antecedentes criminais. Alegou que é usuário de Maconha. Asseverou que está arrependido de seus atos. 

O réu Richard Willian Oliveira dos Santos, interrogado em juízo, asseverou que tem conhecimento da acusação e negou que seja verdadeira. Narrou que havia acabado de sair do serviço e estava a caminho da casa de sua ex-companheira para levar a pensão alimentícia a sua filha. Informou que no caminho encontrou Anderson que pediu dinheiro emprestado. Alegou que estava com R$300,00, pois havia acabado de receber dinheiro, para fazer o pagamento da pensão alimentícia. Informou que por ter passagem acabou sendo detido junto ao réu Anderson que estava com drogas em sua posse. Alegou que soube através dos policiais que havia sido encontrado drogas com o outro réu. Relatou que trabalha em um lava-rápido e ganha um salário mínimo. Destacou ser portador de antecedentes criminais em tráfico de drogas. Disse que tem uma filha. Também informou que morava em Tremembé, só estava de passagem para levar dinheiro para mãe de sua filha. Asseverou que enquanto faziam a abordagem ao réu Anderson, ele ficou distante. 

Dispõe o artigo 33, caput, da Lei de Drogas:

"Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:"

Observo que a conduta do réu Anderson se enquadra em diversos verbos do núcleo do tipo, notadamente trazer consigo e ter em depósito drogas, resultando, assim, configurada a tipificação do crime em destaque. 

A própria prisão em flagrante do réu deu conta de que trazia consigo drogas, assim como, ao ser abordado, declinou aos policiais a existência de mais drogas em sua casa. 

Anoto que os depoimentos prestados pelos policiais foram coesos e harmônicos, inclusive reproduzindo, com fidelidade, o quanto afirmado no depoimento prestado na Delegacia de Polícia, dando conta do ocorrido na data dos fatos. Ambos desceram a minúcias, retratando o fato como realmente passado. 

Disseram que abordaram ambos os réus e com Anderson encontraram a droga, sendo que ele, inclusive, alegou que tinha mais entorpecente em sua casa e os levou até lá, onde realizaram a apreensão do material. 

Além disso, o réu confessou os fatos, dizendo que estava no local realmente a traficar, confirmando que mantinha mais droga em sua casa. 

Assim, indisputável a responsabilidade do réu pelo evento criminoso. 

Impõe-se, outrossim, reconhecer a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4.º, da Lei 11.343/06.

Registre-se, pelo que se depreende das provas colhidas, que o réu é primário e ostenta bons antecedentes. 

Nada há que demonstre ser ele dedicado a atividades criminosas ou faça parte de organização criminosa.

Ao que tudo indica, não se trata de traficante habitual, que a pessoa a quem a lei visa a conceder a benesse, promovendo-lhe uma nova chance para que se ajuste ao meio social em que vive. 

A propósito, sobre o tema ensina Sérgio Ricardo de Souza: “O agente verdadeiramente primário e de bons antecedentes, que tenha infringido as condutas previstas na cabeça do art. 33 e no seu § 1º, tem o direito subjetivo a esta causa especial de diminuição de pena, extremamente significativa, (...) desde que ele não seja um profissional do crime (não se dedique) às atividades criminosas, nem integre alguma organização criminosa. Trata-se de uma opção do legislador por "separar o joio do trigo danificado", aumentando o rigor em relação àquele e criando opções de minimizar a punição em relação a este, que em tese se encontra em uma situação onde a reinserção social é mais viável." (Nova Lei Antidrogas - Lei nº 11.343/06: comentários e jurisprudência. Niterói: Editora Impetus, 2006, p. 45).

Faz, jus, assim, à diminuição em seu patamar máximo de 2/3. 

Vê-se, nesse contexto, que o réu era, por ocasião dos fatos, imputável e tinha plena consciência do ilícito perpetrado, não havendo excludente de ilicitude ou de culpabilidade que viesse em seu benefício.

A prova nos autos produzida, atenta ao contraditório e à ampla defesa, é segura e não deixa dúvida de que praticou a conduta descrita na denúncia, devendo responder pelo crime em questão. 

Afirmada a responsabilidade, passo à dosimetria da pena, atendendo-se à disposição do artigo 68, do Código Penal, ao critério trifásico proposto por Nélson Hungria e ao princípio da individualização da pena. 

Na primeira fase impende observar a regra do artigo 42, da Lei 11.343/2006, pelo qual preponderam sobre o artigo 59 a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social da agente.

A qualidade da droga e quantidade não pesam em desfavor do réu. 

No que se refere à personalidade do agente, nada há de relevante.
 
No que respeita à culpabilidade, o que se vê é natural à espécie. 

O réu é primário. 

Acerca da conduta social do réu não há elementos para que se proceda à sua valoração. 

Quanto aos motivos do crime e as circunstâncias, nada há de relevante. 

O sujeito passivo do tráfico de drogas é a coletividade, titular do bem jurídico a saúde pública, não havendo, assim, falar-se em comportamento da vítima. 

Sem circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase, observo a atenuante da confissão que, contudo, não pode levar a pena abaixo do mínimo, em razão do disposto no enunciado da Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça. Não há circunstâncias agravantes, mantida a pena em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na terceira fase da reprimenda, observo a causa de diminuição relativa ao artigo 33, §4.º, da Lei de Drogas, que importa diminuir a pena em 2/3, alçando-a ao patamar de 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. Não há causa de aumento, razão pela qual fixo a pena definitivamente em 1 ano e 8 meses de reclusão, além de 166 dias-multa.

Quanto ao regime inicial, de se lembrar que o tráfico privilegiado não ostenta natureza hedionda (Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus nº 118. 533/MS). E sendo a condenação inferior a 4 anos, somada à pequena quantidade de entorpecente, entende-se que, nesse caso, o regime imposto deve ser o aberto. 

Nos termos do artigo 49, §1.º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 avos do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.

Também, excepcionalmente, entendo possível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Isso porque a pena é inferior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência, o réu não é reincidente, a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, bem como os motivos e as circunstâncias indicam que essa substituição será suficiente.

Tendo em conta que a pena é maior de um ano, nos termos do artigo 44, §2.º, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direito consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana. 

Em razão da substituição acima, incabível a suspensão condicional da pena, em razão do disposto no artigo 77, do Código Penal. 

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois inexistente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência. 

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Anoto que no decorrer do processo esteve ele em liberdade, não se vislumbrando necessidade de alteração desse estado, prestigiando assim a presunção da inocência, pois ausentes os requisitos para a decretação da custódia cautelar. 

Como afirma Ricardo Schmitt, "como regra geral, temos que se o sentenciado se encontra solto, em liberdade plena no momento da sentença, tendo permanecido nesta situação durante a instrução processual, em princípio possui o direito de recorrer em liberdade, salvo se existir algum motivo ponderoso à aplicação de medida cautelar diversa da prisão, ou , em último caso, de decretação de sua custódia preventiva" (Sentença Penal Condenatória, 8.ª ed., Editora JusPodivm, Bahia, 2014, p. 443).

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual deixo de cumprir o disposto no artigo 387, §2, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente eventual direito da ré por conta do período que ela permaneceu presa cautelarmente, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíneas "b" e  "c". Nesse sentido: (HC 169.072/SP, relator Ministro Og Fernandes – 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, julgado em 10.6.2010).

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com o artigo 804, do Código de Processo Penal.

Posto isso, acolho o pedido formulado na denúncia para:

a) absolver o réu Richard Willian Oliveira dos Santos de ter perpetrado o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal;

b) condenar o réu Anderson Nielsen dos Santos Correa Júnior à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, como incurso no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei nº 11.343/2006, com início de cumprimento no regime aberto, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritivas de direito consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, concedendo-lhe o direito de recorrer em liberdade, condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4.º, § 9.º, alínea "a", da Lei estadual 11.608/03.

Expeça-se alvará de soltura clausulado em relação ao réu Richard Willian Oliveira dos Santos.

Translade-se cópia da presente decisão para o apenso de número 5206-94.2022, arquivando-se. 

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu Anderson para proceder ao recolhimento da pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal, assim como ao pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu Anderson;

d) expedir guia de execução penal.

R.P.I.

Taubaté, 08 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA