1500192-24.2022.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... subtraído. Confirmou que praticou um roubo e que sua intenção era roubar. Já 
foi processado por receptação, furto e roubo. Já ficou internado por causa do vício
em drogas, mas saiu da clínica por não ter poder aquisitivo. Consumiu droga 
voluntariamente no dia dos fatos. Está preso há três meses. Não está usando 
entorpecente na cadeia. Subtraiu a quantia aproximada de R$ ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500192-24.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500192-24.2022.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL GAMINO NETO

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues

V I S T O S.

RAFAEL GAMINO NETO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado 
como incurso no artigo 157, “caput”, do Código Penal, porque no dia 1º de fevereiro
de 2022, por volta das 14:00 horas, no estabelecimento comercial “Casa de Ovos 
Inoue”, situado na Avenida Ibirapuera, nº 1.121, no Bairro São José, nesta cidade, 
mediante grave ameaça, subtraiu para si a quantia de R$ 500,00, pertencente à 
vítima Tiyoko Tame Inoue (proprietária do estabelecimento comercial).

Recebida a denúncia (fls. 69), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação a 
fls. 82/83. Em seguida, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas pelas 
partes e, após, interrogado o acusado (fls. 125/130). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que

      
o Dr. Promotor de Justiça insistiu na condenação nos exatos termos da denúncia 
(oralmente, a fls. 125/128), ao passo que a Defesa requereu a absolvição do acusado
sustentando, em síntese, que ele não agiu com dolo, pois cometeu o delito sob 
efeito de drogas. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da atenuante da 
confissão espontânea, a fixação da pena no mínimo legal, a fixação do regime 
inicial aberto, o direito de recorrer em liberdade e a concessão da gratuidade de 
justiça (fls. 131/142).

É o relatório do essencial.

Fundamento e  D E C I D O.

Inicialmente, defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita em favor do 
acusado. Procedam-se às devidas anotações.

É procedente a presente ação penal.

A materialidade da infração veio comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 
10/12, auto de exibição e apreensão de fls. 13 e auto de entrega de fls. 14.

E a autoria é induvidosa. 

Interrogado em Juízo, o réu disse que é usuário de crack, cocaína e maconha e que 
estava sob efeito de crack no dia dos fatos. Não ameaçou a vítima. Apenas "deu voz 
de assalto", mas não encostou na ofendida e não falou que a mataria. Chegou ao 
estabelecimento, perguntou à vítima o preço dos ovos e se ela teria troco para R$ 
100,00. A ofendida lhe respondeu que sim, então pediu que ela preparasse uma sacola
e, quando ela retornou com a sacola, simplesmente anunciou o assalto e pediu o 
dinheiro. Pegou o dinheiro e saiu de imediato da loja. Não falou para a vítima que 
a mataria se ela não lhe entregasse o dinheiro. Foi abordado pelos policiais a 
cerca de cem metros de distância do estabelecimento. Os milicianos recuperaram o 
dinheiro subtraído. Confirmou que praticou um roubo e que sua intenção era roubar. 
Já foi processado por receptação, furto e roubo. Já ficou internado por causa do 
vício em drogas, mas saiu da clínica por não ter poder aquisitivo. Consumiu droga 
voluntariamente no dia dos fatos. Está preso há três meses. Não está usando 
entorpecente na cadeia. Subtraiu a quantia aproximada de R$ 500,00, que foi 
integralmente recuperada pelos policiais. Não conhecia os milicianos. Não havia 
outras pessoas no estabelecimento além de si e da vítima. Foi abordado pelos 
policiais em menos de cinco minutos após pegar o dinheiro.  Trabalhava registrado 
como técnico de enfermagem na Santa Casa de Votuporanga, foi mandado embora e teve 
uma recaída. 

Ocorre que a versão do acusado, no sentido de que não teria empregado grave ameaça 
de morte contra a vítima, restou isolada no contexto probatório, que o compromete. 

Com efeito, ouvido em Juízo, o policial militar João Carlos Moroti disse que 
estavam em patrulhamento pela Avenida Ibirapuera quando visualizaram uma senhora 
acenando no interior do comércio e um rapaz saindo de bicicleta logo em seguida. 
Abordaram o rapaz, que estava muito nervoso e tinha certa quantia em notas diversas
no bolso de uma capa de chuva. Posteriormente, ao retornarem ao comércio de ovos, a
atendente lhes informou que tinha acabado de ser assaltada e reconheceu tanto o 
dinheiro quanto o autor do roubo. Não se recorda o que o réu lhes respondeu quando 
o indagaram sobre o dinheiro, mas ele aparentava bastante nervosismo. Não conhecia 
o acusado. A abordagem ocorreu de cinquenta a cem metros de distância do comércio. 
Apreenderam em poder do réu a quantia aproximada de R$ 500,00 em várias notas 
diversas. O réu foi preso em flagrante por roubo. O acusado estava de bicicleta 
quando o abordaram e não resistiu. Não se recorda se a bicicleta do réu foi 
apreendida. O acusado foi conduzido no interior da viatura. O acusado estava muito 
nervoso e trêmulo, aparentando estar sob efeito de droga ou álcool. Não encontraram

arma em poder do réu.

O policial militar Rafael de Lima Jordão, ouvido em Juízo, disse que estavam em 
patrulhamento pela Rua Ibirapuera e, quando passaram em frente ao estabelecimento 
comercial, avistaram um rapaz saindo do local e a proprietária gesticulando e 
indicando na direção dele. Fizeram o retorno e abordaram o réu. Em revista pessoal,
localizaram certa quantia em dinheiro em poder dele. Indagado, o réu lhes disse que
ganhou o dinheiro do pai, porém não sabia a quantia que tinha. Retornaram ao 
estabelecimento comercial e fizeram contato com a vítima, que lhes relatou que o 
acusado foi até a loja, pediu certa quantia de ovos e perguntou se tinha troco para
R$ 100,00, o que ela confirmou. Então o réu pediu a ela para separar e pegar o 
troco. No momento em que a proprietária pegou o dinheiro, o acusado a ameaçou 
exigindo o dinheiro que havia no interior do caixa. Então, o réu pegou o dinheiro e
saiu. Diante disso, prenderam o acusado em flagrante. O réu tinha saído de 
bicicleta e o abordaram a cerca de cem metros de distância do estabelecimento. 
Apreenderam com o acusado a quantia de R$ 500,00 em dinheiro trocado. A vítima 
reconheceu sem sobra de dúvida o réu como sendo o autor do crime. No local, a 
ofendida visualizou a abordagem e lhe relatou que aquele homem era o assaltante e, 
no plantão policial, ela também o reconheceu. Não conhecia o acusado, que estava 
nervoso. Ele relatou que é usuário de entorpecente, mas não sabe dizer se havia 
consumido droga no dia dos fatos. O acusado não resistiu à abordagem. O réu foi 
conduzido no interior da viatura e acredita que a bicicleta dele também tenha sido 
apresentada no plantão policial. Não localizaram arma em poder do acusado. 

Ouvida em Juízo, a ofendida, uma senhora de 58 anos de idade, narrou a dinâmica do 
crime com riqueza de detalhes e descreveu de forma clara e precisa a grave ameaça 
proferida pelo réu, a quem reconheceu de forma categórica como sendo o autor do 
crime. Disse que todos os funcionários tinham ido almoçar e estava sozinha no 
estabelecimento. O acusado entrou e perguntou se tinha troco para R$ 100,00. 
Respondeu que sim, o réu escolheu o ovo que ele queria e lhe pediu para colocar na 
sacola. Quando terminou de colocar na sacola e fez a cobrança, o acusado anunciou o
assalto. Ele disse "é um assalto, fica quieta se não te mato, passa todo o dinheiro
do caixa". Pegou o dinheiro no caixa e o entregou para o réu. A polícia passava em 
frente no momento em que o acusado saía do depósito. Acenou para os policiais, que 
perceberam, pararam o carro, saíram em perseguição ao ladrão que estava de 
bicicleta e o contiveram. Os milicianos voltaram com o assaltante cerca de dez 
minutos depois. Um policial entrou e lhe perguntou se o moço tinha roubado o 
depósito, o que confirmou. O rapaz que viu no interior da viatura foi o mesmo que a
assaltou. Ficou com medo por causa da ameaça de morte sofrida, mas não viu se o 
acusado estava armado. O réu estava muito nervoso e tremia muito. Os policiais lhe 
devolveram a quantia de R$ 500,00, mas não tinha certeza quanto dinheiro havia no 
caixa. Não conhecia o autor do crime. Pediu o dinheiro para o réu e ele lhe disse 
para primeiro colocar o ovo na sacola, mas, quando terminou de embalar, ele 
anunciou o assalto. O acusado perguntou se tinha troco para R$ 100,00, mas não lhe 
mostrou o dinheiro. Não sabe se o réu estava sob efeito de álcool ou droga, mas as 
duas mãos dele tremiam muito. Não houve agressão física. O acusado permaneceu do 
outro lado do balcão, de onde ele lhe exigiu o dinheiro.

E a versão da ofendida prevalece e merece prestígio, porque se trata de pessoa 
isenta, que teve contato direto com o réu e não teria qualquer interesse em 
inventar uma história de tamanha magnitude apenas para prejudicar uma pessoa 
inocente, que sequer conhecia antes dos fatos. 

Nesse sentido, já se decidiu: "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a
ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma 
valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os 
roubadores. Se o delito é praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos 
destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é 
praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. 

A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da
prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação
motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm 
qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" 
(TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).

 Como já consignado, os elementos de convicção são fartos na demonstração da 
responsabilidade criminal do acusado. De fato, a vítima confirmou a ocorrência do 
crime de roubo ---praticado mediante grave ameaça de morte--- e reconheceu de forma
categórica o acusado como o autor. Logo após o delito, os policiais, que passavam 
pelo local naquele momento, avistaram a vítima gesticulando e apontando em direção 
ao réu, pelo que o abordaram, sendo com ele apreendido o montante subtraído.

Assim, há que se ponderar que além da "confissão parcial" do acusado, ainda vieram 
aos autos outros elementos de cognição a corroborar tal admissão ---notadamente a 
apreensão do produto do roubo em seu poder---, de sorte que o conjunto probatório 
forma um contexto robusto, confiável o bastante a ensejar a condenação.

Por fim, a tese defensiva de ausência de dolo não prospera. Isso porque, o fato de 
o acusado estar supostamente sob efeito de droga no momento dos fatos não exclui a 
responsabilidade pelo crime praticado, pois nos termos do artigo 28, inciso II, do 
Código Penal, a embriaguez voluntária pelo álcool ou substância de efeito análogo 
---o réu havia usado drogas voluntariamente, como por ele afirmado em Juízo--- não 
exclui a imputabilidade penal. A teoria da actio libera in causa, segundo a qual o 
agente, ao se embriagar, sabia da possibilidade de praticar o delito e era livre 
para decidir, é inteiramente aplicável ao caso para determinar a presença do dolo e
da livre escolha efetuada pelo réu.

Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e ante a 
sua culpabilidade impõe-se-lhe a condenação e a pena que passo a dosar, eis que 
inexistem quaisquer justificativas ou dirimentes a reconhecer.

Da análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do 
Código Penal, verifica-se que o réu ostenta antecedentes criminais (condenação 
definitiva pela prática de crime de receptação dolosa - fls. 158) e possui conduta 
social desajustada, voltada para o envolvimento na prática de crimes, em especial 
os contra o patrimônio, vez que já foi condenado em 1ª Instância pela prática de 
crime de tentativa de roubo majorado (fls. 157/158). Atendendo, ainda, aos motivos,
circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena base acima do mínimo legal, 
em cinco anos de reclusão e doze dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria penal, deixo de reconhecer a atenuante da confissão 
espontânea, vez que não houve confissão por parte do acusado, na medida em que 
negou ter ameaçado gravemente a vítima de morte, tentando, inutilmente, 
desclassificar a conduta para o crime de furto.

Ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras, torno definitiva a pena 
aplicada, calculada a de multa no mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move 
contra RAFAEL GAMINO NETO, qualificado nos autos, e o condeno ao cumprimento de 
cinco anos de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a doze dias-multa, 
por infração ao artigo 157, “caput”, do Código Penal.

O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o fechado, nos
termos do artigo 33 e seus parágrafos do Código Penal. Este regime de cumprimento 
de pena privativa de liberdade se justifica não somente diante da conduta social 
desajustada do acusado (voltada para a prática reiterada de crimes, como já visto, 
com condenação recente pela prática de roubo tentado), mas também porque a 

sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, 
mormente ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de 
modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder Judiciário coibir os casos que vêm à 
sua análise, buscando devolver aos cidadãos um mínimo de paz social e ordem 
pública. Assinale-se que não se considerou apenas a gravidade abstrata do crime, 
mas o modo pelo qual se desenvolveu o ato criminoso, praticado em plena luz do dia 
e contra uma senhora indefesa que estava sozinha em seu estabelecimento comercial, 
o que exige maior reprovação diante da extrema periculosidade da conduta. Neste 
sentido: “RESISTÊNCIA E ROUBO QUALIFICADO TENTADO - Prescrição da pretensão 
punitiva caracterizada quanto ao primeiro delito. Materialidade e autoria 
comprovadas com relação ao crime remanescente. PENA – Majoração da pena de roubo 
diante da presença de duas causas de aumento. Necessidade. Adequação das penas. 
REGIME PRISIONAL – Inicial fechado é o que convém a autor de crime patrimonial 
violento. Recurso ministerial parcialmente acolhido e desprovido o apelo defensivo”
(TJSP;  Apelação Criminal 0000691-47.2017.8.26.0542; Relator (a): Marcos Correa; 
Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 4ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 30/11/2021; Data de Registro: 30/11/2021).

O réu foi preso em flagrante delito, encontrando-se detido até hoje. Assim, 
consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal “se o réu, 
apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia 
apenas o “fumus boni iuris”, preso, após a prolação de sentença, surge a certeza, 
que exclui a possibilidade do recurso em liberdade (RJDTACRIM 13/181). Logo, não 
poderá recorrer em liberdade, mesmo porque continuam presentes os requisitos 
autorizadores da prisão preventiva, como já exposto na decisão que converteu a 
prisão em flagrante em preventiva e na que a manteve. 

Ressalto que eventual detração penal (art. 387, § 2º do CPP) deve ser postulada, 
oportunamente, ao juízo das execuções criminais competente, o qual possui condições
de aferir a presença dos requisitos legais, especialmente os de natureza subjetiva.

Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. 
Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. 
Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar 
afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria 
comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em 
harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base fixada
acima do mínimo legal em razão da quantidade, nocividade e diversidade de droga 
apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei de Drogas. Inaplicável o redutor de 
pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime fechado mantido. Pretensão
à aplicação da detração penal (artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das 
execuções penais. Recurso não provido” (TJSP;  Apelação Criminal 1500272-
11.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022).

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

Custas na forma da lei.

P.I.C.

Araçatuba, 01 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

