1500708-67.2022.8.26.0272
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA APARECIDA BUENO
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2208064/2022 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 26481053 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYCON AUGUSTO TERRAZAN
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA APARECIDA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500708-67.2022.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500708-67.2022.8.26.0272
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2208064/2022 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 26481053 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYCON AUGUSTO TERRAZAN
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA APARECIDA BUENO


Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou MAYCON AUGUSTO TERRAZAN, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 01 de agosto de 2022, às 17h10, na rua José Salviato de Menezes, nº 53, nesta cidade e comarca de Itapira/SP, o acusado trazia consigo, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 18 (dezoito) porções de droga constatada como maconha, com peso aproximado de 0,4g (quatro decigramas); 18 (dezoito) porções de droga constatada como cocaína, com peso aproximado de 0,4g (quatro decigramas) e outras 02 (duas) porções de droga constatada como cocaína, na forma de crack, com peso aproximado de 0,07g (sete centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de constatação preliminar de fls. 14/15.

Segundo a inicial, guardas municipais, durante patrulhamento, avistaram o acusado em frente à sua residência, entregando algo para o condutor de um automóvel Fiat Uno prata, cuja placa não conseguiram memorizar. O motorista do veículo fugiu do local quando percebeu a aproximação da viatura, enquanto o acusado jogou objetos no interior da casa e tentou se evadir. Então, os agentes conseguiram abordá-lo e com ele encontraram vinte reais. Em seguida, os guardas arrecadaram os objetos dispensados por MAYCON, tratando-se de quatro microtubos contendo cocaína. Na caixa de correio do imóvel, foram encontrados outros catorze microtubos contendo a mesma droga e, em uma lata na garagem, havia dezoito porções de maconha e duas pedras de crack.

A prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva, consoante decisão fundamentada proferida em audiência de custódia (fls. 57/60).

O acusado foi notificado (fls. 131) e ofereceu defesa prévia (fls. 99/100).

A denúncia foi recebida aos 17 de agosto de 2022 (fls. 115/117).

Laudo pericial toxicológico da substância maconha às fls. 154/156.

Citação do acusado às fls. 160.

Em audiência (fls. 161/162), foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e interrogado o acusado, ocasião em que a instrução processual foi encerrada. Na sequência, o Promotor de Justiça apresentou alegações finais orais, requerendo a procedência da pretensão punitiva e a condenação do acusado, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas.

Os laudos periciais toxicológicos da substância cocaína foram juntadas às fls. 169/174.

Às fls. 181, o Representante do Ministério Público reiterou os memoriais ofertados em audiência.

A Defesa manifestou-se acerca da aplicação da pena, postulando o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea (fls. 185/187).

Este é‚em síntese, o relatório.
Passo à decisão. 

A pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade do delito está demonstrada no boletim de ocorrência de fls. 10/12, no auto de exibição e apreensão de fls. 13 e nos laudos de exame químico-toxicológicos de fls. 154/156 e 169/174, os quais apontaram o caráter entorpecente das drogas apreendidas, conhecidas por maconha e cocaína, além da prova oral produzida.

A autoria é certa e recai sobre o acusado.

Vejamos.

O guarda municipal Claudinei Ananias disse que, no dia dos fatos, visualizou o réu em frente à casa dele, indo em direção a um veículo. Ao perceber a presença da viatura, MAYCON jogou algo para cima do telhado. Seu colega Washington realizou a abordagem do réu, enquanto foi verificar o que ele havia jogado, constatando tratar-se de quatro pinos de cocaína. Na garagem do imóvel, havia outras porções da mesma droga e, próximo a um vaso, duas pedras de crack. Na caixa de correio, havia mais catorze pinos de cocaína, idênticas às que o réu havia jogado, e, no interior de uma lata, dezoito porções de maconha. Em revista pessoal, na bermuda do réu foi encontrada a quantia de R$ 20,00. Declarou que o réu é conhecido dos meios policiais pelo tráfico de droga. Disse que não houve tempo hábil para abordar o condutor do veículo, já que se concentrou na abordagem do réu. 

O guarda municipal Washington Soares Batista corroborou o depoimento de seu colega de farda. Disse que, no momento em que adentrou na rua da residência do réu, local já conhecido como ponto de tráfico, viu-o entregando algo ao condutor de um veículo. Ao perceber a presença da viatura, o réu se assustou e jogou algo em cima do telhado da casa dele. Seu colega Claudinei diligenciou no local e encontrou três pinos de cocaína no telhado, além de um caído no chão. Conseguiu deter o réu na calçada e, em revista pessoal, no bolso dele localizou R$ 20,00. Em buscas no local, seu colega encontrou, dentro da caixa de correio da casa, catorze porções de cocaína, idênticas às que o réu havia jogado. Na porta do imóvel, dentro de uma lata, havia dezoito porções de maconha e duas pedras de crack. Declarou que o réu já era conhecido dos meios policiais.  

Interrogado, Maycon Augusto Terrazan negou que estivesse vendendo drogas no dia dos fatos. Disse que é usuário e já tem duas passagens pelo mesmo crime. Afirmou que apenas guardava os entorpecentes apreendidos para um “menino” e recebia R$ 80,00 para tanto. Disse que não iria vender droga para o condutor do veículo Uno.

Como se vê, as provas aqui produzidas, sob o crivo do contraditório, demonstram que o réu praticou o crime de tráfico de drogas, tal como descrito na exordial.

A versão apresentada foi refutada pelos guardas municipais responsáveis pela ocorrência, os quais detalharam o momento em que avistaram o réu em atitude suspeita, eis que caminhava na direção de um veículo e se desfez de algo ao visualizar a viatura; ocasião em que realizaram a abordagem e localizaram as porções de crack, cocaína e maconha que ele trazia consigo e guardava, em local conhecido pelo comércio espúrio.

Consigne-se que o fato de a prova estar embasada especialmente nas suas palavras não lhe retira a credibilidade. São eles agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, suas declarações devem ser acolhidas sem reservas.

Sobre o assunto, é iterativa a jurisprudência nesse sentido:


“No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário”. (TJ/SP, Apelação nº 0001192-93.2014.8.26.0028, Relator Grassi Neto, data do julgamento 14.05.2015, 8ª Câmara de Direito Criminal).

“(...) 3. Embora existam críticas acerca do valor das declarações prestadas pelo ofendido - no caso os policiais, representado o Estado Administrador/sujeito passivo do crime -, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o édito condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento.  4. Nesse contexto, e com maior razão, esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo. 5. Ordem denegada.” (STJ  HC 177.980/BA  5ª T.  Rel. Min. Jorge Mussi - j. 28.06.2011  DJU 01.08.2011). 

Por outro lado, para caracterizar o crime de tráfico de entorpecentes, o agente não necessariamente deve ser flagrado em efetivo comércio ou auferindo lucro, bastando que se identifique algum dos núcleos elencados no tipo penal. No caso, Maycon infringiu a norma descrita no artigo 33 da Lei de Tóxicos por trazer consigo, guardar e ter em depósito entorpecentes, cuja destinação comercial é evidenciada pelos elementos de prova.

Verifica-se, portanto, que a quantidade, variedade e natureza das drogas apreendidas, a forma de acondicionamento, o dinheiro sem origem lícita demonstrada e os consistentes depoimentos dos guardas municipais, dão a necessária certeza de que as substâncias se destinavam ao tráfico ilícito.

Caracterizadas a autoria e materialidade delitivas, a procedência integral da pretensão punitiva é medida que se impõe.

Passo à fixação da reprimenda.

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que além de ostentar maus antecedentes (fls. 41/55), o fato de o réu ter sido abordado em poder de cocaína, na forma original e na forma de crack, droga de elevado potencial lesivo à saúde humana, é circunstância que merece maior rigor do aplicador da lei penal, razão pela qual fixo sua pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 41/55), no caso, elevo a reprimenda em mais 1/6, somando 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

A despeito de ter afirmado que guardava os entorpecentes para uma terceira pessoa, Maycon negou que praticava o tráfico, não havendo que se falar em confissão espontânea. 

Na terceira e derradeira fase, deixo de aplicar a redução prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, vez que a reincidência obsta a aplicação da benesse.

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis ao fato, torno a pena acima definitiva.

O réu cumprirá a pena inicialmente em regime fechado, em razão da reincidência, nos termos do artigo 33 do Código Penal, e por compatível com a gravidade do crime praticado. 

Não faz ele jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem ao sursis, por expressa vedação legal.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR MAYCON AUGUSTO TERRAZAN, qualificado nos autos, RG nº 42.165.764/SP, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada, já que presentes as circunstâncias autorizadoras do artigo 312 do Código de Processo Penal, especialmente a consubstanciada na garantia da ordem pública, com maior razão nesta fase, quando já sentenciado o feito e subsistente a fundamentação lançada por ocasião da decretação.  

Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, vez que o réu não está preso processualmente a tempo suficiente para alcançar a detração penal.

Recomende-se o réu ao local onde se encontra.

Arbitro os honorários advocatícios ao Defensor Dativo do réu, nos termos do Convênio DPE/OAB (item 301), expedindo-se a respectiva certidão.

Após o trânsito em julgado, expeça guia de recolhimento.

Por último, condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observando-se ser ele beneficiário da assistência judiciária.

P. I. C.

Itapira, 10 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA