1500743-31.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SAULO MEGA SOARES E SILVA
Comarca: Agudos
Foro: Foro de Agudos
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... semeava e cultivava, para fins de tráfico, 03 (três) "pés" de plantas arbustivas, sendo duas com aproximadamente 60 (sessenta) centímetros e uma com aproximadamente 50 (cinquenta) centímetros, com massa líquida total de 101,42g (cento e um gramas e quarenta e dois centigramas); bem como guardava, também para fins de tráfico, 22 (vinte e duas) porções de cocaína, com massa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Agudos
Foro de Agudos
1ª Vara Judicial
Rua Paulo Nelli, 276, Agudos-SP - cep 17120-370
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500743-31.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500743-31.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2184025/2022 - DEL.POL.AGUDOS, 26001996 - DEL.POL.AGUDOS, 2184025 - DEL.POL.AGUDOS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
RENAN HILARIO DE OLIVEIRA PADILHA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAULO MEGA SOARES E SILVA


Vistos.

I - RELATÓRIO
Trata-se de denúncia promovida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face da parte ré CAIQUE HENRIQUE GALINDO PRATA pela imputação do artigo 33, caput da Lei Federal nº 11.343/06, ajuizada em 14.07.2022.
Narra a acusação: “Consta nos autos do incluso inquérito policial que, no dia 07 de junho de 2022, por volta das 10h30, na Rua Carlos Alberto Cabreira Machado, nº 200, Parque Pampulha, nesta cidade e Comarca de Agudos, CAIQUE HENRIQUE GALINDO PRATA semeava e cultivava, para fins de tráfico, 03 (três) "pés" de plantas arbustivas, sendo duas com aproximadamente 60 (sessenta) centímetros e uma com aproximadamente 50 (cinquenta) centímetros, com massa líquida total de 101,42g (cento e um gramas e quarenta e dois centigramas); bem como guardava, também para fins de tráfico, 22 (vinte e duas) porções de cocaína, com massa líquida total de 7,45g (sete gramas e quarenta e cinco centigramas); mais 09 (nove) porções também de cocaína, com massa líquida total de 12,31g (doze gramas e trinta e um centigramas); 01 (uma) porção de “crack”, com massa líquida total de 19,59g (dezenove gramas e cinquenta e nove centigramas); e, por fim, vendeu 02 (duas) porções contendo cocaína, com massa líquida total de 0,60 (sessenta centigramas), conforme laudo de constatação provisória acostado a fls. 20/31, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Apurou-se que, na data dos fatos, o denunciado, predisposto que estava para a prática do crime de tráfico, foi surpreendido, em sua residência, na posse de drogas acima mencionadas bem como vendeu duas porções de cocaína para a testemunha Renan. Conforme apurado, após investigações e diligências realizadas pelo setor de investigações da Polícia Civil, verificou-se que o denunciado utilizava de sua residência para a prática do crime de tráfico de drogas. Na manhã dos fatos, policiais realizavam monitoramento próximo ao local, quando avistaram a testemunha Renan Hilário de Oliveira Padilha, já conhecido nos meios policiais, deixando o imóvel do denunciado. Ao ver os policiais, Renan, imediatamente, retornou para aquela casa, fato que justificou sua abordagem. Após revista pessoal em Renan, os policiais localizaram com ele 02 (dois) “eppendorfs” contendo cocaína. Indagado, ele disse que a droga era para uso próprio e que havia acabado de comprar do denunciado, Caíque, no interior da residência deste. Ato seguinte, o denunciado foi localizado no interior do imóvel e, prontamente, confessou a prática do crime de tráfico naquele local, esclarecendo, ainda, que cada pino de cocaína era vendido por R$10,00 e cada saquinho "zip" com cocaína era vendido por R$50,00. Assim, foram realizadas buscas pessoais junto ao denunciado e foram localizadas, no interior do bolso da calça dele, 22 (vinte e dois) “eppendorfs” contendo cocaína. Ato contínuo, foram localizadas, ainda, no interior do imóvel, dentro de uma mochila, 08 (oito) saquinhos tipo zip, contendo cocaína e o valor de R$ 84,00 (oitenta e quatro reais), em espécie. Ainda na residência, em uma caixa de sapato, os policiais localizaram 01 (um) embrulho plástico contendo cocaína, 01 (um) outro embrulho contendo “crack”, 03 (três) pequenas balanças digitais, 01 (uma) tesoura, 03 (três) facas e dezenas de “eppendorfs” vazios. No interior do imóvel, foram localizadas 83 (oitenta e três) películas novas utilizadas para proteção de telas de aparelhos celulares, recebidas como forma de pagamento de drogas. Por fim, no quintal da residência do denunciado, foram ainda localizados 03 (três) "pés de maconha", com altura de aproximadamente 50 (cinquenta) a 60 (sessenta) centímetros. Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante delito, sendo sua prisão convertida em preventiva. Assim, as circunstâncias em que ocorreu a apreensão das drogas, a natureza (“cocaína”, “crack” e “maconha”); a quantidade de entorpecentes apreendidos (3 pés de plantas arbustivas com massa líquida total de 101,42g - 22 porções de cocaína, com massa líquida total de 7,45g - 9 porções de cocaína, com massa líquida total de 12,31g - 1 porção de “crack”, com massa líquida total de 19,59g - 2 porções de cocaína, com massa líquida total de 0,60), aliadas às narrativas dos policiais civis, são circunstâncias que evidenciam a mercancia ilícita realizada de forma permanente exercida pelo denunciado. Diante do exposto, DENUNCIO a Vossa Excelência CAIQUE HENRIQUE GALINDO PRATA como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 e requeiro que, autuada esta, se lhe instaure a culpa, de acordo com o procedimento previsto nos artigos 55 e seguintes, do mesmo diploma legal, notificando-o para oferecer defesa prévia, por escrito, no prazo de dez dias, recebendo-se, após, a denúncia, com designação de audiência de instrução e julgamento, determinando-se a citação do denunciado, que deverá ser interrogado, ouvindo-se, em seguida, as testemunhas do rol abaixo e prosseguindo-se até sentença condenatória, decretando-se, ainda, o perdimento do valor em dinheiro apreendido (R$ 84,00), produto do narcotráfico, bem como dos demais objetos” (fls. 96/99).
Houve defesa preliminar (fls. 132/133). Houve recebimento da denúncia em 26.08.2022 (fls. 145/147). Houve realização de audiência de instrução em 27.09.2022, com oferecimento de alegações finais orais.
É, em síntese, o relatório. DECIDO.

II – FUNDAMENTAÇÃO
II.1 – Da autoria e materialidade
Em audiência de instrução, a testemunha José Laurentino (policial civil) relatou que investigavam uma residência que seria usada para a venda de droga e para o uso de droga. No dia 07 de julho, estava com o policial Ricardo fazendo campana. Quando passaram no endereço, viram a pessoa de Renan. Quando este viu a viatura, ele saiu correndo, voltando para o interior do terreno. Nisso, foi atrás de Renan, quando este estava tentando pular o muro da residência. Questionado, Renan confessou que tinha drogas e que seria usuário. Relata que o referido Renan é conhecido por roubo, receptação e formação de quadrilha na cidade de Agudos/SP. Renan confessou que teria comprado a droga de um rapaz daquela casa. Na casa, havia um rapaz dentro de um cômodo, o qual confessou que estava com droga, entregando as drogas que constam da denúncia. Este rapaz é o réu Caique. Na delegacia, o réu Caique afirmou que não estava arrependido de traficar. Relata que na casa mora apenas o réu Caique. Relata que o réu Caique não era conhecido da polícia.
Em audiência de instrução, a testemunha Ricardo Faustino (policial civil) relatou que estavam com informações de que num casa estava ocorrendo tráfico de droga reiteradamente. Começaram a fazer campanas na área, notaram que a casa não tinha morador e havia fluxo de pessoas. No dia do flagrante, estavam passando em frente, quando saiu pelo portão da frente a pessoa de Renan, que já é conhecido da polícia. Ao ver os policiais, Renan correu para dentro do terreno novamente e tentou pular o muro da casa. Renan disse que estava com droga, relatando que comprou 7 pinos do ora réu Caique. Adentraram na casa, muito suja. Encontraram o réu Caique, que foi revistado, tendo sido encontrados 22 pinos de cocaína de cor cinza. Em uma mochila, encontraram dinheiro e havia 8 saquinhos de cocaína de 1g embalado para venda. Ainda, encontraram mais drogas em um sapato, além de balanças de precisão, tesoura e pé de maconha. Relata que o réu Caique confessou que a droga era sua e era destinada à venda (8min).
Em audiência de instrução, o réu Caique Henrique Galindo Prata relatou que estava naquela casa naquele horário. A droga era sua, mas os pés de maconha não eram seus. Relata que alugou a casa. Estava brigado com sua mãe. Já tinha voltado de um passado “cabuloso” com seu pai. Está com a irmã doente. Confirma que as drogas eram suas, que buscava em Bauru/SP. Relata que é usuário de entorpecentes. Relata que a maior parte da droga era para o seu consumo próprio. Relata que trazia a droga de Bauru/SP e havia um 'moleque' que ia buscar em casa essa droga. Só ficava com a parte do seu uso. Nega que estivesse realizando a traficância naquela casa havia 2 meses, pois estava na cidade havia 5 dias. Quanto ao dinheiro, relata que pegou parte do terceiro Renan Hilário, que tinha ido pegar droga naquele dia. Relata que está arrependido (15min). Relata que nunca foi pego com droga quando era menor.
No mérito, a ação é parcialmente procedente. Pelas provas orais produzidas em audiência, os policiais militares confirmam expressamente a conduta do réu, que mantinha em depósito entorpecentes na residência para a venda. Tal circunstância foi confessada pelo réu em audiência, negando apenas que as plantas fossem suas. Portanto, há prova firme e segura da materialidade e autoria do crime do artigo 33, caput da Lei Federal 11.343/06.
Porém, quanto à causa de diminuição do artigo 33, §4º da Lei Federal nº 11.343/06, deve-se aplicar. De fato, o réu não possui maus antecedentes e não tem reincidência nas suas certidões. Não há elementos suficientes para apontar que o réu se dedica habitualmente a atividades criminosas ou mesmo integre organização criminosa. Assim, subsome-se à causa de diminuição referida.
Ante o exposto, RECONHEÇO como certas a autoria e materialidade da imputação do artigo 33, caput, §4º da Lei Federal nº 11.343/06 para CONDENAR o réu no crime de tráfico minorado.

II.2 – Da dosimetria

O réu foi condenado pelo crime do artigo 33, caput da Lei Federal nº 11.343/06 por fato ocorrido em 07.06.2022. Nessa data, a redação do artigo era:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
§ 4º Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos , desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.         (Vide Resolução nº 5, de 2012)
Inicio pela primeira fase da dosimetria. Nos termos do artigo 59 do Código Penal, há 8 circunstâncias judiciais: 1) culpabilidade, 2) antecedentes, 3) conduta social, 4) personalidade do agente, 5) motivos, 6) circunstâncias, 7) consequências e 8) comportamento da vítima.
Nessa fase, reconheço como neutras todas as circunstâncias, fixando a pena de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, não reconheço agravantes ou atenuantes, fixando a pena intermediária em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase, sem causas de aumento. Porém, reconheço a incidência da causa de diminuição do artigo 33, §4º da Lei Federal nº 11.343/06 na fração de 2/3, fixando a pena definitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo do tempo do fato.
Quanto ao regime inicial, FIXO o regime ABERTO para o cumprimento inicial, nos termos do artigo 33, §3º do Código Penal.
Quanto à substituição da pena por restritivas de direito, ante as circunstâncias do crime, entendo não ser recomendável, devendo-se manter a pena privativa de liberdade.

III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal promovida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face da parte ré CAIQUE HENRIQUE GALINDO PRATA, com resolução de mérito, nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, para:
A) CONDENAR o réu CAIQUE HENRIQUE GALINDO PRATA como incurso no crime de TRÁFICO DE DROGAS MINORADO (artigo 33, caput, §4º da Lei Federal nº 11.343/06) à pena de 1 ano e 8 meses de RECLUSÃO e 166 dias-multa. Fixo o valor do dia multa em 1/30 do salário mínimo do tempo do fato. Fixo o regime inicial ABERTO para o cumprimento.
DECRETO o PERDIMENTO do produto, bem, direito ou valor apreendido encontrados com o réu, pois derivados do crime de tráfico de drogas (artigo 63, §1º da Lei Federal nº 11.343/06).
Quanto à prisão preventiva, REVOGO, tendo em vista o encerramento da instrução e a pena definitiva aplicada. EXPEÇA-SE o ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.
Após o trânsito em julgado, oficie-se o TRE/SP para o cumprimento do artigo 15, III da Constituição Federal.
Estando o patrono do(a) acusado(a) a atuar nos termos do convênio com a defensoria pública, expeça-se a pertinente certidão de honorários.
Em face do disposto no artigo 804 do Código de Processo Penal, arcará o acusado com o pagamento das despesas processuais, observado a suspensão do benefício da justiça gratuita.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.


Agudos, 30 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA