1500705-09.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS AGUSTINHO TAGLIARI
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... provada, assim, a prática do delito de tráfico de drogas pelo acusado.
Provadas, portanto, a materialidade e a autoria do delito de tráfico, o julgamento procedente da pretensão acusatória é medida que se impõe.
Passo à fixação da pena e do seu regime inicial de cumprimento.
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal tendo em vista que as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
1ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500705-09.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500705-09.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Ricardo Nicolau




Juiz de Direito: Dr. CARLOS AGUSTINHO TAGLIARI



V I S T O S.

LUIZ RICARDO NICOLAU, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 porque, segundo consta da denúncia, na tarde de 16 de março de 2021, por volta das 12:30 horas, na Rua Adail Jarbas Duclos, nº 540, bairro Jardim Florida, nesta cidade e Comarca de Francisco Morato, trazia consigo, para fins de comercialização, drogas proscritas no Brasil, nos termos da Portaria n. 344/98 – SVS/MS, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 107-108). A denúncia foi recebida em 22 de outubro de 2021 (fls. 111-112). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas (fls. 130-131) e o acusado foi devidamente interrogado (fl. 132).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia (fls. 125-127).
Também em alegações finais, a Defesa postulou a fixação da pena mínima, a aplicação da atenuante da confissão espontânea e do redutor legal previsto no art. 33, §4º da Lei 11.343/06, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 127-129). 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente. 
A materialidade do delito está comprovada pelo teor do auto de prisão em flagrante delito (fls. 12-15), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16-17), pelo boletim de ocorrência (fls. 18-20), pelo laudo de exame químico de entorpecentes (fls. 99-101), bem como pela prova oral produzida.  
A autoria, por sua vez, também restou provada e recai sobre a pessoa do acusado.
Devidamente interrogado, o acusado disse que, na época, ainda trabalhava com registro e estava de férias. Que foi até a “boca” comprar maconha e seu conhecido pediu que ele “segurasse para ele para ele almoçar”. Que ficou com a sacola. Que passaram alguns minutos. Que quando viu a polícia, tentou fugir e não largou as drogas para não perder o entorpecente. Disse que é trabalhador e que fez isso porque estavam “faltando umas coisas em casa”. Disse que não ia receber nada em troca. Que ia apenas segurar para o traficante comer e depois o interrogando usar maconha. Disse que o rapaz era seu conhecido e atualmente está preso. Que aceitou segurar a sacola de drogas no ponto porque queria fumar maconha e estava sem dinheiro. Disse estar arrependido. Negou ser traficante. 
A testemunha José Freire do Nascimento, policial militar, relatou que receberam denúncia via COPOM a respeito da prática do tráfico de drogas no local dos fatos. Que se dirigiram até lá. Que o réu, ao perceber a presença da viatura, evadiu-se com uma sacola nas mãos. Que alcançaram o acusado na rua paralela e o abordaram. Que ele já não estava mais com a sacola nas mãos. Que em revista pessoal, dentro das calças dele, lograram êxito em apreender a sacola com as drogas e dinheiro. Que se tratava de maconha, crack e cocaína. Não se recordou das quantidades exatas, estimando mais de 50 porções. Que o réu disse que estava no local e os amigos deixaram a sacola na mão dele e saíram. Que ele disse que quando viu a viatura, ficou com medo e correu. Que não chegou a ver o réu vendendo drogas. 
No mesmo sentido foi o depoimento judicial do policial militar Maicon Freitas Cruz. O depoente detalhou que o local já é conhecido pela prática de entorpecentes. Salientou que a sacola de drogas foi localizada dentro da calça do réu, além de uma quantia em dinheiro. Que foi apreendida quantidade razoável de maconha, crack e cocaína, estimando mais de 100 porções. Que o réu disse que as drogas não eram dele. Que não fizeram campana. 
Examinando o contexto fático probatório carreado aos autos, portanto, verifica-se que a condenação do acusado é de rigor.
As testemunhas policiais apresentaram depoimentos firmes e coerentes entre si e com a prova material produzida (auto de exibição e apreensão e laudo químico) dando conta de que após receberam denúncia de tráfico, dirigiram-se ao local e se depararam com o acusado, sendo que este, ao avistar a viatura, empreendeu fuga na posse de uma sacola, bem como que, ato contínuo, lograram êxito em abordá-lo e localizar em suas vestes referida sacola contendo quantidade considerável de drogas, dos tipos maconha, cocaína e crack, além de uma quantia em dinheiro. 
O acusado, por sua vez, em que pese tenha negado a venda de drogas no local, ao afirmar que apenas aceitou segurar a sacola com os entorpecentes para terceiro e que tentou fugir com as referidas drogas, acabou por reconhecer a prática de uma das condutas que se subsume ao disposto no art. 33 da Lei 11.343/06, ainda que por curto período de tempo.
Ressalte-se, ademais, que o réu não produziu qualquer prova capaz de sustentar a sua alegação de que foi no local na condição de usuário de entorpecentes, não provou a origem lícita do dinheiro apreendido consigo e, ainda, sequer comprovou a existência de algum motivo para os policiais eventualmente pretenderem incriminá-lo falsamente.
Outro ponto que não pode ser ignorado é que os depoimentos prestados por policiais, quando coerentes entre si e com respaldo na prova material constante dos autos, possuem força probante como qualquer outro depoimento prestado por civis. Nesse sentido, vale destacar o posicionamento dos Tribunais:
Apelação. Tráfico de drogas - Artigo 33, 'caput', da Lei nº 11.343/06. Pedido de absolvição por insuficiência de provas. Inadmissibilidade. Materialidade delitiva e autoria demonstradas. Depoimentos dos policiais militares. Validade. Relevância - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais reveste-se de inquestionável eficácia probatória, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, não se podendo desqualificá-lo somente em razão se sua condição funcional. Testemunhos seguros, incisivos e harmônicos, confirmando a localização da droga em poder do acusado. (TJSP. Apelação 990102432815. Rel. Des. SALLES ABREU - 4ª Câmara de Direito Criminal. Julgado em 09/11/2010).

 “Os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elemento de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações decretadas em 1º grau (Precedentes)” (STJ. HC 182871/SP, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, DJe 27/05/2013).

“...Conforme o entendimento pacífico desta Corte, "o depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).” (HC 373.394/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017).

No mais, a considerável quantidade de droga apreendida, sua variedade e a forma como se encontrava acondicionada (fracionada em pequenas porções individuais), bem como o montante em dinheiro que também foi apreendido, o fato dos policiais terem recebido informação de tráfico pelo local, já conhecido pela prática ilícita, tudo isso somado, ainda, ao fato de que referidas drogas foram localizadas em poder do acusado, o qual tentou fugir ao avistar a viatura, demonstram que a droga apreendida com o acusado efetivamente destinava-se ao consumo de terceiros, restando devidamente provada, assim, a prática do delito de tráfico de drogas pelo acusado.
Provadas, portanto, a materialidade e a autoria do delito de tráfico, o julgamento procedente da pretensão acusatória é medida que se impõe.
Passo à fixação da pena e do seu regime inicial de cumprimento.
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal tendo em vista que as circunstâncias judiciais são neutras em relação ao réu e ao delito perpetrado. Dessa forma, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase não há agravantes. Ressalte-se que o pleito do Ministério Público em memorial de incidência da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal (estado de calamidade) não comporta acolhimento na medida em que não restou provado nos autos que a conduta criminosa praticada foi favorecida ou de alguma forma teve relação com o estado de calamidade então vigente. Incide a atenuante da confissão espontânea. Entretanto, fixo a pena intermediária igualmente em 05 (cinco) anos de reclusão, pois inviável, nessa fase de aplicação da pena, sua redução para baixo do mínimo previsto pela norma em abstrato.
Na terceira fase não há causas de aumento. Incide, no entanto, a causa de diminuição do art. 33, §4˚ da Lei 11.343/06. Isso porque se trata de réu primário e contra o qual não pesam maus antecedentes, bem como por não haver prova nos autos de que se dedique à atividade criminosa ou pertença à organização criminosa. Assim, e considerando que a quantidade de droga apreendida não foi de excessiva monta, reduzo a pena no máximo de 2/3, com o que, aplicando a causa de diminuição referida, a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão é a definitiva.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso.
No mais, considerando que foi aplicada pena inferior a quatro anos de reclusão e a primariedade do acusado, bem como que não houve a apreensão de quantidade excessivamente grande de entorpecentes, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena.
Por fim, considerando a primariedade do réu e que não houve apreensão de excessivamente grande quantidade de drogas e, ainda, que o acusado tem respondido a este processo em liberdade desde o dia seguinte à data da sua prisão, entendo estarem presentes os requisitos necessários e apresentar-se suficiente, no presente caso concreto, a substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade e por outra de multa no valor de 10 (dez) dias-multa, no piso, nos termos do art. 44 do Código Penal.
Sendo cabível e indicada a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal, inviável se apresenta a concessão de SURSIS, nos termos do artigo 77, inciso III, do Código Penal.
DISPOSITIVO
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR LUIZ RICARDO NICOLAU às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso, como incurso no art. 33, caput e §4º da Lei 11.343/06, ficando a pena privativa de liberdade substituída por uma pena de multa no valor de 10 (dez) dias-multa, no piso, e por outra restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal, bem como expeça-se o necessário para o cumprimento das penas aplicadas.
P. I. C.
Francisco Morato, 02 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA