1500125-09.2020.8.26.0610
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... de que Gabriel já atuava no tráfico. Ele atuava ali onde foi preso e, também, no prédio onde morava. Inclusive, havia informação de familiares, que não concordam com o tráfico. Quanto à lesão, não sabe se ele cortou deliberadamente. Sabe que ela ocorreu em razão de atitude dele.  Mas não sabe se ele teve o dolo de ferir o F. Ele resistiu, tentando se desvencilhar. Usam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500125-09.2020.8.26.0610 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500125-09.2020.8.26.0610
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2126663/2020 - DEL.POL.BATATAIS, 11547190 - DEL.POL.BATATAIS, 1080/20/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2126663 - DEL.POL.BATATAIS, 2126663/2020 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL RODRIGUES CORREA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos.





GABRIEL RODRIGUES CORREA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, bem como no artigo 329, §2º, c.c. 129, § 12, ambos do Código Penal, na forma do concurso material de delitos, porque no dia 23 de maio de 2020, por volta das 09h30min, na Rua Jornalista José Teixeira de Andrade, nº 335, Conjunto Habitacional  Geraldo  Ferraz de Menezes, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, trazia consigo e vendia, 14,780g (quatorze gramas e setecentos e oitenta miligramas) da droga vulgarmente conhecida como crack, dividida em 50 (cinquenta) porções, na forma de pedra, acondicionada em um pote. 
Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, GABRIEL RODRIGUES CORREA, opôs-se a ato legal, mediante violência física aos policiais militares que realizaram a sua abordagem, legalmente, causando lesão corporal cortante, de natureza leve, no policial militar R.B.F. 
Conforme o apurado, o denunciado Gabriel trazia consigo e comercializava a droga vulgarmente conhecida como crack, na forma de pedras, no Conjunto Habitacional supramencionado, local bastante conhecido como ponto de venda de entorpecentes.  
Então, policiais militares que estavam realizando patrulhamento pelo sobredito local decidiram fazer campana, posicionando-se junto ao Bloco-B, entre as escadas. 
Assim, lograram visualizar Gabriel passando pelo pátio central do condomínio, em direção ao Bloco-D. Neste local, Gabriel foi flagrado dirigindo-se a um usuário (indivíduo branco, estatura mediana, trajando boné vermelho e blusa escura) e carregando um pote contendo as pedras de crack. 
Assim, ao avistarem Gabriel em ato de negociação com aquele indivíduo, os policiais  abordaram o agente, o qual deixou o frasco contendo as pedras de crack cair ao solo. 
Na sequência, Gabriel resistiu à ação dos militares e, na posse de uma lâmina, golpeou o policial militar R.B.F., o qual sofreu um corte em seu braço direito. 
Com o denunciado, foi encontrada a quantia de R$5,00 em dinheiro, a qual era fruto da venda da referida droga.  
Por fim, o frasco contendo drogas, o dinheiro e a lâmina foram localizados e apreendidos, sendo o denunciado preso em flagrante delito. 
Auto de Exibição e Apreensão a fls. 23/24. 
Auto de Constatação Preliminar a fls. 25. 
Laudo IC – Objeto a fls. 76/82. 
Laudo Pericial (entorpecente) a fls. 83/84.
Laudo pericial (Gabriel) a fls. 85/86.
Laudo pericial (lesão corporal R.B.F.) a fls. 87/88.
O réu foi notificado a fls. 159 e apresentou defesa prévia a fls. 160/162.
A denúncia foi recebida em 22 de fevereiro de 2021 a fls. 167/168.
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e foi realizado o interrogatório do réu.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu. Argumentou que o réu é confitente e é conhecido nas atividades criminosas. Argumentou não ser viável a aplicação do redutor previsto no  §4º do artigo 33 da Lei 11343/2006. Em caso de aplicação, que seja reduzido pelo mínimo e, ainda,  aplicação do artigo 42 da Lei 11343/2006, reconhecendo-se a lesividade da droga apreendida. Requereu, ainda, a fixação do regime fechado e não haja substituição por  pena restritiva de direitos.  Diante da contundência das provas requereu a condenação do réu como incurso no crime de tráfico e a sua absolvição nos crime de resistência e lesões corporais, pois, não há provas bastantes que o réu os cometeu.
A Defesa, por sua vez, argumentou  que o réu confessou, colaborando com a justiça. A apreensão de crack, por si só não justifica a exasperação da pena, pois, já faz parte do  do tipo penal. Ao que parece, o privilégio é medida que se impõem. O acusado não possui antecedentes. A quantidade é mínima, 14 gramas de crack. Ele não ostenta folha de antecedentes e isso não obsta a concessão do privilégio.  Os Tribunais vêm entendendo que a guerra às drogas não é a solução para afastar a criminalidade. Em relação aos crimes de resistência e lesão requer-se a sua absolvição. Requereu  aplicação do § 4º do artigo 33 e o reconhecimento da não hediondez do tráfico de drogas.  
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, auto de constatação preliminar, laudos Periciais, bem como pelas demais provas acostadas nos autos. 
Em sede policial, o acusado  disse que se dirigiu até o “Conjunto dos Caveiras” e transitando próximo ao bloco E, “topou com um indivíduo de blusa vermelha” pedindo para ele uma porção de maconha para fumar, visto que é usuário. Informou que tal sujeito não é seu amigo ou conhecido. Afirmou que o  rapaz disse que precisava ir buscar a droga, tendo isto feito no momento em que o entregou um pote para que segurasse, dizendo que estava vazio, bem como uma lâmina de gilete. Ocorre que neste instante sofreu a abordagem policial, não tendo oferecido resistência, sendo que o pote foi a solo e realmente estava vazio. Disse ainda que não estava na posse de qualquer tipo de entorpecente e quando foi atender a ordem dos policiais fazendo um movimento com o braço cortou acidentalmente o braço de um dos policiais. Por fim, disse que os policiais fizeram uma revista mais acentuada no denunciado, porém nada encontraram, dizendo para ele que apenas deveria se apresentar na delegacia para cumprir com os trâmites legais, depois seria liberado. Chegando lá, os policiais apresentaram 50 pedras de crack afirmando que eram de propriedade do acusado, o que por ele foi negado. 
Em Juízo o denunciado  disse que estava no local vendendo as drogas. Fazia mais ou menos quase um mês que estava no local. Naquela época não trabalhava. Passava dificuldade em casa e sem serviço, foi para o tráfico. O policial veio por baixo, de pé. Estava conversando com o rapaz. Quando ele o abordou se assustou e o seu braço levantou e cortou o braço. Não teve a intenção de lesiona-lo. Depois da abordagem ele o revistou, tranquilamente. Somente se assustou na hora do "perdeu". Não tem outros processos. Na adolescência esteve na Fundação Casa. É convivente. Não tem filhos. Não continua no tráfico. Está na carreira de cantor. Mora no conjunto Jácomo Rampim. A sua esposa trabalha no mesmo bairro. Está atrás da produção musical. Depois desse fato não foi mais levado na delegacia.
A testemunha A.S. disse que comandava as equipes no dia da operação. Como sempre fazem, houve um planejamento prévio. Parte dos policiais desembarcaram a  pé. Um deles era o Cb. F. uma parte veio por baixo e outra, pela parte de cima. Foram tomando o terreno, as escadarias entre os prédios. Houve um momento em que o CB. F. havia alguns indivíduos no entorno do bloco D e um deles chamava a  atenção. Estava próximo ao Gabriel, com boné na cabeça, com uma roupa escura, boné na cabeça. Este indivíduo passou uma pequena quantia em dinheiro e Gabriel retribuiu com uma pedra de crack. Quando os policiais avançaram, tentaram deter todos, F. conseguiu deter Gabriel e o outro individuo conseguiu escapar. Gabriel, na tentativa de se desvencilhar, estava com uma lâmina, pois, ele partilhava essas drogas em cima da caixa de água. A lâmina fez um corte no braço do cabo F. porém, o cabo F. conseguiu detê-lo, mesmo lesionado. As pedras estavam em invólucro de “MM”, de balas de chocolate. Havia em torno de 50 a 55 pedras. Uma pequena quantia em dinheiro. O réu não morava no local. Ele morava em outro conjunto, apelidado de Pombal, Salim Jorge Mansur. O réu já havia tido outras passagens por tráfico. Para avisar a família, verificar documentação, foram à residência dele e lá a mãe acompanhou as vistorias e pelo que se recorda nada de ilícito foi encontrado. No local da detenção, o réu disse que era menor de idade, que tinha dezessete anos. Com a documentação em mãos descobriram que ele era maior de idade. O motivo maior foi descoberto no plantão, pois, ele estava aguardando para sair uma medida de apreensão dele para a Fundação Casa e por isso ele omitiu, ou, mentiu, a data de nascimento. O Cb. F. é quem viu a negociação. F. conseguiu ver a negociação, sem chamar nenhuma atenção e passou os pequenos detalhes do Gabriel e do individuo que fez a aquisição. Falharam na detenção do individuo que fez a compra. Não conseguiram detê-lo, pois, um colega estava lesionado e ficaram bastante preocupados. Gabriel disse que outra pessoa teria passado esse entorpecente para ele, porém, ele é quem estava com a lâmina. A comercialização é “doida”. Ao mesmo tempo a pessoa corta, embala e já comercializa. Eles não se preocupam com nada. Fazem na frente de criança, moradores. A polícia já tinha informação de que Gabriel já atuava no tráfico. Ele atuava ali onde foi preso e, também, no prédio onde morava. Inclusive, havia informação de familiares, que não concordam com o tráfico. Quanto à lesão, não sabe se ele cortou deliberadamente. Sabe que ela ocorreu em razão de atitude dele.  Mas não sabe se ele teve o dolo de ferir o F. Ele resistiu, tentando se desvencilhar. Usam qualquer estratagema para se desvencilhar da ação da polícia. Ele não tinha atividade lícita e continua sem. Acredita que no período que ele saiu acha que da Fundação, ele teve um período muito curto. Ele teve filho e voltou para o crime. A informação que possuem é que ele voltou ao crime. Mesmo aposentado continua, ainda tendo acesso a informações de pessoas que as trazem.  Conhece familiares do réu, que trazem  estas informações.  
A testemunha R.F. informou que  participou das diligências. Naquela data fizeram operação pelo conjunto Geraldo de Menezes, local conhecido pela venda de drogas. Fizeram incursão a pé. Desembarcou a pé e veio pelo interior do bloco D. Foi até o lado oposto onde entrou, visualizando próximo à caixa d'água, local onde os indivíduos ficam no tráfico. Ali observou que Gabriel fez contato com um individuo. Ele fazia uma transação com um individuo que passou para ele 5,00 e pediu uma pedra de crack. Quando Gabriel ia servir esta pessoa, tentou detê-lo. Quando tentou fazer a contenção, o outro indivíduo correu. Na tentativa de contenção de Gabriel, o mesmo tentou se desvencilhar, se debatendo. Ele trazia consigo um frasco de cor laranja e uma lâmina de gilete. Durante o entrevero houve um ferimento em seu braço com a lâmina de gilete. Acredita que não foi intencional, foi para tentar se desvencilhar, porém, ficou ferido no antebraço direito. Levou três pontos. Ele foi contido e localizou-se com ele 15,00 e um frasco laranja, onde é vendido chocolate, MM.  e costumeiramente eles colocam drogas. Havia 50 pedras de crack. Ele já era conhecido pelo depoente e pelos demais policiais. Foi questionado sobre o envolvimento do trafico, porém, negou. Disse que foi ali comprar drogas. Disse que o frasco era de um amigo, que deixou para ele segurar. Sobre sua idade, ele informou que possuía dezessete anos. Na delegacia, posteriormente foi identificado que ele mentiu sua idade e já era maior de idade. Ele já era conhecido nos meios policiais. Ele já teve outras ocorrências por tráfico de drogas. Como são bastante atuantes, os moradores que não se identificam e muitos moradores citavam o nome dele no tráfico. Não sabe o que ele disse em razão do estilete. É comum os estiletes que servem para eles fazerem pedaços maiores da pedra de crack, pois, ele vai fracionando Perguntou ao réu se ele queria corta-lo, porém, não perguntou o que ele fazia com o estilete. Ele disse que não tinha intenção de machuca-lo. O depoente tem informações de que ele continua fazendo o tráfico, no bairro Jacomo Rampim, recolhendo dinheiro do tráfico de drogas. Ele não desferiu socos para se desvencilhar da abordagem. Quando viu a negociação, recebendo o dinheiro, o depoente estava há aproximadamente de dois a três metros. O depoente já estava próximo a uma grade. Dava uns dois a três metros da grade até onde ele estava. Estava bem claro, era período da manhã. Viu o réu recebendo o dinheiro.
O réu confessou que estava traficando no dia dos fatos e também assumiu a propriedade da droga, inclusive afirmou que estava há um mês traficando no local. Disse que não teve intenção de ferir o policial, e o ferimento se de  por conta do susto no momento da abordagem. Já ficou internado na Fundação Casa.
O policial A.S. declarou que fizeram uma operação no conjunto habitacional e o Cabo  F. foi quem visualizou o réu comercializando drogas e posteriormente conseguiu deter o acusado. Ele estava na posse de uma embalagem de M&M e que em seu interior continha pedras de crack destinada à venda. O réu também mentiu sobre sua idade, informando que possuía 17 anos.
A testemunha R.B.F., que também participou das diligências confirmou que desembarcou no conjunto a pé e após visualizar o acusado fazendo uma transação com uma pessoa, o abordou, porém, a pessoa que negociava com o réu, correu. O acusado ao tentar se desvencilhar cortou seu antebraço. Acredita que não foi intencional. Encontrou-se dinheiro com o réu, além de um frasco com as drogas em seu interior. No momento da abordagem ele negou a propriedade das drogas, dizendo que havia ido até ali somente para comprar drogas. Informou também que o réu já era conhecido dos meios policiais.
Pois bem.
Embora na fase policial o réu tivesse negado a prática do delito, em juízo confessou a prática do tráfico de drogas. Quanto à lesão sofrida pelo  policial R.F. disse que não teve a intenção de feri-lo e que se assustou com a abordagem. 
A confissão do réu, quanto ao tráfico de drogas foi corroborada pelas demais provas produzidas nos autos, pois, os policiais contaram que o réu foi visto entregando o entorpecente a uma pessoa e, com ele foi encontrado o entorpecente e, dinheiro. Ainda se localizou um estilete, utilizado para se preparar a droga. 
Os relatos dos policiais são firmes e coerentes e confirmam, pois, a confissão do réu, em relação ao tráfico de drogas. 
Sobre o relato dos policiais, confira-se o entendimento jurisprudencial do  Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Saliente-se, ainda, que a palavra dos policiais merece a mesma credibilidade conferida à do particular. A presunção que se costuma fazer, no sentido de que a palavra do policial sempre tem por escopo justificar sua ação, não guarda sintonia com a realidade, competindo ao réu a prova de tese editada a respeito. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida, insisto, não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. (TJSP; Apelação 0004625-56.2016.8.26.0248; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Indaiatuba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/08/2018; Data de Registro: 16/08/2018)” (grifo nosso).
Quanto aos demais delitos descritos na denúncia,  considerando-se a prova produzida nos autos, ha dúvidas quanto à existência do dolo na conduta do réu.
O denunciado disse que se assustou e por isso atingiu o policial.
O policial disse acreditar que ele não tivesse a intenção de atingi-lo.
Assim, ha dúvidas quanto à prática dos delitos de resistência e lesão corporal.
Em relação aos delitos previstos nos artigos  129,§12 e 329§2º, mister a aplicação do brocardo in dubio pro reo.
Assim, bem delimitada a materialidade e autoria delitiva em relação ao delito previsto no artigo 33 caput da Lei 11343/2006,  de rigor a condenação do acusado, passando-se á dosagem da pena.  
Com fundamento nos artigos 59 e 68, ambos, do Código Penal, passo à dosagem da pena:
I – As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal podem ser consideradas favoráveis ao réu, conforme se verifica na certidão de fls.  185. Por isso, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no piso legal. 
II – Na segunda fase, presente atenuante da confissão e o fato de ser o réu menor de vinte e um anos na data do fato. Porém, a pena foi fixada no mínimo legal e as atenuantes não têm o condão de diminuir a pena aquém do mínimo legal. Não há agravante a ser considerada. Mantém-se, pois, a pena no quantum anteriormente encontrado, qual seja, cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multa, no piso legal. 
III – Na terceira fase, não há causa de aumento de pena. Entendo viável a aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei 11343/2006. Levando-se em conta a quantidade de entorpecente apreendido, que não era de todo pouca , diminuo o quatum encontrado anteriormente em 1/2, perfazendo-se o quantum de ois (02) anos e seis (06) meses de reclusão e pagamento de duzentos e cinquenta (250) dias multa, no piso legal.  
Eventual detração deve ser feita pelo Juizo da Execução, pois, a detração não pode  ser considerada progressão de regime.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. O réu comercializava crack, droga altamente viciante e, apesar de não constar antecedentes em sua F.A., não se pode olvidar que os policiais informaram que o réu ainda tem envolvimento com o meio ilícito, sendo, pois, desaconselhável a substituição por pena alternativa.
Fixo, para cumprimento da pena o regime aberto. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO E:
ABSOLVO GABRIEL RODRIGUES CORREA, qualificado nos autos, DA PRÁTICA DOS CRIMES PREVISTOS NOS ARTIGOS 329, §2º e 129 §12º DO CÓDIGO PENAL, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 386, INCISO VII, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL.
 CONDENO GABRIEL RODRIGUES CORREA, qualificado nos autos, à pena de DOIS (02) ANOS E SEIS (06) MESES DE RECLUSÃO(REGIME ABERTO) E PAGAMENTO DE DUZENTOS E CINQUENTA (250) DIAS MULTA, NO PISO LEGAL, PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO  33, CAPUT DA LEI  11.343/06. 
Custas “ex lege”.