1500493-46.2022.8.26.0481
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... 
“Ementa: Habeas Corpus. Constitucional, penal e processual penal. Tráfico de entorpecentes. Aplicação da Lei n. 8.072/90 ao tráfico de entorpecentes privilegiado: inviabilidade. Hediondez não caracterizada. Ordem concedida. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
1ª Vara
Av.Presidente Vargas 1-31, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000
      
1500493-46.2022.8.26.0481 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500493-46.2022.8.26.0481 - Feito nº 2022/001417
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOSÉ PAULO PEREIRA CAVALCANTE

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI

Vistos. 
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, tombado sob o nº 2156910/2022, ofereceu denúncia em face de JOSÉ PAULO PEREIRA CAVALCANTE, devidamente qualificado às fls. 35, dos autos deste processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos: 
Consta da denúncia que, no dia 08/06/2022, por volta das 16 h, na Rua Goiânia, nº 109, nessa cidade e Comarca, JOSÉ PAULO PEREIRA CAVALCANTE estaria trazendo consigo, para entrega a consumo de terceiros, 36 pedras de "crack", pesando 6 gramas, droga capaz de causar dependência física ou química, sem autorização legal ou regulamentar. 
Realizada audiência de custódia de forma virtual, após a entrevista do autuado e manifestação do ilustre representante do Ministério Público e da nobre Defesa, foi homologado o auto de prisão em flagrante e convertida a prisão em flagrante do denunciado em prisão preventiva na data de 09/06/2022 (fls. 74-81).
Notificado (fls. 128), o acusado ofertou defesa prévia (fls. 107).
A denúncia foi recebida em 01/07/2022, ocasião em que foi rejeitada a hipótese de absolvição sumária (fls. 119-122), e o réu foi regularmente citado (fls. 148).
Prosseguiu-se, então, à fase instrutória, momento em que foram ouvidas testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado. 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram. 
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, por benefícios no tocante à pena. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de JOSÉ PAULO PEREIRA CAVALCANTE pela prática do fato delituoso disposto no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/2006.
De fato, assiste razão ao Ministério Público. 
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (fls. 07-09), boletim de ocorrência (fls. 14-18), auto de exibição e apreensão (fls. 38-39), auto de constatação da natureza tóxica (fls. 40) e  laudo pericial químico de entorpecente (fls. 179-181), que atestou que a substância detectada se tratava de cocaína, que é de uso proscrito no Brasil.
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída ao acusado José Paulo Pereira Cavalcante. 
Inquirida, a testemunha compromissada MARIA BEATRIS DA SILVA disse que "Não. Isso. Lembro. Eu estava chegando em casa, não estava quando a polícia foi e o Jonathan estava comigo. José Paulo estava lá a convite dele. Não sabia que Jonathan/Johnny estava com drogas lá, não sabia da existência da droga, porque na hora não estava no local. Do Johnny, que assumiu para a polícia e disse que José Paulo estava lá a convite dele, teria ido só para fumar. Porque, depois, o Jonathan falou, sabe? Não, só vi duas vezes José Paulo lá. Ele era amigo do Jonathan. De pouco tempo, porque Jonathan morava em São Paulo. Autorizei". 
HELMUTH GUST FILHO, policial militar, relatou que "No dia dos fatos, recebemos uma informação de que José Paulo, vulgarmente conhecido por Gibi e Jonathan Venâncio Vieira Ribeiro venderiam drogas pela rua Goiânia, quadra 01, número 09. Segundo a informação recebida, José Paulo teria recebido 50 gramas de crack. Fizemos monitoramento no local por, aproximadamente, vinte minutos e vimos dois indivíduos que, em intervalo de dois minutos, fizeram contato com José Paulo e Jonathan, que estavam na frente da casa. José Paulo tinha uma pochete em sua cintura: ele recebia algo, retirava um objeto da pochete e entregava ao terceiro, que se retirava do local rapidamente. Após a visualização, fizemos a abordagem de Jonathan e José Paulo, os dois na calçada em frente da casa. José Paulo, ao avistar a viatura, correu para dentro da residência e alocou a pochete sobre a mesa da cozinha. Eu conseguia ver, do lado de fora, a porta dos fundos da casa. Com Jonathan, abordado ali fora, não encontramos nada. Solicitamos o direito de entrarmos na casa, explicando a situação à senhora Maria Beatriz, que chegava naquele momento e se apresentou como dona da casa. Ela autorizou nossa entrada: José Paulo estava ali na área da casa e na pochete, que ele tinha alocado sobre a mesa da cozinha e aidna estava lá, estavam R$ 470,40 e 36 pedras de crack, tudo acompanhado pela senhora Maria Beatriz, responsável pela casa. Ela negava a propriedade dos dois. O Jonathan assumia a propriedade da droga e do dinheiro, disse que venderia os entorpecentes. José Paulo negou e dizia desconhecer a droga e o dinheiro. Demos voz de prisão e encaminhamos todos à Delegacia de Polícia. Do lado de fora da casa, eu vi quando ele soltou a pochete sobre a mesa da cozinha. Não foi possível, porque não tínhamos acesso a essas pessoas e tínhamos que nos deslocar até a viatura e não era possível realizar a abordagem dos usuários ali. Não abordamos os usuários".
No mesmo sentido foi o depoimento do também policial militar BRENO SANTOS BATISTA, o qual apenas complementou "No dia em questão, tínhamos informações de que havia tráfico de drogas na rua Goiânia. Deslocamos o patrulhamento para região e, com meu encarregado, montamos ponto de observação. Havia dois rapazes na frente da casa – Jonathan, o menor e José Paulo, o Gibi. Visualizamos dois indivíduos, em momentos distintos, chegarem a José Paulo, lhe entregarem dinheiro e receberem algo em troca que estaria em uma pochete mantida com José Paulo. Fomos até a viatura e demos a volta para abordá-los. José Paulo ganhou nossa aproximação e correu para dentro da casa. Já desembarcados, abordei Jonathan e meu encarregado, no encalço de José Paulo, o viu deixar uma pochete sobre uma mesa. A dona da casa, Maria Beatriz, chegou, se apresentou e, explicada a situação, autorizou nosso ingresso na casa. Abordado, nada de ilícito havia com Jonathan e também nada de ilícito havia com José Paulo. Porém, dentro da pochete, estavam 36 porções embaladas prontas para a venda e cerca de R$ 400,00 em dinheiro. Jonathan assumiu a propriedade da droga e do dinheiro. Maria Beatriz e José Paulo negavam. José Paulo, a princípio, dizia que estava ali a passeio. Jonathan morava lá coma  prima. Não abordamos os usuários, porque precisamos manter distância de nosso ponto de observação para que não fôssemos descobertos pelos suspeitos e acabamos perdendo os usuários de vista. Conseguimos visualizar, a casa dele fica em frente a rua e atrás, há vicinal e pasto, conseguíamos visualizar muito bem sua casa e ele, mais abaixo, não conseguia nos visualizar. Então, durante o dia, direcionamos o patrulhamento para a região e, por isso, abordamos usuários que nos contaram que José Paulo teria adquirido 50 gramas de drogas naquele dia".
Interrogado, o acusado JOSÉ PAULO PEREIRA CAVALCANTE negou a prática delitiva: "No dia, quando ocorreu isso aí, estava na casa da minha tia e fui chamado para fumar um baseado pelo menor. Ele avistou a viatura e saiu correndo para dentro. Apareci no local errado e na hora errada. Não vou mentir não, trafiquei de menor, fui para Fundação Casa, perdi minha mãe, tive um filho logo em seguida e estava de boa, fazendo bicos de pedreiro. Eu, o Jonathan, outro moleque lá fumando um baseado conosco. Luís Gustavo. Achou sim, só que não falou, porque nos pegaram lá na frente". 
Por tudo que foi coligido nos autos, tem-se que a palavra do acusado se encontra em dissonância do conjunto probatório, em especial das testemunhas policiais militares que empreenderam as investigações e efetuaram a diligência de apreensão das substâncias. 
Inicialmente, não há porque se desconfiar da palavra dos policiais militares, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. Tanto não é possível exatamente porque as escusas são para livra-lo da responsabilização, que é imperiosa, todavia. 
No mais, não há nos autos qualquer elemento de convicção que demonstre que a testemunha Maria Beatris da Silva tenha qualquer interesse em prejudicar o réu e, assim, imputar-lhe a prática do crime em testilha.
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: 
“Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: 
"A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Com relação à causa de aumento prevista no art. 40, VI, da Lei nº 11.343/06, consigno que a prova oral colhida é harmônica e convincente no sentido de que efetivamente o réu envolveu o menor J. V. V. R. na prática do delito de tráfico de drogas. 
As testemunhas policiais militares bem narraram que o acusado e o adolescente estavam na frente da residência de J. V. V. R. e que o adolescente confirmou  que a droga lhe pertencia e era destinada à venda. 
No mais, é imperiosa a necessidade de o julgador estar sempre atento e dedicado às teses defensórias, no entanto, no caso em análise, as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. 
Nada indica que os policiais tenham criado uma situação para acusar falsamente o acusado. 
As testemunhas de acusação descreveram com riqueza de detalhes como se deram os fatos, sem qualquer elemento de contradição em seus relatos, de forma que, tratando-se de versão escusatória, cabia ao réu e à Defesa a sua demonstração de forma cabal e inequívoca, o que não fora feito nestes autos. 
A presunção iuris tantum de que agiram escorreitamente no exercício de suas funções não ficou sequer arranhada. 
Registre-se, ademais, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito.
Nessa toada: 
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal . O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF HC 73.518-5 Rel. Min. Celso de Mello DJU 18.10.96, p. 39.846).
Existe um nexo íntimo entre o ônus de provar e o ônus de alegar, de modo que, estando as partes em condição de igualdade, alegar e não provar é o mesmo que nada alegar. 
Desta forma, não há qualquer elemento indicativo que pudesse colocar em xeque a dinâmica dos fatos descritos na denúncia. 
Com efeito, os elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo estão tranquilamente comprovados nos autos: a relevante quantidade de entorpecente e o seu modo de acondicionamento (6 gramas de crack, fracionadas em 36 invólucros individuais, prontos para o comércio - auto de exibição e apreensão de fls. 38 e fotografias de fls. 46-50); o local onde se deram os fatos (denúncias anônimas davam conta de que a residência era utilizada como ponto de tráfico de drogas juntamente com um adolescente e que este adolescente teria adquirido cerca de 50 gramas de crack para fins de mercancia na data dos fatos); a visualização de ação típica de traficância pelos policiais (os milicianos, após montarem um ponto de observação nas cercanias da residência do acusado, avistaram, em um período aproximado de 20 minutos, dois indivíduos, em momentos distintos, fazer contato com o acusado, entregando algo e recebendo alguma coisa que José Paulo retirou da pochete que trazia consigo); a tentativa de ocultação do entorpecente (o acusado, ao perceber a presença da viatura, correu para o interior da residência do adolescente e dispensou a supracitada pochete); a questionável a origem financeira dos valores apreendidos (R$ 470,00 em notas trocadas, localizadas na mesma pochete em que foram apreendidos os entorpecentes), eis que nenhuma prova idônea foi trazida aos autos para comprovar sua licitude; e o anterior envolvimento do acusado com a traficância quando ainda menor (certidões de fls. 65-68) revelam que se tratava sim da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, visando o consumo de terceiros. 
E pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344). 
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo nem de desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06. Sob essa ótica, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal. 
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias são favoráveis. Isso porque deixo de considerar, nesta fase de dosimetria, a fim de evitar “bis in idem”, os critérios constantes do artigo 42, da Lei de 11.343/06, uma vez que tais circunstâncias serão consideradas na terceira fase de dosimetria.
Nesse sentido: 
“[...] a Corte firmou o entendimento de que as circunstâncias relativas à natureza e à quantidade de drogas apreendidas em poder de um réu condenado por tráfico de entorpecentes apenas podem ser utilizadas, na primeira ou na terceira fase da dosimetria da pena, sempre de forma não cumulativa. Ressaltou-se, ainda, que a utilização em duas fases do cálculo da pena caracteriza, o bis in idem. Desse modo, cabe ao juiz sentenciante, de acordo com seu poder de discricionariedade, definir em qual momento da dosimetria da pena a circunstância referente à quantidade e à natureza da droga será utilizada, desde que não seja de maneira cumulativa para evitar-se a ocorrência de bis in idem” (STF – HC: 121853 PR, Relator: Min. LUIZ FUX, Data de Julgamento: 13/05/2014, Primeira Turma, Data de Publicação: Dje-213 DIVULG 29-10-2014).
Destarte, considerando que não ostenta o réu maus antecedentes criminais e que todos os demais elementos são inerentes ao tipo penal, fixo as penas no patamar mínimo legal de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, vislumbro a circunstância atenuante da menoridade relativa, vez que o acusado possuía, à época dos fatos, 19 anos de idade (fls. 35). No entanto, mantenho as penas anteriormente fixadas, em atenção à Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase de cálculo penal, conforme fundamentação já exarada, está plenamente configurada a causa de aumento prevista no art. 40, VI, da Lei nº 11.343/06. Assim, aumento em 1/6 as penas anteriormente obtidas, obtendo-se, como resultado, o total de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Todavia, considero aplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, vez que o acusado é primário, portador de bons antecedentes e não há nenhum elemento indicativo de que integre organização criminosa. No entanto, considerando a natureza da droga apreendida, qual seja, crack, de elevado poder deletério à saúde, imponho uma redução no patamar de 1/3, totalizando 03 anos, 10 meses  e 20 dias de reclusão e pagamento de 388 dias-multa, penas que torno definitivas, à míngua de outros elementos modificadores. 
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea "c", do Código Penal, estabeleço o regime inicial aberto para o cumprimento da pena. 
Nesse ponto, ressalto posicionamento do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o tráfico de drogas, na forma privilegiada não possui natureza hedionda: 
“Ementa: Habeas Corpus. Constitucional, penal e processual penal. Tráfico de entorpecentes. Aplicação da Lei n. 8.072/90 ao tráfico de entorpecentes privilegiado: inviabilidade. Hediondez não caracterizada. Ordem concedida. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. 2. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa. 3. Há evidente constrangimento ilegal ao se estipular ao tráfico de entorpecentes privilegiado os rigores da Lei n. 8.072/90. 4. Ordem concedida.” (HC 118.533, Rel. Min. Cármen Lúcia, DJe 16.09.2016).
Assim, diante das peculiaridades do caso concreto, excepcionalmente, verifico que o regime inicial aberto se mostra mais adequado, em razão da quantidade de pena aplicada ao réu, da primariedade, conduta social, personalidade favoráveis, não obstante a lesividade da substância entorpecente apreendida. 
E, pelos mesmos motivos, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direito, nos termos do artigo 44 e parágrafos do Código Penal, quais sejam: prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da privação de liberdade e à razão de uma hora por dia de condenação; e prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a ser corrigida monetariamente, a partir da data dos fatos, pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo à época da execução. 
DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para CONDENAR JOSÉ PAULO PEREIRA CAVALCANTE, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 03  anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 388 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas, e substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da privação de liberdade; e prestação pecuniária em favor de instituição pública ou privada de destinação social no montante de um salário mínimo, a ser corrigido monetariamente, a partir da data dos fatos, pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo à época da execução. 
No entanto, considerando o regime inicial fixado e que não mais estão configurados os requisitos ensejadores da custódia cautelar do acusado (ausência de periculosidade atual, encerramento da fase de instrução, residência fixa e primariedade), concedo ao sentenciado o direito de recorrer em liberdade. 
Expeça-se, desde logo, o competente alvará de soltura clausulado, se por outro não estiver preso.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de reparação dos danos causados pela infração e diante da ausência de pedido. 
Condeno nas custas processuais.
Considerando que foram apreendidos nos autos R$ 470,40 (auto de exibição e apreensão de fls. 39), nos moldes do disposto no artigo 91, inciso II, “b” do Código Penal e no artigo 63, § 1º, da lei 11.343/06, declaro, após o trânsito em julgado, o perdimento dos valores (depósito judicial às fls. 103) em favor da União e o seu encaminhamento ao Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em virtude dos fundamentos utilizados nesta sentença.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso, bem como carta de guia; 
Autorizo a incineração da substância entorpecente remanescente, guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06;
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se o órgão competente para o recolhimento dos valores monetários apreendidos, de acordo com artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa e das custas processuais, no valor de 100 UFESP's, no prazo de 10(dez) dias. 
Arbitro os honorários do(a) defensor(a) do(a) sentenciado(a) no patamar máximo da tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. Expeça-se a certidão, observando-se que deverá o(a) Defensor(a) acompanhar sua confecção, imprimi-la e encaminha-la para a Defensoria. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
Publique-se. 
de Presidente Epitácio, 11 de agosto de 2022
MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI
Juiz(a) de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE PELO(A) MAGISTRADO(A), NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.