1500213-11.2021.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE GUINSANI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2151836/2021 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 2582/2021 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VÍTOR GABRIEL BOTELHO e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE GUINSANI


Vistos.
VÍTOR GABRIEL BOTELHO e BRUNA APARECIDA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu-SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500213-11.2021.8.26.0546
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2151836/2021 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 2582/2021 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VÍTOR GABRIEL BOTELHO e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE GUINSANI


Vistos.
VÍTOR GABRIEL BOTELHO e BRUNA APARECIDA DE OLIVEIRA TEIXEIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei n° 11.343/06;, porque, segundo a denúncia:
Consta dos inclusos autos que, no dia 4 de junho de 2021, por volta das 18:25h, na rua Divino Bueno de Godoy altura do cruzamento com rua Cristóvão Colombo, Jd. Itacomolomi II e na rua Vereador José Martini, n°146, Jd. Guaçu Mirim III, no Município e Comarca de Mogi Guaçu, VÍTOR GABRIEL BOTELHO, qualificado a fls. 24 dos autos, e BRUNA APARECIDA DE OLIVEIRA TEIXEIRA, qualificada a fls. 23, agindo em concurso e unidade de desígnios entre si e com outra pessoa desconhecida; guardavam e traziam consigo, nas imediações de locais de trabalho coletivo, de entidades escolares e de locais de recreação e diversão, para tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar: 1. 574 (quinhentas e setenta e quatro) porções de cocaína em pó, embaladas em frasconetes plásticos, pesando cerca de 348,9g (trezentos e quarenta e oito gramas e nove decigramas); 2. 28 (vinte e oito) porções de cocaína em crack, embaladas em pedras, pesando cerca de 9,4g (nove gramas e quatro decigramas); drogas, conforme fazem certo os laudos de exame químico-toxicológico de fls. 142/147.
A denúncia foi recebida, os réus fram regularmente citados e apresentaram resposta à acusação.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a fase de instrução, as partes se manifestaram, oralmente, em alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição/apreensão, laudo pericial (fls. 142/147), e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
EDSON ROBERTO MARTINS, ouvido em juízo, disse que o local já é conhecido por ser ponto de tráfico de drogas. No dia dos fatos, receberam denúncia de populares que havia chegado uma quantidade de entorpecentes em uma residência. Segundo a denúncia, uma pessoa de camisa verde, depois identificada como Vitor, teria pegado entorpecentes nesta residência foi até o cruzamento descrito na exordial acusatória. No local, encontraram a pessoa de camisa verde, acompanhado de uma moça. Quando a polícia chegou, o rapaz de camisa verde passou algo para a moça, que escondeu em suas partes íntimas. Foi acionada uma policial feminina, que fez a busca na mulher, cujo nome era Ana Paula. Ana Paula acabou confessando que estava com drogas e que estava comercializando entorpecentes no local. Com o rapaz foi encontrado dinheiro. Foram a residência que a droga teria sido buscada e viram uma motocicleta saindo do local, foram atrás desta motocicleta. Após acompanhar a motocicleta, uma pessoa que estava na garupa desceu, tentou entrar na mata e abandonar uma bolsa, que continha as drogas descritas na exordial acusatória. Com esta moça, cujo nome era Bruna, foi encontrado aproximadamente R$ 150,00 (cento e cinquenta reais). Bruna disse que não sabia o que estava na bolsa, que tinha ido apenas fazer um favor. Bruna disse que quem estava conduzido a motocicleta era uma pessoa chamada Bruno. Na bolsa foi encontrada a documentação de Bruno. A casa foi o local em que Vitor pegou as drogas. Ana Paulo e Vitor foram vistos juntos também no período da manhã, no mesmo local que foi feita a abordagem inicial das drogas. Vitor chegou a dizer que havia passado a droga para Ana Paula. Vitor confirmou, informalmente, que estava vendendo entorpecentes. 
FABIANO RODRIGUES DA SILVA, ouvido em juízo, disse que receberam informações de que um  Onix teria entregado em um endereço Guaçu Mirim III. Foi dito, ainda, que uma pessoa pegou drogas na residência e foi fazer a venda na esquina. No local, encontraram Vitor e Ana Paula. Vitor passou algo para Ana Paula. Após chamarem uma policial feminina para revistar Ana Paula, ela acabou confessando o crime e entregando os entorpecentes para os policiais. Foram, então, até a residência e viram uma motocicleta vermelha saindo do endereço. Passaram a acompanhar a motocicleta. Uma moça que estava na garupa, posteriormente identificada por Bruna, ora ré, desceu da moto e saiu com uma bolsa, que tentou se desfazer. No interior desta bolsa estava as drogas descritas na exordial acusatória, além de documentos que seriam de Bruno. A motocicleta saiu da casa em alta velocidade, provavelmente em fuga já. 
O réu, Vitor, ouvido em juízo, disse que foi no ponto de tráfico apenas para comprar os entorpecentes. Ficou na “biqueira” porque estava em um momento de loucura. Tinha apenas 6 pinos e R$ 10,00 em dinheiro. Não estava com mais drogas do que isto. Conhece Bruna. Bruna era garota de programa. Não foi na casa que os policiais falaram. Ana Paula foi ao local para usar drogas com o depoente. Não estava vestido de verde no dia dos fatos. 
A ré, Bruna, ouvida em juízo, disse que fica no local, que é um ponto de “programa”. Bruno passou no local e chamou a depoente para fazer um programa. Bruno levou a depoente em uma casa, para fazer o programa. Bruno se assustou e pediu para saírem. Bruno não tinha dinheiro na hora e entregou os documentos e o celular como garantia do pagamento. De repente, Bruno resolveu mudar de lugar e lhe entregou uma bolsa. Bruno deixou a depoente e fugiu. Estava com R$ 150,00, oriundo de outro programa. Entrou na mata junto com Bruno. Achou que fosse fazer um programa ali. A hora que a polícia chegou, Bruno estava com a motocicleta ligada e fugiu. Não conhecia os policiais. Conhece Vitor do ponto de drogas. Não tentou fugir. 
A narrativa apresentada pelos réus não convencem.
Segundo os policiais, Vítor foi visto indo à residência para buscar os entorpecentes. Além disso, os policias afirmaram que Ana Paula e Vítor, no momento da abordagem, confessaram o crime. Ademais, a denúncia anônima não só apontava as drogas na residência, como também descreviam, com precisão, o réu Vítor, como tendo sido uma das pessoas que foi ao local buscar entorpecentes para a venda.
Com Bruna, por sua vez, foi encontrada quantidade substancial de drogas, não sen crível que nada soubesse sobre os entorpecentes, mormente se considerado que, segundo os agentes de segurança, houve tentativa de fuga com a bolsa contendo as drogas. Além disso, a narrativa de Bruna é de toda inconsistência, já que se limitou a dizer que nada sabia sobre nada, que tudo não passou de uma grande coincidência e que foi ao local apenas fazer um “programa”. Mais inverossímil ainda a narrativa de que foi com Bruno na motocicleta apenas para realizar o programa em outro local, acreditando que fariam isto no meio do mato. Ou seja, além de estar na residência com Bruno, que saiu em fuga da casa, estar na posse dos entorpecentes, ter tentando fugir pelo mato quando chegaram os policiais, a sua versão é totalmente inverossímil.
No mais, convém apontar que depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las.
Como se percebe no desenrolar da instrução do processo penal, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo seguro e calmo. Tais depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Destarte, à luz dos elementos que dos autos constam, restaram amplamente caracterizado o delito de tráfico de drogas, imputado ao réu.
Passo, pois, a dosar a pena.
Em relação à BRUNA APARECIDA DE OLIVEIRA TEIXEIRA:
Na primeira fase da dosimetria as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, já que a acusada estava com quantidade substancial de entorpecentes, de modo que majoro em 1/6 a reprimenda e fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, nada a considerar.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena do inciso III, do artigo 40, da Lei de Drogas, consoante laudo de fls. 148/159, de modo que majoro a pena em 1/6, fixando a pena em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Destaca-se que a causa de aumento é objetiva, não sendo pertinente saber se o estabelecimento estava funcionando ou não.
No mais, verifico que a ré é primária e não ostenta maus antecedentes, bem como não há prova de que ela se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, assim, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei n 11,343/06, no grau máximo, 2/3, resultando na pena definitiva de 02 (dois) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 226 (duzentos e vinte e seis) dias-multa. 
Registra-se, outrossim, que, nada obstante a ré tenha sido encontrada com uma quantidade substancial de entorpecentes, não é possível inferir que o total das drogas fosse da acusada, não havendo, portanto, como saber se havia habitualidade delitiva por parte da ré, a afastar o redutor.
O dia-multa valerá no mínimo legal.
Por força do que dispõe o artigo 33, do Código Penal, fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento da pena.
Por sua vez, com relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a Resolução nº 5 do Senado, publicada em 16.02.2012, com efeito erga omnes, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, inserida no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, consagrando o princípio constitucional da individualização da pena. 
Desse modo, cabe ao Julgador verificar a possibilidade de aplicação das penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 e seguintes do Código Penal. 
Nessa linha, insta consignar entendimento recentemente exarado pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, o qual, em sede de julgamento do HC 118.533, por maioria de votos, decidiu pelo afastamento da hediondez do delito de tráfico privilegiado (artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06). 
Assim, tendo em vista as condições pessoais do acusado e natureza do ilícito praticado, consoante acima observado, é o caso de conversão da pena privativa de liberdade em duas penas restritivas de direitos - por igual período ao da pena privativa de liberdade, devendo ser descontado o tempo de reclusão -, consistentes na prestação de serviços à comunidade (a ser definida pelo Juízo das Execuções) e à limitação de fins de semana.
Em relação ao réu VÍTOR GABRIEL BOTELHO:
Na primeira fase da dosimetria as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, de modo que fixo a pena base no mínimo legal. Destaca-se que na posse de Vítor foram encontrados apenas 6 pinos de cocaína, não tendo como atribuir ao acusado o restante de entorpecentes encontrado com Bruna.
Na segunda fase, nada a considerar.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena do inciso III, do artigo 40, da Lei de Drogas, consoante laudo de fls. 148/159, de modo que majoro a pena em 1/6, fixando a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Destaca-se que a causa de aumento é objetiva, não sendo pertinente saber se o estabelecimento estava funcionando ou não.
No mais, verifico que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes, bem como não há prova de que ele se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, assim, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei n 11,343/06, no grau máximo, 2/3, resultando na pena definitiva de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa. 
Registra-se, outrossim, que, efetivamente, com o réu, foi encontrado apenas 6 pinos de cocaína, sendo que o resto estava na residência, depois encontrado com Bruna, na bolsa. Ou seja, é possível que o acusado apenas tenha buscado os entorpecentes na residência, não sendo o dono da quantidade das drogas encontradas.
O dia-multa valerá no mínimo legal.
Por força do que dispõe o artigo 33, do Código Penal, fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento da pena.
Por sua vez, com relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a Resolução nº 5 do Senado, publicada em 16.02.2012, com efeito erga omnes, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, inserida no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, consagrando o princípio constitucional da individualização da pena. 
Desse modo, cabe ao Julgador verificar a possibilidade de aplicação das penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 e seguintes do Código Penal. 
Nessa linha, insta consignar entendimento recentemente exarado pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, o qual, em sede de julgamento do HC 118.533, por maioria de votos, decidiu pelo afastamento da hediondez do delito de tráfico privilegiado (artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06). 
Assim, tendo em vista as condições pessoais do acusado e natureza do ilícito praticado, consoante acima observado, é o caso de conversão da pena privativa de liberdade em duas penas restritivas de direitos - por igual período ao da pena privativa de liberdade, devendo ser descontado o tempo de reclusão -, consistentes na prestação de serviços à comunidade (a ser definida pelo Juízo das Execuções) e à limitação de fins de semana.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos expostos na exordial acusatória com o fito de: i) CONDENAR a ré BRUNA APARECIDA DE OLIVEIRA TEIXEIRA como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com a causa de aumento do inciso III, do artigo 40, da Lei de Drogas, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime aberto, SUBSTITUÍDA por duas penas restritivas de direitos - por igual período ao da pena privativa de liberdade, devendo ser descontado o tempo de reclusão -, consistentes na prestação de serviços à comunidade (a ser definida pelo Juízo das Execuções) e à limitação de fins de semana, sem prejuízo do pagamento de 226 (duzentos e vinte e seis) dias-multa, no mínimo legal e i) CONDENAR o réu VÍTOR GABRIEL BOTELHO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com a causa de aumento do inciso III, do artigo 40, da Lei de Drogas, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime aberto, SUBSTITUÍDA por duas penas restritivas de direitos - por igual período ao da pena privativa de liberdade, devendo ser descontado o tempo de reclusão -, consistentes na prestação de serviços à comunidade (a ser definida pelo Juízo das Execuções) e à limitação de fins de semana, sem prejuízo do pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no mínimo legal.
Diante da pena ora aplicada, não mais subsistem as razões que levaram a decretação da preventiva. Assim, expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de Vitor.
No mais, declaro o perdimento em favor da União Federal dos valores apreendidos nos autos, pois demonstrado que são produtos ou proveito do crime de tráfico de drogas. 
Custas ex leges, observada a gratuidade que fica desde já deferida aos acusados. Anote-se. 
Transitada em julgado a presente decisão:
1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução;
2) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, em dez dias;
3) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
4) Oficie-se ao IIRGD;
5) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal
Nos termos dos artigos 524, 524-A, 524- B e 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que foram alterados pelo provimento 45/2018, defiro a incineração dos entorpecentes apreendidos, observando-se a necessidade de guarda de quantidade suficiente para mais dois exames a título de contraprova, nos termos do provimento 45/2018. Comunique-se a autoridade policial conforme §2º, do artigo 524-A.
Oportunamente, arquivem-se.
Havendo advogado nomeado pelo convênio, oportunamente, expeça-se certidão no grau máximo permitido à espécie.
Sentença publicada em audiência.

Mogi Guacu, 14 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA