1500755-35.2016.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2017
... consignado, a consumação do delito de roubo prescinde da posse mansa e pacífica ou desvigiada, a teor da súmula 582 do STJ. Não há, destarte, se falar em crime de roubo tentado, mas, sim, consumado.
Logo, atentando-se as provas colacionadas nos autos é imperioso o reconhecimento da autoria dos três crimes de roubo triplamente circunstanciado, em concurso formal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500755-35.2016.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500755-35.2016.8.26.0536 - Nº de Controle 2016/002657
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS FREIRE SOARES NUNES e outro





Vistos.
Vinícius Freire Soares Nunes e Jackson de Jesus Santana Santos estão sendo processados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, por três vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, pois, nos termos da denúncia, no dia 26 de outubro de 2016, por volta das 05h55min, na Avenida Guadalajara nº 3348, Tupi, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com um terceiro indivíduo não identificado, subtraíram, para si e para outrem, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo e restrição da liberdade das vítimas, um aparelho televisor marca LG, de trinta e duas polegadas, avaliado em um mil reais, um notebook marca Samsung, modelo NP300, avaliado em um mil e oitocentos reais, um aparelho celular marca Samsung, modelo Galaxy S4, avaliado em novecentos reais, uma aliança de ouro, avaliada em trezentos reais, um relógio de pulso marca Champion, avaliado em duzentos reais, um relógio de pulso marca Technos, avaliado em duzentos reais, um relógio de pulso marca Rolex, avaliado em quatrocentos reais, um relógio de pulso marca Lince, avaliado em duzentos reais, a quantia de cento e vinte reais em dinheiro e um relógio de pulso marca Geomante, avaliado em duzentos reais, pertencentes a Ricardo Hugo Maculan, a Rogério Alexandre Maculan e a Dalvirene Gomes da Silva, esta idosa nascida em 02 de fevereiro de 1955.
A denúncia foi recebida em 10 de novembro de 2016 (fls. 89/90).
Os réus foram citados (fls. 126/127), apresentando resposta à acusação às fls. 135/137.
Durante a instrução criminal foram inquiridas as três vítimas e uma testemunha de acusação; ao final, os réus foram interrogados. Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público apresentou seus memoriais às fls. 175/194 e requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia.
A Defesa pugnou, em suas alegações finais acostadas às fls. 200/214, pelo reconhecimento de um único crime de roubo, a fixação da pena-base no mínimo legal, o afastamento da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal, a aplicação das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, ambas para o réu Vinícius, e o estabelecimento do regime inicial semiaberto.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade do crime descrito na denúncia está representada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 03/05), o boletim de ocorrência (fls. 30/38), laudo pericial da arma de fogo (fls. 141/145), além da prova oral coligido. A autoria é certa.
Ouvido em juízo, a vítima Ricardo Hugo Maculan disse que estava saindo para trabalhar quando um veículo de cor escura entrou na rua, pela transversal, e o réu Jackson sacou a arma e ordenou sua parada e, após isso, encostou o armamento em sua nuca e o jogou ao chão, revistando-o da cabeça aos pés, tendo até mesmo, em certo momento, enfiado o cano da arma em sua boca e afirmado que iria atirar. Enquanto isso, o acusado Vinícius já estava dentro da casa e fez sinal para que o terceiro indivíduo manobrasse o veículo; após isso, Jackson e Vinícius entraram na casa e insistiam que seu irmão era policial, sendo este acordado com a arma em sua cabeça, a qual era apontada pelo réu Vinícius. Foi agredido várias vezes, e o réu Jackson era o mais violento. Levaram dinheiro, relógio, corrente e celular. Sua mãe tinha 61 anos quando os fatos ocorreram. Foram trancados no banheiro. Após a chegada da polícia, os dois foram rendidos na sala. As armas foram apreendidas. Reconhece os acusados com segurança.
Já a vítima Rogério Alexandre Maculan, em seu depoimento, declarou que reconhece os dois acusados como os responsáveis pelo roubo. Foi acordado com arma na cabeça, esta portada pelo réu Vinícius, sendo indagado se era policial militar. Sua mãe acordou e eles perguntavam pelo dinheiro, até que ela entregou o dinheiro para eles. Eles insistiam perguntando se nós éramos policiais. Foram obrigados a ficar no quarto e os roubadores desceram. Logo depois ouviu os gritos de "perdeu, perdeu", e os policiais chegaram. Levaram seu notebook. Tiraram aliança da sua mãe e a do seu pai, já falecido, que estava com ela. Não conhecia nenhum dos réus. 
A vítima Dalvirene Gomes da Silva, em juízo, confirmou que foi vítima de assalto com seus dois filhos. Ricardo é bombeiro e saiu cedo para trabalhar, mas logo depois ouviu os cachorros latindo e um barulho. Pensou que seus filhos estavam brigando, levantou da cama e viu quatro pessoas, e Vinícius e Jackson apontavam armas para a cabeça de seus dois filhos. Disse que estava passando mal e sentou para esconder o celular, mas eles apontavam as armas e mandaram levantar. Eles perguntavam se os filhos eram policiais. Todo o dinheiro foi subtraído. Jackson engoliu a aliança do seu marido, já falecido, e não conseguiu recupera-la, mesmo tendo dito que era a aliança de seu falecido marido. Eles já tinham separado televisão, notebook e camisas para levar. Depois desse assalto ficou com muito medo.
O policial militar Everton Rodrigo da Silva, em seu testemunho, disse que a central Copom comunicou às 06h05min roubo em andamento no endereço dos fatos, para onde se dirigiram. Viram o portão entreaberto, escorado com uma pedra. Fizeram a incursão na residência e se depararam com os dois indivíduos na sala. Vinícius estava com um objeto na mão e dispensou. Os dois foram presos no local. A casa estava toda revirada e vários objetos estavam separados na sala de estar. Encontraram três vítimas no quarto, um deles policial militar. Acharam outra arma dispensada perto de uma rede de proteção. A vítima policial disse que um deles enfiou a arma na boca dele e puxou o cão apenas porque suspeitou que fosse policial. As armas foram reconhecidas pelas vítimas e estavam municiadas. Segundo a vítima havia um comparsa em um veículo escuro, mas que conseguiu fugir. 
Interrogado, o réu Vinícius disse que a acusação é verdadeira, e que o terceiro assaltante é conhecido de balada e deu a ideia. Não sabiam que a vítima era policial. Assaltariam qualquer um para conseguir dinheiro para comprar drogas. Percebeu que havia idosa e disse para ela ficar calma. Conseguiu a arma na “loja” onde compra drogas, mas a que usou nem atirava. As alianças eram do finado esposo e da senhora, e realmente as pegou e colocou no próprio dedo, mas o policial militar que fez a abordagem as retirou de seu dedo.
O corréu Jackson de Jesus Santana Santos, interrogado, declarou que preferia ficar em silêncio.
Pois bem, estas são as provas angariadas nos autos e, analisando-as, tenho que a autoria e materialidade de três crimes de roubo triplamente circunstanciado, em concurso formal, restaram devidamente demonstradas, eis que além da confissão do réu Vinícius, tem-se que os agentes foram presos em flagrante, em posse da res furtiva, e reconhecidos seguramente e reiteradamente pelas vítimas, elementos estes que são um forte e decisivo indicativo de autoria, daí porque de rigor o reconhecimento da responsabilidade penal dos acusados.
Restou demonstrada a causa do aumento de pena do concurso de agentes, já que três foram os agentes do roubo; além disso, houve a incidência da majorante do emprego de arma de fogo, eis que o armamento utilizado estava apto a efetuar disparos (laudo de fls. 141/145).
Outrossim, tenho que a majorante inserta no art. 157, parágrafo 2º, inciso V, do Código Penal, restou amplamente demonstrada nos autos, eis que os ofendidos permaneceram subjugados no interior do imóvel por período juridicamente relevante.
Houve, ainda, concurso formal de crimes, eis que mediante uma só ação atingiu três patrimônios diversos, daí porque é maior o desvalor da conduta, e não há que se falar em “patrimônio familiar”, eis que dentro do núcleo familiar é certo que cada um possua seus próprios pertences, sendo que, no caso em comento, eles foram abordados em momento distintos e a cada um foi exigido um patrimônio diverso, a exemplo do que ocorreu com a aliança da vítima Dalvirene.
A autoria foi, assim, plenamente elucidada, e aponta para o cometimento dos crimes de roubo em sua forma consumada, eis que houve inversão da posse dos bens, um deles, inclusive, não recuperado, como ocorreu com a aliança subtraída da vítima Dalvirene, e que o corréu Vinícius pretendeu falsamente imputar a policiais a responsabilidade pelo desaparecimento, não obstante a própria vítima tenha declarado em Juízo que viu quando o mesmo engoliu a aliança. Oportuno se torna dizer que, não obstante tenha constado no Inquérito Policial que “tentaram subtrair sua aliança e de seu marido” (fls. 19), o fato é que o próprio acusado Vinícius chegou a afirmar que colocou a aliança e seu dedo. Enfim, e apenas para deixar consignado, a consumação do delito de roubo prescinde da posse mansa e pacífica ou desvigiada, a teor da súmula 582 do STJ. Não há, destarte, se falar em crime de roubo tentado, mas, sim, consumado.
Logo, atentando-se as provas colacionadas nos autos é imperioso o reconhecimento da autoria dos três crimes de roubo triplamente circunstanciado, em concurso formal, atribuídas aos réus, restando a individualização da pena.
a) Em relação ao réu Vinícius Freire Soares Nunes:
Em primeira fase de dosimetria, considerando que o lar das vítimas teve sua intimidade invadida e devassada à força, perpetrada por um grupo disposto à violência que fez integrar, além da extrema violência perpetrada contra as vítimas que já se encontravam subjugadas, arbitro em primeira fase de dosimetria penas de seis anos de reclusão e quinze dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Na segunda fase de aplicação da pena, compenso a atenuante prevista no artigo 61, inciso III, alínea “d”, com a agravante do art. 61, inciso II, alínea “h”, ambas do Código Penal, a qual prescinde de comprovação documental, já que a vítima está devidamente qualificada no boletim de ocorrência e no depoimento prestado em sede extrajudicial, e, remanescendo a menoridade relativa, reduzo aquelas penas em 1/6, resultando assim cinco anos de reclusão, além de doze dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
 Em última fase, reconhecendo as causas de aumento em virtude do concurso de agentes, o emprego de arma de fogo e da restrição de liberdade da vítima, o que ficou bem retratado nos autos, valendo-me de critério proporcional, majoro a pena pela metade, alcançando o montante de sete anos e seis meses de reclusão, bem como o pagamento de dezoito dias-multa, estes no valor unitário mínimo legal. Outrossim, à vista do concurso formal de crimes, nos termos do art. 70 do Código Penal, majoro tais penas em 1/6, resultando assim o montante de 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão, bem como o pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Na falta de outras causas modificadoras, torno as penas definitivas.
b) Em relação ao réu Jackson de Jesus Santana Santos:
Em primeira fase de dosimetria, considerando que o lar das vítimas teve sua intimidade invadida e devassada à força, perpetrada por um grupo disposto à violência que fez integrar, além da extrema violência perpetrada contra as vítimas que já se encontravam subjugadas, arbitro em primeira fase de dosimetria penas de seis anos de reclusão e quinze dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. 
Na segunda fase de aplicação da pena, em razão da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal, a qual prescinde de comprovação documental, já que a vítima está devidamente qualificada no boletim de ocorrência e no depoimento prestado em sede extrajudicial, majoro aquelas penas em 1/6, resultando assim sete anos de reclusão, além de dezessete dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. 
Em última fase, reconhecendo as causas de aumento em virtude do concurso de agentes, o emprego de arma de fogo e da restrição de liberdade da vítima, o que ficou bem retratado nos autos, valendo-me de critério proporcional, majoro a pena pela metade, alcançando o montante de dez anos e seis meses de reclusão, bem como o pagamento de vinte e cinco dias-multa, estes no valor unitário mínimo legal. Outrossim, à vista do concurso formal de crimes, nos termos do art. 70 do Código Penal, majoro tais penas em 1/6, resultando assim o montante de 12 (doze) anos e 03 (três) meses de reclusão, bem como o pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Na falta de outras causas modificadoras, torno as penas definitivas.
O regime inicial para cumprimento deverá ser o fechado, ante o quantum de pena aplicado, sendo incabível a substituição por penas alternativas tampouco a concessão de sursis.
Persistentes as razões que ensejaram a custódia cautelar, o caso é de manter o sentenciado no cárcere, para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal nos termos dos arts. 312 e 313 do CPP, motivo pelo qual não poderá apelar em liberdade.
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos dos reeducandos, não disponíveis ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, o que faço para condenar Vinícius Freire Soares Nunes como incurso no art. 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, por três vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, às penas 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como o pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal; e Jackson de Jesus Santana Santos como incurso no art. 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, por três vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, às penas de 12 (doze) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram.
Disposições finais:
(a) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei n. 1.060/50, pois a eles defiro os benefícios da justiça gratuita. 
(b) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, em havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a fim de permitir a transferência do sentenciado a estabelecimento penal compatível com o regime que lhe foi imposto, bem como a apreciação de eventuais benefícios da execução penal. 
(c) Após o trânsito em julgado: (c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (c.2) expeça-se a definitiva guia para execução da pena; e (c.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P.I.C.

Praia Grande, 01 de março de 2017.

Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA