1500217-83.2022.8.26.0038
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
LUCAS LUAN DE SOUZA SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

VISTOS.

Trata-se de ação penal deflagrada para apurar a prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, praticado, em tese, por LUCAS LUAN DE SOUZA SANTOS.
 
É o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, . - Jardim Universitário
CEP: 13600-970 - Araras - SP
Telefone: (19)3321-2351 - E-mail: ararascr@tjsp.jus.br
      
1500217-83.2022.8.26.0038 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500217-83.2022.8.26.0038
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
LUCAS LUAN DE SOUZA SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

VISTOS.

Trata-se de ação penal deflagrada para apurar a prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, praticado, em tese, por LUCAS LUAN DE SOUZA SANTOS.
 
É o relatório. DECIDO. 

No presente caso, é da denúncia e dos depoimentos colhidos na fase de investigação que os guardas municipais, extrapolando suas atribuições, ainda que de boa-fé, realizando patrulhamento ostensivo, abordaram o réu e fizeram revista pessoal, exclusivamente por já ser conhecido de outras abordagens (fls.15/16), encontrando em seu poder as drogas apreendidas. 

Pois bem.

Como se sabe, o “(…) o trancamento da ação penal constitui medida excepcional, justificada apenas quando comprovadas, de plano, sem necessidade de análise aprofundada de fatos e provas, a atipicidade da conduta, a presença de causa de extinção de punibilidade ou a ausência de prova da materialidade ou de indícios mínimos de autoria (...)” (STJ, AgRg no RHC 130.300/RJ, Rel. Ministro Félix Fischer, 5a. Turma, DJe 27/10/2020)

É exatamente essa a situação dos autos, em que a ilegalidade das provas colhidas é evidente, sendo certo que, em hipótese alguma, poderá fundamentar condenação válida.

Isso porque, em que pese a possibilidade de prisão em flagrante por qualquer do povo e também por guardas municipais, indubitável que a revista pessoal, além de ter sido feita fora de suas atribuições dos pelos guardas municipais, foi no caso presente feota sem a constatação de fundada suspeita. 

Efetivamente, conforme prevê o art. 240, §2º, do CPP: “Proceder-se-á à busca pessoal quando houver fundada suspeita de que alguém oculte consigo arma proibida ou objetos mencionados nas letras b a f e letra h do parágrafo anterior.” 

Desta feita, requisito imprescindível à legalidade do ato é a existência de fundada suspeita. 

 

Não podem os agentes estatais realizar abordagens indistintas, sem que haja algo de concreto, de palpável, a justificar a abordagem de cidadãos, sob pena de violação do princípio da dignidade humana, um dos fundamentos da República Federativa do Brasil (art. 1º, III, da CF/88).  

Com efeito, exigir-se a existência, ainda que mínima, de indícios de cometimento de algo ilícito (justa causa) é pressuposto necessário para garantia de direitos fundamentais do indivíduo. 

Ninguém olvida que abordagens e revistas policiais configuram, no mais das vezes (e as máximas de experiência  apontam nesse sentido), situação de constrangimento, razão pela qual não podem ser aceitas com se lícitas fossem sem que haja substrato fático apto a justificá-las em prol da coletividade, sob pena de ilegalidade.   

Assim sendo, resta indubitável que os agentes estatais, balizados que são pelas normas legais, até porque vivemos em Estado de direito, não são livres para revistarem pessoas “a torto e a direito” . 

Indubitável, porém, que a análise do conceito de “fundada suspeita” comporta certa carga de subjetividade. 

De qualquer, conforme adverte o doutrinador Paulo Rangel, “quando a lei se refere a fundadas razões exige que haja um fato concreto autorizador da formação da suspeita. A busca somente será legitima se, efetivamente, houver um dado objetivo, um dado concreto, um fato da vida que autoriza os agentes realizarem a busca e apreensão. O simples olhar do policial, entendendo tratar-se de um carro suspeito ou de uma pessoa suspeita, por exemplo, não pode autorizar a busca a apreensão, sem que haja um dado objetivo impulsionando sua conduta” (RANGEL, Paulo. Direito Processual Penal, 20a. Edição, editora Atlas, 2012. P. 150).  

Buscas realizadas a esmo não são autorizadas por lei.  

Nessa linha de entendimento, o E. STJ assim deliberou: 

“(...) Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) – baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto – de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência. (...) O art. 244 do CPP não autoriza buscas pessoais praticadas como “rotina” ou “praxe” do policiamento ostensivo, com finalidade preventiva e motivação exploratória, mas apenas buscas pessoais com finalidade probatória e motivação correlata (...) Não satisfazem a exigência legal, por si sós, meras informações de fonte não identificada (e.g. denúncias anônimas) ou intuições e impressões subjetivas, intangíveis e não demonstráveis de maneira clara e concreta, apoiadas, por exemplo, exclusivamente, no tirocínio policial.” (STJ, RHC 158580/BA, de relatoria do Min. Rogério Schietti Cruz – grifos nossos). 

E mais, “O fato de haverem sido encontrados objetos ilícitos – independentemente da quantidade – após a revista não convalida a ilegalidade prévia, pois é necessário que o elemento “fundada suspeita de posse de corpo de delito” seja aferido com base no que se tinha antes da diligência. Se não havia fundada suspeita de que a pessoa estava na posse de arma proibida, droga ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, não há como se admitir que a mera descoberta casual de situação de flagrância, posterior à revista do indivíduo, justifique a medida” (STJ, RHC 158580/BA, de relatoria do Min. Rogério Schietti Cruz – grifos nossos). 

E ainda deve mesmo ser para: “evitar o uso excessivo desse expediente e, por consequência, a restrição desnecessária e abusiva dos direitos fundamentais à intimidade, à privacidade e à liberdade (art. 5º, caput, e X, da Constituição Federal), porquanto, além de se tratar de conduta invasiva e constrangedora – mesmo se realizada com urbanidade, o que infelizmente nem sempre ocorre –, também implica a detenção do indivíduo, ainda que por breves instantes;” bem como para “evitar a repetição – ainda que nem sempre consciente – de práticas que reproduzem preconceitos estruturais arraigados na sociedade, como é o caso do perfilamento racial, reflexo direto do racismo estrutural.” (STJ, RHC 158580/BA, de relatoria do Min. Rogério Schietti Cruz). 

Importante aqui transcrever julgados de nossos Tribunais em que reconhecida a ilegalidade de revista pessoal injustificada. Vejamos:  

"Não satisfazem a exigência legal, por si sós, meras informações de fonte não identificada (e.g. denúncias anônimas) ou intuições e impressões subjetivas, intangíveis e não demonstráveis de maneira clara e concreta, apoiadas, por exemplo, exclusivamente, no tirocínio policial. Ante a ausência de descrição concreta e precisa, pautada em elementos objetivos, a classificação subjetiva de determinada atitude ou aparência como suspeita, ou de certa reação ou expressão corporal como nervosa, não preenche o standard probatório de 'fundada suspeita' exigido pelo art. 244 do CPP." (RHC n. 158.580/BA, relator Ministro Rogério Schietti Cruz, 6ª. Turma, julgado em 19/4/2022, DJe 25/4/2022.)  

 “(...) No caso em tela, os policiais avistaram o recorrente "em atitude suspeita", o que motivou a abordagem e a busca pessoal, ocasião em que encontraram pequena quantidade de drogas. Daí deslocaram-se até a residência do agente, onde, alegadamente, obtiveram autorização da proprietária do imóvel para o ingresso no domicílio, no qual foram encontradas as demais drogas. 4. Portanto, de plano, há ilegalidade na abordagem e revista pessoal nos agentes em razão de terem como lastro somente a atividade suspeita do agente, com o posterior ingresso forçado em domicílio fora das hipóteses legais. (...)” (STJ, 6ª. Turma, Resp 2018394/GO, de relatoria do Min. Antonio Saldanha Palheiro, julgamento me 20/09/2022).  

O fato de ser conhecido dos meios policiais, tal qual ocorreu no caso em análise, também não autoriza a abordagem e revista. Nesse sentido:

“(... ) No caso dos autos, a busca pessoal foi efetuada porque o Paciente era conhecido nos meios policiais pela prática de crimes, tentou empreender fuga ao avistar a viatura policial e teria se comportado de "modo suspeito". Como se vê, não foi demonstrada a necessária justa causa, apta a demonstrar a legalidade da medida invasiva. (...)” (STJ, 6ª. Turma, HC 737075/AL, de relatoria da Min (a) Laurita Vaz, em 02/08/2022, DJe 12/08/2022).  

    Igualmente "nervosismo" é insuficiente para justificar a ofensa a direito e garantias fundamentais, "ex vi":

“(...) No caso, os policiais faziam patrulhamento de rotina na região, ocasião em que visualizaram o paciente, o qual demonstrou nervosismo ao avistar a viatura policial. Foi então realizada a sua abordagem em local público, e, na busca pessoal, foram localizadas em seu poder porções de drogas que o acusado portava sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.(...).” (STJ, 6ª. Turma, HC 722175/SP, de relatoria do Mi. Olindo Menezes, em 07/06/2022, DJe 10/06/2022). 

Em situações semelhantes, o E. Tribunal Paulista já determinou o trancamento da ação penal. 

“Habeas Corpus. Tráfico de drogas. Impetração que espera o trancamento da ação penal com base na nulidade da prova. Busca e apreensão realizada por Guardas Municipais. Ausência de justa causa. Ordem concedida.” (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2016545-19.2020.8.26.0000; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapira - 1ª Vara; Data do Julgamento: 04/08/2020; Data de Registro: 04/08/2020) 

 “HABEAS CORPUS. Tráfico de drogas. Pleito de trancamento da ação penal. Possibilidade em relação ao paciente. Drogas apreendidas por guardas civis municipais, no interior de residência, após atos de investigação, o que só seria cabível por agentes da Polícia Judiciária. Atuação dos agentes municipais que não encontra respaldo no artigo 144, §8º, da CF e na Lei n. 13.022/2014. Ilicitude da prova evidenciada. Ordem concedida.” (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2207704-51.2020.8.26.0000; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/10/2020; Data de Registro: 07/10/2020) 

Em suma, evidenciada a ilicitude da conduta dos guardas municipais, impõe-se o reconhecimento da invalidade das provas produzidas contra o denunciado, ensejando o trancamento da ação penal por falta de justa causa. 

Ante o exposto, nos moldes da fundamentação, determino o TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL por falta de justa causa na ação penal, em razão da nulidade dos elementos de prova existentes nos autos, decorrente de revista pessoal feita por guardas municipais, fora de suas atribuições legais e sem a presença de fundada suspeita (artigo 240, §2º, do CPP).

Expeça-se o necessário.

Determino a destruição dos entorpecentes apreendidos, bem assim daqueles armazenados para fins de contraprova. Oficie-se. Arbitro os honorários ao defensor dativo no máximo permitido nesta fase processual.

Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, providenciando-se as comunicações de praxe.

P.R.I.C.

Araras, 03 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA