1500619-81.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCEL PANGONI GUERRA
Comarca: Regente Feijó
Foro: Foro de Regente Feijó
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... era para o uso e para a prática do tráfico de entorpecentes, detalhando que, querendo ou não, mesmo quando se está usando a droga, para evitar dá-la a uma pessoa, o tráfico acaba ocorrendo. Que adquiriu a droga de um caminhoneiro, de nome Ebinho, de Campo Grande/MS. Explicou que pagou R$1.500,00 (mil e quinhentos reais) pela droga. Salientou que pegou a entorpecente para uso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Regente Feijó
Foro de Regente Feijó
Vara Única
Rua: Carlos Beltrame, 10, Regente Feijo-SP - cep 19570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500619-81.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500619-81.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2196989/2022 - DEL.POL.REGENTE FEIJO, 26251093 - DEL.POL.REGENTE FEIJO, 2196989 - DEL.POL.REGENTE FEIJO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO GARCIA POLEGATO MARTINES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCEL PANGONI GUERRA





VISTOS.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ROGÉRIO GARCIA POLEGATO MARTINES, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, constando da denúncia que, no dia 20 de julho de 2022, por volta de 16h45min, na Avenida Atílio Albertini, nº 2001, no interior de uma oficina mecânica, nesta cidade e Comarca de Regente Feijó, o réu, qualificado às fls. 11, guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para a entrega a consumo de terceiros, respectivamente 94,91 gramas de cocaína, divididas em 02 (duas) porções, envoltas em material plástico, e mais 35,56 gramas da mesma droga, divididas em 51 (cinquenta e uma) porções e acondicionadas em pequenos sacos plásticos, além de 50 (cinquenta) embalagens pequenas de plástico, usualmente utilizados para acondicionar drogas fracionadas para comercialização (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, auto de constatação de substância entorpecente de fls. 15/16 e laudo pericial de fls. 92/94).
Citado (fl. 159), o réu, através de defensora dativa (fl. 160), apresentou resposta à acusação (fls. 196/197).
A denúncia foi recebida em 11 de outubro de 2022 (fls. 199/205).
Durante a instrução, houve a colheita da prova testemunhal, tendo o réu sido interrogado. Na sequência, o Ministério Público apresentou alegações finais de maneira oral (fl. 240). 
Alegações finais por memoriais da defesa às fls. 243/247.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Em proêmio, não se verifica a necessidade da aplicação do instituto da emendatio libelli, previsto no artigo 383 do Código de Processo Penal. 
Em suas alegações finais (fls. 243/247), pediu a defesa que fosse readequada a capitulação jurídica dos fatos para que se enquadrassem no previsto no artigo 28, da Lei de Drogas, ou, subsidiariamente, no §3º, do artigo 33, do mesmo diploma legal, afastando-se a incidência do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, sobre os fatos ora analisados.
Considerando o disposto na denúncia, ou seja, que: “... ROGÉRIO GARCIA POLEGATO MARTINES, guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para a entrega a consumo de terceiros, respectivamente 94,91 gramas de cocaína, divididas em 02 (duas) porções, envoltas material plástico, e mais 35,56 gramas da mesma droga, divididas em 51 (cinquenta e uma) porções e acondicionadas em pequenos sacos plásticos...”, de se concluir que o disposto nos artigos 28 e 33, §3º, da Lei de Drogas, não se amolda aos fatos supracitados, vez que a droga encontrada em posse do réu, conforme exposto na exordial acusatória, destinava-se ao consumo de terceiros.
Desta feita, INDEFIRO a operação do instituto da emendatio libelli.
No mérito, a pretensão acusatória é procedente.
A materialidade e a autoria delitivas restaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelos autos de constatação preliminar (fls. 15/18), pelo laudo pericial de fls. 92/94, bem como pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório.
Em juízo, a testemunha Alex dos Santos Oliveira, policial militar, declarou que havia denúncias de que o réu armazenava drogas em seu serviço, numa oficina mecânica na qual o acusado era funcionário, com o intuito de utilizá-las no tráfico. Narrou que foram até o local com a autorização do proprietário e fizeram uma busca com o apoio do canil. Que localizaram uma porção bruta de cocaína. Que questionaram o réu, ao que este disse ser a droga de sua propriedade, aduzindo que o seu patrão de nada sabia. Explicou que, ao questionarem o proprietário, este confirmou que não tinha conhecimento. Que fizeram uma vistoria no veículo do réu, localizando mais entorpecentes prontos para a venda, fracionados em invólucros. Disse que questionaram o réu e este  informou ser proprietário do entorpecente. Que a droga encontrada era destinada para a venda. Que foram encontradas embalagens de plástico destinadas para embalar a droga. Que o réu admitiu que as embalagens também eram de sua propriedade.
A testemunha Cristiano Antonio Marcondes, policial militar, narrou que a equipe recebeu a denúncia de que nesse local, no interior de uma oficina, estavam guardando droga para comércio. Que foram até o local, no qual o proprietário lhes franqueou a entrada, para que fizessem a abordagem e averiguação. Disse que encontraram o réu, o abordaram e nada encontram com ele. Que fizeram uma busca com o apoio do canil, encontrando numa salinha uma certa quantidade de drogas. Que, posteriormente, no veículo do réu, fizeram uma busca, localizando mais uma quantidade [de droga]. Que o réu, a princípio, não admitiu ser proprietário da droga, mas que, posteriormente, a droga era dele. Que encontraram saquinhos de plástico para a embalagem do entorpecente. Acredita que no local da apreensão haja câmeras de segurança, embora não as tenha localizado.
O réu, em seu interrogatório judicial, confessou que a maconha e os saquinhos plásticos encontravam-se em sua posse, mas tudo isso no interior de uma cabine. Narrou que a cocaína também estava em sua posse. Aduziu que a finalidade da droga era para o uso e para a prática do tráfico de entorpecentes, detalhando que, querendo ou não, mesmo quando se está usando a droga, para evitar dá-la a uma pessoa, o tráfico acaba ocorrendo. Que adquiriu a droga de um caminhoneiro, de nome Ebinho, de Campo Grande/MS. Explicou que pagou R$1.500,00 (mil e quinhentos reais) pela droga. Salientou que pegou a entorpecente para uso próprio, mas, caso tivesse que vender, cobraria o valor de R$10,00 (dez reais) por cada “saquinho”. Explicou que é usuário de drogas há aproximadamente vinte anos, e que nunca chegou a fazer algum tratamento, apenas tratamento “privado”. Disse que utilizava, por cima, ao longo do dia, dez gramas de entorpecentes. Que a droga apreendida consigo seria suficiente para durar quinze dias.
Pois bem.
Inicialmente, pontue-se que o fato de os policiais estarem presentes quando da abordagem na situação de flagrância não implica impedimento para a tomada de seus depoimentos em juízo, sob compromisso. Nesse sentido, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Aliás, falando-se em policiais, civis ou militares, mesmo guardas civis, há de se lembrar que os seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto, absurdo, de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a prisão do réu. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos, judiciais que sejam, prestados por policiais, sejam civis ou militares, mesmo guardas civis, porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada (...)” (TJ-SP – Apelação Criminal n. 3001363-88.2013.8.26.0333, Rel. Des. Airton Vieira, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, 10/12/2015).

Os depoimentos prestados pelos policiais gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas.
Do arcabouço probatório amealhado, evidenciado que o réu guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para a entrega a consumo de terceiros, 94,91 gramas de cocaína, divididas em 02 (duas) porções, envoltas em material plástico, e mais 35,56 gramas da mesma droga, divididas em 51 (cinquenta e uma) porções e acondicionadas em pequenos sacos plásticos.
E o auto de exibição e apreensão (fl. 13/14), os autos de constatação preliminar (fls. 15/18) e o laudo pericial de fls. 97/99 não deixam dúvida de que foi apreendido com o réu a referida quantidade da apontada droga, entorpecentes encontrados em um veículo e na oficina de mecânica em que ele trabalhava, inexistindo dúvida quanto à autoria do réu.
E a prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório, corrobora para a mercancia de drogas pelo acusado.
Ouvidos em juízo, os policiais militares foram firmes e uníssonos em aduzirem que encontraram, tanto na oficina em que o réu trabalha quanto em seu automóvel, porções de cocaína fracionadas e embaladas, além de que o acusado, quando questionado, confessara que estes entorpecentes eram de sua propriedade.
Ademais, em seu interrogatório judicial, o réu confessou a prática delitiva, tendo afirmado que a cocaína estava em sua posse e que o entorpecente se destinava tanto para o consumo pessoal do acusado, quanto para o tráfico, vez que venderia cada porção pelo valor de R$10,00 (dez reais).
Destarte, comprovadas materialidade e autoria delitivas, bem como ausentes causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena, a condenação pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, é a medida de rigor.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42, da Lei n° 11.343/06 e artigo 59, do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado ostenta maus antecedentes pelos Processos nº 0008664-30.2010.8.26.0047 e nº 0000487-39.2006.8.26.0493, e é multirreincidente, inclusive específico, pelos Processos nº 0000037-81.2015.8.26.0493 e nº 0000538-06.2013.8.26.0493, cf. fls. 41/49, o que será levado em consideração na segunda fase da reprimenda); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); natureza e quantidade do entorpecente (foi apreendida considerável quantidade de cocaína – 94,91 gramas de cocaína, e mais 35,56 gramas da mesma droga).
Assim, em razão dos maus antecedentes e da quantidade de droga apreendida, fixo a pena-base 1/3 (um terço) acima do patamar mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a circunstância agravante referente à multirreincidência, inclusive específica (arts. 61, I; 63 e 64, I, todos do Código Penal - Processos nº 0000037-81.2015.8.26.0493 e nº 0000538-06.2013.8.26.0493, conforme fls. 41/49). Lado outro, presente a circunstância atenuante referente à confissão espontânea havida em juízo (artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, e Súmula nº 545, do C. STJ). Compensando-se parcialmente as sobreditas circunstâncias, haja vista tratar-se de multirreincidência, inclusive específica, majoro a reprimenda em 1/6 (um sexto), totalizando 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.
Na terceira fase do cálculo penal, ausente qualquer causa de aumento e/ou diminuição de pena, o que torno a pena acima fixada.
No tocante à causa de diminuição de pena - figura privilegiada -, prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, tem-se que o escopo do legislador ao estabelecer o privilégio foi de diferenciar o traficante habitual do neófito, beneficiando o segundo com uma causa especial de diminuição de pena. Bem por isso, para a aplicação do redutor, é necessário que o agente seja primário, ostente bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, o que não ocorre no caso sub judice, haja vista que o réu não é primário (estando presente a multirreincidência, inclusive específica).
Assim, não há que se cogitar, in casu, da aplicação da debatida causa de diminuição da pena, a qual fica fixada em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Sopesando as circunstâncias do caso concreto, que evidenciam grande reprovabilidade da conduta e grave risco social, e considerando a prática de crime gravíssimo (tráfico ilícito de considerável quantidade de cocaína) e pela reincidência, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 3°, do Código Penal.
Frise-se que o regime fechado é o mais adequado para satisfazer o caráter preventivo e repressivo da sanção, uma vez que, além de a traficância ser mola propulsora da criminalidade, o réu agiu para contribuir para a distribuição e disseminação de entorpecente altamente devastador pelo país.
Pelo montante de pena fixado e pela recidiva, o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, inciso I, do CP). 
Também, pela mesma razão, não cumpre os requisitos para a concessão do sursis (art. 77, caput, do CP).
- Da detração:
Por força do § 2º do art. 387 do CPP, com a nova redação dada pela Lei nº 12.736/12, em linha de princípio, deve o juiz da esfera de conhecimento, após fixar a pena definitiva e o regime inaugural de cumprimento da expiação, dedicar novo capítulo na sentença condenatória para a análise de eventual progressão de regime. 
Entrementes, o desconto imposto pela novel legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. 
Em outras palavras, o período de detração para fins de progressão de regime prisional já na fase de conhecimento, além de corresponder às frações legalmente estabelecidas, não tem o condão de desautorizar o juiz na aferição do mérito do sentenciado, o que será verificado pelo atestado de comportamento carcerário e, em alguns casos, de parecer criminológico, notadamente quando houver necessidade de um exame mais acurado sobre o progresso de ressocialização. 
Cumpre registrar que a inovação legislativa instituiu uma interação entre as jurisdições penais de conhecimento e executiva, propiciando ao magistrado da primeira etapa de cognição o reconhecimento de eventual progressão de regime prisional, desde que presentes os requisitos objetivos e subjetivos previstos na lei de regência. 
Ou seja, para a progressão de regime há uma série de fatores que devem ser computados. E, no presente caso, ainda que tivesse o réu cumprido o requisito objetivo (temporal), a análise de mérito, pela própria natureza e gravidade do delito perpetrado, não prescinde, no entender deste Juízo, da prévia submissão de análise dos elementos subjetivos.
Sob tal argumentação, deixo de detrair o tempo de pena cumprido em sede cautelar, postergando a análise ao Juízo de Execução.
DISPOSITIVO.
ANTE O EXPOSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, o que faço para CONDENAR o réu ROGÉRIO GARCIA POLEGATO MARTINES ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão em regime inicial fechado, e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
O réu permaneceu preso durante toda a instrução processual e praticou crime gravíssimo, qual seja, o tráfico de cocaína, o que torna o grau de reprovabilidade da conduta ainda maior. Assim, a presente sentença condenatória torna ainda mais veemente o fumus boni juris necessário para a manutenção da custódia cautelar do acusado.
Consoante já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça: 
"Inaplicável a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória, pois, seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais" (RHC 177 - RJ- 5¦ Cƒm. do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89 - RT 504/339).

Não bastando, continuam presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar do acusado, como forma de garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312, do Código de Processo Penal.
Assim, INDEFIRO ao réu o direito de apelar em liberdade, devendo, caso queira, recorrer custodiado. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido.
Transitada em julgado a sentença:
a) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
b) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, inciso II, do Código de Processo Penal, pelo artigo 4º da Lei nº 12.403/2011, e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
c) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com cópia desta decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do réu;
e) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei nº 7.210/84.
Decreto o perdimento do veículo apreendido, do telefone celular e das embalagens de plástico, porquanto utilizados para a prática delitiva, nos termos da fundamentação acima. 
Com o trânsito em julgado, encaminhe-se ofício à SENAD, comunicando acerca desta decisão e indicando a declaração de perdimento para os fins de sua destinação, ex vi do constante no artigo 63, § 4°, da Lei n° 11.343/06.
Honorários advocatícios nos termos do convênio DPE/OAB.
Custas ex legis.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
Regente Feijo, 23 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA