1500228-38.2021.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... reincidente pela prática de delito de tráfico de drogas (processo 0002034-10.2016, fls. 41), circunstancia que fica compensada pela confissão, permanecendo a pena no quantum fixado. Na terceira fase incide a causa de aumento prevista no art. 155, §1º, do CP (delito foi praticado durante o repouso noturno), o que justifica o acréscimo da pena em um terço, restando fixada em 03 anos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500228-38.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2041067/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 16192860 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 1035/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2041067 - 01º D.P. S.JOSE DO RIO PRETO, 1035/21/429 - 01º D.P. S.JOSE DO RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Evandro Figueira da Silva e outro
Vítima:
Willian Lopes da Silva e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 155 "caput" § 1º do(a) CP 
Local: RUA JORGE TIBIRIÇÁ, 2931 
RURAL - S.JOSE DO RIO PRETO/SP - 15010050Tipo de prisão: Flagrante; Local de prisão: DIG - Delegacia de Investigações Gerais de São José do Rio PretoTipo de prisão: Preventiva; Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de São José do Rio PretoArt. 155 § 1º § 4º, I, IV c/c Art. 61 "caput", II, "j" ambos do(a) CPArt. 155 § 1º § 4º, I, IV c/c Art. 61 "caput", II, "j" ambos do(a) CPTipo de prisão: Preventiva; Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de São José do Rio PretoArt. 155 "caput" do(a) CP 
Local: Jorge Tibirica, 2931 
Centro - São José do Rio Preto/SP - 15010050Art. 155 § 1º § 4º, I, IV c/c Art. 61 "caput", II, "j" ambos do(a) CPArt. 155 § 1º § 4º, I, IV c/c Art. 61 "caput", II, "j" ambos do(a) CP


Justiça Gratuita




Aos 28/03/2022, às 15:10h, em conformidade  com o Comunicado da Corregedoria Geral nº 284/2020, em virtude da Pandemia do COVID-19, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). Dr(a). DRA. ANA BEATRIZ PRANUVI COSTA SILVEIRA. Presente o réu, Francisco Maciel Teixeira Serra, acompanhado de seu(a) d. Defensor(a), Dr. MARCELO MARTINIANO DE OLIVEIRA, d. Defensor Público. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, excepcionalmente, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum,  utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a instrução criminal, com a concordância da defesa o réu foi interrogado, bem como foi inquirida uma testemunha, Gustavo C. Richard Souza,  através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ, com a desistência, ora homologada, da oitiva da vítima Willian Lopes da Silva e da testemunha Mateus Henrique da Silva, manifestada pelas partes. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. FRANCISCO MACIEL TEIXEIRA SERRA e EVANDRO FIGUEIRA DA SILVA, vulgo Monstrão, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 155, §§ 1° e 4º, incisos I e IV, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal. Segundo a denúncia, no dia 12 de fevereiro de 2021, durante repouso noturno, por volta das 4h22min, no restaurante 'Terraços Grill', sito à Rua Jorge Tibiriçá, nº 2931, nesta cidade e comarca, os réus Francisco e Evandro, mediante concurso de pessoas e rompimento de obstáculo, em comunhão e unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram para si, 1 (uma) televisão marca Samsung, 43 polegadas, modelo PL43E490B1GXZD, número Y31W3XEC6006698.  Acostado os autos: auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 13/14), imagens do local dos fatos (fls. 23/26), auto de avaliação (fls. 76.  A denúncia foi recebida em 09 de março de 2021 (fls. 118/119). O réu Francisco foi citado (fls. 143) e apresentou resposta à acusação (fls. 186). Com relação ao corréu Evandro, foi declarada a extinção de sua punibilidade, em razão de sua morte comprovada nos autos (fls. 215/216). Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foi inquirida uma testemunha arrolada e ao final, o réu Francisco foi interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu Francisco nos termos da denúncia, enquanto a Defesa requereu absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, benefícios quanto à pena e ao regime. É o relatório. Decido. A pretensão punitiva é procedente. A materialidade delitiva está comprovada auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 13/14), imagens do local dos fatos (fls. 23/26), auto de avaliação (fls. 76), bem como a prova oral colhida. A autoria também é certa. O corréu Francisco, na fase policial (fls. 11), permaneceu em silêncio.  Em juízo confessou os fatos. Disse que não conhecia o outro agente, mas que ficou do lado de fora do estabelecimento aguardando a saída do comparsa para ajudar a carregar o bem subtraído.  A confissão do réu vem corroborada pelas demais provas orais colhidas. A vítima, proprietário do estabelecimento "Restaurante Terraço Grill", na fase policial (fls. 08), narrou que na madrugada da data dos fatos recebeu ligação telefônica de um colega dizendo que o alarme do restaurante estava tocando. Minutos depois recebeu ligação da Guarda Municipal, informando eu seu estabelecimento teria sido arrombado e subtraído uma televisão de seu interior, bem como solicitaram que fosse até o estabelecimento para reconhecer um televisor que foi apreendido. Disse que foi até o local e constatou que a janela havia sido arrombada, bem como que o interior do restaurante estava bagunçado e a televisão fora subtraída. Disse que reconheceu o aparelho mostrado pelos guardas municipais como sendo de sua propriedade. Informou que o aparelho de televisão vale aproximadamente R$ 2.500,00. Os guardas municipais Mateus Henrique e Gustavo Conchal, em solo policial (fls. 05/06 e 07), bem como em juízo, narraram que na data dos fatos, por volta de 04h22 realizavam patrulhamento pelo centro da cidade, quando avistaram três indivíduos caminhando próximos e um deles carregava um objeto envolto em um cobertor; ao avistarem a aproximação da viatura, o indivíduo que carregava o objeto deixou-o no chão e todos correram em direções distintas. Afirmaram que foram até o objeto abandonado e constataram que era uma televisão. Narraram que viram com clareza os indivíduos, suas descrições físicas e vestimenta; então, informaram para outras viaturas o fato e solicitaram apoio. Conseguiram deter o indivíduo que carregava a televisão, o qual foi identificado como sendo o réu Francisco; ele negou a prática de furto e disse que somente estava carregando o aparelho; também foi detido um adolescente, identificado como Ray, que afirmou que o réu Francisco foi o autor do furto, bem como que ele teria praticado o delito com "Monstrão", o qual já tinha cadastro na Guarda Municipal e trata-se da pessoa de Evandro. Narraram que após, tentaram identificar o local de onde o televisor fora subtraído, oportunidade em que ouviram um alarme disparado; foram até o local onde o alarme tocava, um restaurante de nome "Terraços Grill", onde verificaram danos na janela. Disseram que o proprietário foi acionado pela central da guarda (Secom), e lá compareceu e confirmou que o aparelho.  Pois bem.  Conforme exposto, não resta dúvida que o réu Francisco praticou o delito de furto narrado na denúncia.  Nesse sentido, os guardas municipais informaram que, durante patrulhamento realizado na madrugada, viram três indivíduos andando pelas ruas, sendo que um deles carregava uma televisão, decidiram abordá-los, entretanto, logo que eles perceberam que iriam ser abordados, abandonaram a televisão e empreenderam fuga. Os guardas solicitaram apoio em diligências; inicialmente localizaram o réu Francisco, detido e reconhecido como sendo quem carregava o objeto subtraído. Em seguida localizaram o adolescente Ray Kauan Caetana Barbosa, que informou que viu o réu Francisco e outro indivíduo, que informou quer “Monstrão” (o réu Evandro) praticarem o crime de furto. Em continuidade, os Guardas Municipais ouviram o alarme do restaurante tocando, oportunidade em que se dirigiram para o local e constataram o arrombamento de uma das janelas e a subtração da televisão.  Assim, a confissão do réu corrobora os demais elementos de prova, tornando certa a autoria e materialidade do delito. Ademais, a vítima reconheceu a televisão subtraída, além de confirmar o rompimento da janela. Saliento que não há que se falar em ausência de provas da qualificadora do rompimento de obstáculo por não haver exame pericial, pois há nos autos prova cabal da qualificadora, conforme se extrai dos depoimentos da vítima e dos guardas municipais, além das imagens do local dos fatos, acostadas às fls. 23/26, que comprova que a janela do estabelecimento foi rompida. Assim, existindo nos autos outros meios de prova plenamente capazes de convencer o julgador da existência da qualificadora, resta suprida a ausência de laudo.  Dessa forma, comprovada autoria e materialidade, a condenação do réu é de rigor. Passo a dosar a pena: Na primeira fase, sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, atento que configuradas duas qualificadoras, sendo certo que uma delas (rompimento de obstáculo) é utilizada para qualificar o delito, enquanto a outra (concurso de agentes), deve ser considerada como circunstância judicial desfavorável (circunstâncias do crime), já que torna a conduta mais gravosa, exigindo-se, pela proporcionalidade, reprovação penal diferenciada do furto com apenas uma qualificadora. Assim, fixo a pena-base em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente pela prática de delito de tráfico de drogas (processo 0002034-10.2016, fls. 41), circunstancia que fica compensada pela confissão, permanecendo a pena no quantum fixado. Na terceira fase incide a causa de aumento prevista no art. 155, §1º, do CP (delito foi praticado durante o repouso noturno), o que justifica o acréscimo da pena em um terço, restando fixada em 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 14 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada.  Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito por se tratar de réu reincidente, nos termos do artigo 44, CP. Pelo mesmo motivo, além da quantidade de pena aplicada, deixo de conceder o sursis, nos termos do artigo 77, CP. Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade, em razão da reincidência, nos termos do artigo 33, do CP. Posto isso, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu FRANCISCO MACIEL TEIXEIRA SERRA às penas de 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 14 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal, em regime inicial fechado, como incurso no artigo 155, §§ 1° e 4º, incisos I e IV, do Código Penal. Ausentes os requisitos da custódia cautelar, o réu poderá aguardar o trânsito em julgado em liberdade. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).". Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a). Em seguida, o acusado informou que não deseja recorrer da r. sentença supra. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Silmara Pedrazzi Malzoni, escrevente, digitei e subscrevi.