1500635-80.2022.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2111240/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 24511595 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2111240 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO MIGUEL DOS SANTOS
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500635-80.2022.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500635-80.2022.8.26.0568
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2111240/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 24511595 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2111240 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO MIGUEL DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum




Vistos.




RICARDO MIGUEL DOS SANTOS foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 25 de abril de 2022, por volta das 14h30min, na Rua Nove de Julho, Recanto do Jaguari, nesta cidade e Comarca, trazer consigo, guardar e ter em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cerca de 34,4g de “Cannabis sativa L.”, substância essa que causa dependência física e psíquica. 

O acusado foi preso em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva.

O réu foi notificado e depois de apresentar defesa prévia, foi a denúncia recebida em 27 de junho de 2022, sendo determinada a citação do réu.

No curso da instrução foram inquiridas as  testemunhas arroladas, seguindo-se o interrogatório do acusado.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, pleiteou a absolvição do acusado.

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado preferiu ficar em silêncio (fls .6), e em juízo, o réu negou os fatos a ele atribuídos, e sustentou que estava na mata usando “crack”, tendo atravessado o tronco porque acreditou que os policiais iriam interná-lo, já que o interrogando havia fugido de uma internação. Alegou que nada sabia a respeito da maconha apreendida, e disse que estava com um cachimbo no momento da abordagem, tendo o policial jogado tal objeto na água.

Destacou que informou aos policiais que apenas estava usando droga, mas o policial lhe deu um tapa na cabeça e disse que acabaria com sua vida. Comentou que o policial fez uma ligação, tendo comparecido no local outros policiais com um cachorro, que encontrou a droga e “um monte de coisas”, tendo os milicianos alegado que o entorpecente e esses objetos eram do interrogando. 

Asseverou que não correu dos policiais e disse que no local havia outras pessoas que correram. Sustentou que não jogou nada no rio, e disse que não estava com nenhum pote branco, estando apenas com um cachimbo enrolado numa sacola. Mencionou que não tinha dinheiro, e argumentou que não confessou aos policiais que estava traficando e que o dinheiro apreendido era produto do tráfico. 

Salientou que acredita que tenha sido acusado porque os policiais disseram que iriam acabar com sua vida, e porque eles queriam pegar a pessoa chamada “Boca”, alegando que o interrogando trabalhava para ela. Reconheceu que na época de sua prisão estava em livramento condicional. 

Ao lhe ser exibido o vídeo gravado pelos policiais, nos quais o acusado diz “eu vendo dois baseadinhos a vinte contos”, pelo interrogando foi dito que se reconhece nesse vídeo e também na fotografia constante dos autos. Alegou que estava sobre o tronco porque estava fumando droga do outro lado da margem (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

O policial Alexsandro da Silva Carvalho narrou que recebeu denúncia de que havia um indivíduo realizando o tráfico na mata do Recanto do Jaguari, na Rua 9 de Julho e disse que com a aproximação da viatura, ele empreendeu fuga e entrou no rio, tentando subir numa árvore que estava caída no rio e escorregado. Disse que esse indivíduo segurava um pote branco na mão, que foi por ele dispensado no rio.

Mencionou que tal indivíduo retornou para a margem e foi abordado, tratando-se do réu e disse que em poder dele foram encontrados R$ 707,00. Destacou que no local em que o acusado inicialmente estava foi encontrada uma sacola contendo pinos vazios e disse que com o apoio do canil foi localizados 34 g de maconha. Comentou que o acusado admitiu que vendia dois baseados de maconha por vinte reais, e que ele também confessou que o dinheiro que portava provinha do tráfico. 

Sustentou que o réu informou que pegou 50 g de maconha e que disse que já tinha vendido, tendo contato, ainda, que havia mais drogas no pote por ele dispensado no rio, e que não foi possível recuperar. Comentou que o acusado não parecia drogado e nem portava objetos para uso de drogas. Disse que no momento em que avistou o réu, ele estava sozinho, e destacou que também foram encontradas duas balanças e uma faca, não tendo o réu dado explicação sobre esses objetos (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial  Wilme Djalma José Júnior, que confirmou o recebimento de denúncia de tráfico contra uma pessoa que estava na mata do Recanto do Jaguari e disse que lá avistou o acusado, já conhecido nos meios policiais, estando o réu com um pote branco na mão. 

Disse que ao avistar a polícia, o réu correu e pulou no rio, tentando atravessá-lo sobre um tronco, mas escorregou e caiu, ocasião em que pote se perdeu na água. Destacou que o réu retornou para a margem e foi abordado, e que com ele foram encontrados setecentos e poucos reais.

Comentou que o acusado confessou a traficância disse que o que se perdeu no pote era o restante da droga, e que o dinheiro provinha do comércio ilícito. Mencionou que como o acusado alegou que não iria contar onde estava o restante da droga que possuía, foi acionado o canil de Vargem Grande do Sul, tendo o cachorro encontrado 34 g de maconha, além de faca, balanças de precisão e pinos vazios. 

Salientou que essa droga e os objetos estavam na mata, no local em que o réu se encontrava quando foi visto pela polícia. Aduziu que o acusado não deu explicação sobre os objetos e assumiu somente a propriedade da maconha. Comentou que o réu não parecia drogado e nem portava objetos para uso de droga, sendo certo que ele estava sozinho na mata (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerando que além de haver denúncias de tráfico contra uma pessoa que se encontrava no local dos fatos, somente o réu foi visto em tal lugar, e ao notar a presença da polícia, o acusado correu para o rio e dispensou um pote branco, sendo abordado e em seu poder encontrados R$ 707,05, além de terem sido encontrados na mata, no lugar em que o réu se encontrava 34 g de maconha, balanças, faca e pinos vazios, é de se entender que restou confirmada a traficância a ele atribuída.

Esse entendimento se justifica porque além do réu não parecer drogado e nem portar objetos para consumo de drogas, o que torna pouco plausível sua versão apresentada em juízo no sentido de que estava usando “crack” no local, o próprio acusado confessou, em um vídeo gravado na ocasião dos fatos, e que foi exibido em audiência e juntado aos autos (fls. 203)  que “eu vendo dois baseadinhos a vinte contos”, o que torna ainda mais verossímil que tivesse assumido a propriedade da droga apreendida no mato e confessado aos policiais a prática da traficância, bem como a origem ilícita do dinheiro que portava. 

Outrossim, como o acusado estava sozinho no local, e a droga e demais apetrechos para embalagem, pesagem e fracionamento dos entorpecentes foram encontrados no local em que ele foi inicialmente visto pela polícia, tal fato torna ainda mais plausível que todos esses bens e o entorpecente realmente pertencessem ao acusado. 

E mesmo que o réu também fosse usuário de drogas, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, pois não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao ilícito comércio, como forma de sustentar o próprio vício e de auferir dinheiro sem esforço.

Observo, ainda, que apesar das testemunhas de acusação serem policiais, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Outrossim, não se vislumbram motivos concretos para que os policiais tivessem incriminado o réu de forma injusta e indevida, atribuindo-lhe crime de que o sabem inocente e que simplesmente tivessem forjado a apreensão da droga, dos objetos e da não desprezível soma de dinheiro. 

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 144/145.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que o acusado registra contra si maus antecedentes (fls. 75– processo 10925-59), motivo pelo qual aumento a pena-base em um sexto, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Na segunda fase de fixação da pena, diante da reincidência do réu, decorrente de condenação por feito diverso daquele que embasou o aumento da reprimenda na fase anterior (fls. 97/98 – processo 12332/02 - pena pro cumprir - fim da execução previsto para 11/02/2021), aumento a reprimenda em mais um sexto, perfazendo seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, mais seiscentos e oitenta dias-multa.
Diante da reincidência e dos maus antecedentes do acusado não é cabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos.  

Ante os maus antecedentes e a reincidência do réu, que indicam sua reiteração delitiva, e tendo em vista que a considerável soma de dinheiro encontrada em poder do réu indica que ele já havia realizado diversas vendas de droga, sendo realmente plausível que tivesse recebido 50 g de maconha e vendido toda essa substância, sendo a traficância inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, o acusado deverá iniciar o cumprimento de sua reprimenda do crime de tráfico em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, o acusado volte a se envolver no ilícito comércio.

Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, o acusado comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito. 

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR RICARDO MIGUEL DOS SANTOS como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, mais 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Estando o réu encarcerado, e tendo em vista a quantidade da pena e o regime prisional impostos, bem como seus maus antecedentes, sua reincidência e os demais motivos acima expostos, que ora reitero, não lhe concedo o direito de apelar desta sentença em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, oficiando-se.

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, devendo ser expedidas guia de recolhimento e certidão de honorários pela atuação da defensora dativa.

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada a contento sua origem lícita, decreto o perdimento do numerário em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, o mesmo ocorrendo com os demais objetos aprendidos na mata. 

Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 3 de dezembro de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA