1500048-82.2022.8.26.0560
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... polícia.  Informa que possui passagens por tráfico no ano de 2018 em Sergipe. EStá arrependido, porém agiu por estado de necessidade. Apresenta lesões decorrentes da agressão pelo proprietário da oficina. 

Interrogado judicialmente, o réu manteve a confissão, afirmando que estava sob efeito de droga, viu o muro baixo e entrou, forçou a porta do escritório, deu uma pezada, e nisso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500048-82.2022.8.26.0560 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500048-82.2022.8.26.0560
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2056380/2022 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 23289542 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 956/22/711 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2056380 - DEL.POL.VALENTIM GENTIL, 956/22/711 - DEL.POL.VALENTIM GENTIL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL SOUZA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI


Vistos.

Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de RAFAEL SOUZA DOS SANTOS, pela prática do crime previsto no art. 155, § 4º, I, c/c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal,  consoante os seguintes fatos narrados na denúncia (fls. 74/6):

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 26 de fevereiro de 2022, por volta das 15h34min, na oficina “AGROMAC”, situada na Rua Benedita Terra Pimentel, nº 505, Centro, na cidade de Valentim Gentil, nesta Comarca de Votuporanga, RAFAEL SOUZA DOS SANTOS, qualificado a fls. 5/9 e 23, tentou subtrair, mediante rompimento de obstáculo, para si, bens e valores que eventualmente encontrasse no interior do estabelecimento VÍTIMA, representada pelo proprietário TAYLOR CRUZ FERREIRA, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.

A denúncia foi recebida em 15 de março de 2022 (fl. 81).

Citado (fl. 114), o denunciado apresentou resposta à acusação por meio de defensor dativo (fls. 129/31). 

Não tendo havido absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 133/5).

Na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado, seguindo-se debates orais. 

É o relatório. 

D E C I D O.
 
Inexistindo preliminares a serem resolvidas, e constatando a presença dos pressupostos processuais e das condições da ação, passo diretamente à análise do mérito. 

A materialidade dos crimes imputados ao réu restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: auto de prisão em flagrante (fl. 1); boletim de ocorrência (fls. 10/1); laudo de exame pericial no local (fls. 90/98) e declarações orais colhidas no curso do inquérito e durante a instrução criminal.

O laudo pericial constatou arrombamento na porta e batente do escritório (fls. 95) e as gavetas danificadas. 

A autoria também é certa e recai sobre o acusado.

Na fase inquisitiva, a vítima Taylor Cruz Ferreira declarou que é proprietário de uma oficina de conserto de máquinas agrícolas e industriais. Reside nos fundos da oficina; a tarde foi terminar um serviço, com as portas da oficina fechadas e ouviu um barulho estranho, por volta de 14:32 e, então, constatou que o acusado havia arrombado a porta do escritório e estava vasculhando as gavetas. De imediato, tentou segurá-lo, ele resistiu e entrou em luta corporal,  conseguindo se evadir, porque ficou com medo dele estar armado e se afastou. Acionou a polícia e informou as características do réu, que foi localizado logo após.  Além de arrombar a porta, o acusado também arrombou uma gaveta, porém nada subtraiu pela sua pronta intervenção. Não conhecia o acusado. Não ficou lesionado.

Em juízo, a vítima Taylor confirmou integralmente a versão anterior, afirmando que, por conta do barulho, foi até o escritório da oficina e localizou o réu mexendo nas gavetas, que ficaram danificadas; entraram em luta corporal, mas acabou deixando ele sair e já do lado de fora ele o ameaçou; ele que quebrou as gavetas e danificou a porta e, para não gastar muito, apenas trocou a fechadura e gastou cerca de R$ 120,00; nunca o tinha visto. 

O policial civil Covre disse que realizava fiscalização de veículos, quando foi acionado pelo tio da vítima, informando que um indivíduo tinha invadido a oficina do seu sobrinho, para furtar e haviam entrado em luta corporal. Deslocou-se imediatamente para o local, quando a vítima informou que estava trabalhando nos tornos da oficina quando ouviu barulho e, ao verificar, viu o acusado aqui presente mexendo no escritório da oficina, onde ingressou mediante arrombamento da porta . Segundo a vítima, entrou em luta corporal com o indivíduo, o qual conseguiu se evadir e pelas características informadas, sujo de graxa, com lesões, camiseta azul, passaram a efetuar diligências e localizaram o autor cerca de quatrocentos metros da oficina, quando foi abordado, resistiu e acabou por confessar a prática delitiva. Nada foi levado da oficina porque o autor foi avistado pela vítima. Conhecia o autor, o qual possui passagens por prática de furtos.

No mesmo sentido, o depoimento do policial Thiago Rogerio Nascimento.  

Em juízo, o policial Covre disse que estava fiscalizando veículo quando chegou a notícia do furto e, no local, a vítima passou as características do rapaz e, em patrulhamento, abordaram o réu, presente em audiência, a uns 400 metros do local e Taylor o reconheceu; por ocasião da abordagem, o réu admitiu a prática do furto e não conseguiu levar nada porque a vítima o agrediu.  O réu é conhecido nos meios policiais. 

O policial Nascimento reiterou a versão do colega de farda, confirmando a abordagem do réu logo após o furto, foram acionados diretamente pelo tio da vítima, estavam fazendo fiscalização de trânsito perto da oficina; o réu foi localizado perto da casa dele, subindo a via, uns 400 metros da oficina e, na ocasião, o réu confessou o fato, não conseguindo subtrair bens porque foi surpreendido pela vítima, que estava trabalhando na oficina enquanto o réu entrou no escritório. 

Na fase inquisitiva, o réu RAFAEL SOUZA DOS SANTOS confessou a prática delitiva, afirmou que está desempregado e possui dois filhos, um com dois anos e sete meses e outro com dois meses.  Hoje, como está faltando leite para as crianças, decidiu praticar furto. Saltou o muro de uma oficina  mecânica, arrombou a porta e uma gaveta e quando estava procurando algo para subtrair, foi surpreendido pelo dono que passou a agredi-lo com um objeto que não sabe o que é. Conseguiu fugir, porém foi abordado logo depois pela polícia.  Informa que possui passagens por tráfico no ano de 2018 em Sergipe. EStá arrependido, porém agiu por estado de necessidade. Apresenta lesões decorrentes da agressão pelo proprietário da oficina. 

Interrogado judicialmente, o réu manteve a confissão, afirmando que estava sob efeito de droga, viu o muro baixo e entrou, forçou a porta do escritório, deu uma pezada, e nisso o menino apareceu, fugiu; já estava em sua casa quando a polícia chegou, abriu o portão sem resistir; mora em Valentim há 2 anos e 4 meses, trabalhava com carteira assinada na fábrica de estofados, também na Best Car, foi o primeiro furto que se envolveu, por conta da drogas, tinha parado quatro anos antes, e teve recaída; tem dois filhos pequenos, apenas sua mulher e filhos estão aqui, os parentes no Nordeste; nada tem contra a vítima, que o agrediu com uma barra de ferro, deixando marcas no alto da costela, e foi para cima, mas assim que a vítima distanciou fugiu; já teve um tráfico. 

Constata-se, portanto, que as provas produzidas na fase extrajudicial e os depoimentos colhidos em juízo são convergentes e uníssonos, firmes e coesos, hígidos o suficiente a demonstrar que o acusado, realmente, foi o autor dos fatos descritos na denúncia.

A prova pericial do laudo de fls. 90/8, identificou que “foram encontrados danos aparentes, de aspecto recente, do tipo amolgamento, fratura e atritamento, em porta, do tipo fórmica, guarnecida por fechadura tipo “Yale” e em seu respectivo batente, localizada no terço anterior do flanco esquerdo do estabelecimento, a qual permitia acesso ao interior do escritório Tais danos apresentavam características semelhantes daquelas produzidas por instrumento à guisa de alavanca, associado ao esforço muscular, orientados de fora para dentro”. Além disso, também se constatou que “sobre uma das mesas do interior foram encontrados danos aparentes, de aspecto recente, do tipo fratura e amolgamento, em gavetas de madeira, dotadas de fechamento tipo “Yale”. Ademais na mesa supracitada foram encontrados papeis e objetos revirados e espalhados aleatoriamente, indicativos de sinais de busca;”

Ademais, as declarações prestadas pelo policial militar foram coerentes e harmônicas com os demais subsídios de convicção existentes nos autos e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas. Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências. 

Na situação analisada, é possível concluir que o acusado tinha inequívoca consciência de que os objetos que estavam no local por ele invadido não lhe pertenciam, e sim à oficina “AGROMAC”. E, diante dessa consciência, nutriu o desejo de subtraí-las. Essa vontade, por sua vez, foi exteriorizada, resultando na prática do ato. O intento criminoso não foi inteiramente exitoso por circunstâncias alheiras à vontade do agente, em razão da chegada dos policiais.

Não é caso de aplicação do princípio da insignificância porque, conforme o entendimento reiterado do Supremo Tribunal Federal, a aplicação do referido princípio está condicionada ao preenchimento dos seguintes requisitos: (a) mínima ofensividade da conduta do agente; (b) nenhuma periculosidade social da ação; (c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e (d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.  No caso em tela, a folha de antecedentes e certidões em nome do réu demonstram habitualidade criminosa, incompatível com o benefício, e sequer permite o reconhecimento do furto privilegiado. 

Por fim, não há falar-se em crime impossível, pois a falta de prejuízo leva ao reconhecimento da tentativa, e não à exclusão de responsabilidade. 

A propósito, cumpre destacar que a lei seria inócua se fosse tolerada a reiteração do mesmo delito, seguidas vezes. E mais, seria um verdadeiro incentivo ao descumprimento da norma legal, porque aqueles que fazem da criminalidade um meio de vida acabariam sempre beneficiados.

Destarte, evidenciado que o acusado, com ânimo de assenhoramento definitivo e ciente da ilicitude de sua ação, tentou subtraiu para si eventuais objetos descritos na inicial, a pretensão manifestada na denúncia deve ser julgada procedente.

Caracterizada a prática do delito, passo à fixação da pena. 

Na primeira fase, fixo a pena no mínimo legal, pela ausência de circunstâncias judiciais., ou seja, 02 (dois) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.  

Na segunda fase, compenso a confissão com a reincidência (fls. 154/155, referente à execução 0003701-19.2020) e mantenho a pena fixada. 

Na terceira fase, inexistem majorantes a serem valoradas, mas incide a minorante referente à tentativa, a qual, segundo a legislação, deve ser punida com a pena correspondente ao crime consumado, diminuída de 1/3, diante do iter criminis percorrido, já bem perto da consumação, não obtendo êxito pela pronta intervenção da vítima, resultando em 01 ano e 04 meses de reclusão e 06 dias multa.  

À vista do quantum de pena e da reincidência, o regime para início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o de semiaberto, nos termos da Súmula 269 do STJ.

Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica do réu, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (art. 49, §§1° e 2°, do Código Penal).

Em razão da existência da reincidência, não se fazem presentes, no caso, os requisitos constantes no art. 44 do Código Penal e que autorizariam a substituição da pena privativa de liberdade fixada pela pena restritiva de direitos. Igualmente, pelo mesmo motivo, não se mostra possível aplicar a suspensão condicional da pena, prevista no art. 77 do Código Penal.

Deixo de fixar indenização mínima à vítima, pois o crime foi de forma tentada, não se verificando prejuízo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu RAFAEL SOUZA DOS SANTOS  à pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 06 (seis) dias-multa, unidade mínima, por infração ao pela prática do crime previsto no art. 155, § 4º, I, do Código Penal (reincidente). 

Tendo em vista o regime fixado para o início de cumprimento da pena e a reincidência, mantenho a prisão cautelar, como forma de acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos delitos (art. 312 do Código de Processo Penal). Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e, sendo interposto recurso, expeça-se guia de execução provisória com urgência. 
Custas pelo réu, ficando deferida a gratuidade. 

Expeça-se certidão de honorários ao Patrono nomeado, por força do convênio OAB/DPE. 
Dê-se ciência à vítima desta decisão, nos termos artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal.
Com o trânsito em julgado, providencie-se: (i) expedição de mandado de prisão e, com informações sobre o cumprimento, a guia definitiva para execução da pena; (ii) intimação do réu para pagamento das custas, se não beneficiário da gratuidade; (iii) cálculo da pena de multa e expedição de certidão de sentença, abrindo-se vista ao MP, cumprindo-se, no mais, o disposto no art. 479 e/ou 480 e §§ das NSCGJ; (iv)  comunicação à Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; (v) expedição de ofício ao IIRGD  e o instrumental necessário ao integral cumprimento da sentença, com lançamento das movimentações pertinentes para arquivamento. 
Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência, saindo os presentes intimados. 
Cumpra-se. 

Votuporanga, 06 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA