1500432-62.2019.8.26.0556
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... que o entorpecente sedestinava ao tráfico, bem como, a conduta do denunciado com relação aos adolescentes, comeles praticando o delito de tráfico, equiparado a hediondo, colaborou para sua degradaçãopessoal.
É a síntese da denúncia.
O inquérito policial teve início por auto de prisão em flagrante (fls. 01/02) e foi instruído com o boletim de ocorrência de drogas sem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Araraquara-SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500432-62.2019.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500432-62.2019.8.26.0556
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2632/2019 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 2253510 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 2632/19/908 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 2253510 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 2632/19/908 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 2253510 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 2632/19/908 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 2253510/2019 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS VINICIUS FRANCISCO



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Albergueti Albano



VISTOS.

LUCAS VINICIUS FRANCISCO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III e VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, em síntese, no dia 1º de setembro de2019, por volta de 02h40, na Rua Ermelinda Pacini Sgobi, 88, Jardim Adalberto Frederico deOliveira Roxo, nesta cidade e comarca de Araraquara, em unidade de propósito e identidade de desígnios com os inimputáveis Vittor Hugo Larocca Machado e Alison Ribeiro dos Santos, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, venda e tráfico, 58 invólucros plásticos de cocaína, na forma de crack, com peso líquido total de 10,6 gramas, tratando-se de substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, laudo de constatação provisória de fls. 30/33 e laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 77/79).
Segundo consta, policiais militares que estavam em patrulhamento pelo local, conhecido como ponto de venda de drogas, avistaram LUCAS VINICIUSem atitude suspeita, fazendo contato e entregando algo a um indivíduo que estava numamotocicleta, que, notando a aproximação da viatura, empreendeu fuga, não sendo identificado.
Ato contínuo, o imputado tentou se evadir correndo para o interior da residência local dos fatos.Os policiais, então, ingressaram no imóvel e surpreenderam o denunciado com os adolescentesVittor Hugo e Alison, e junto deles uma sacola plástica contendo 58 porções de crack, além daquantia de R$ 20,00 em dinheiro. 
Em revista pessoal, em poder de LUCAS VINICIUS foilocalizada a quantia de R$ 10,00 em espécie. Com Vittor e Alison foram apreendidos doisaparelhos celulares. 
Indagados a respeito, o adolescente Vittor declarou que a droga apreendidaera de sua propriedade e que o imóvel era alugado por seu padrasto.Na delegacia de polícia, o increpado optou pelo silêncio (fls. 20).
O laudo pericial do local demonstra que a prática do delito se deu a 206 metrosda Casa de Amparo Emilio Luz, entidade filantrópica de apoio à criança (fls. 120/125).Os laudos periciais de degravação dos aparelhos celulares apreendidos dãoconta do envolvimento intenso com o tráfico de drogas, evidenciando a dedicação a atividadescriminosas (fls. 126/185).
Dessa forma, as circunstâncias da abordagem, com a prisão em flagrante doincrepado na posse de considerável quantidade de droga, excedente ao consumo pessoal eacondicionada individualmente, além de dinheiro, produto do ilícito, e aparelhos celulares,utilizados para a prática criminosa, são circunstâncias a evidenciar que o entorpecente sedestinava ao tráfico, bem como, a conduta do denunciado com relação aos adolescentes, comeles praticando o delito de tráfico, equiparado a hediondo, colaborou para sua degradaçãopessoal.
É a síntese da denúncia.
O inquérito policial teve início por auto de prisão em flagrante (fls. 01/02) e foi instruído com o boletim de ocorrência de drogas sem autorização ou em desacordo (fls. 03/06); auto de exibição/apreensão (fls. 16/17); laudo pericial de constatação provisória de entorpecente (fls. 30/33); FA e certidões de antecedentes (fls. 34/38); comprovante de depósito do dinheiro apreendido (fls. 76);laudos periciais de exame químico-toxicológico definitivos (fls. 77/79); relatório policial de pesquisa acompanhado de cópias de boletins de ocorrência (fls. 80/109); laudo pericial do local (fls. 120/125); laudo pericial do celular apreendido com degravação das mensagens trocadas através do aplicativo WhatsApp (fls. 126/186) e demais documentos. 
Regularmente notificado (fls. 218), o acusado apresentou defesa prévia (fls. 222/223).
A denúncia de fls. 224/225 foi recebida em 16 de dezembro de 2019.
Em instrução foram ouvidas quatrotestemunhas de acusação e uma testemunha de defesa, sendo o réu interrogado. Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais. 
A douta Promotora de Justiça pugnou pela procedência da ação penal, por restarem comprovadas a materialidade e autoria delitivas. Requereu fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo legal, conjugando-se ascircunstâncias judiciais do art. 59 do CP com aquelas previstas no art. 42 da Lei de Drogas, levando-se a considerável quantidade de drogas apreendidas, de elevadopotencial lesivo e viciante. Requereu também o reconhecimento das causas de aumento de pena, previstas no art. 40, incisos III e VI, da Lei nº 11.343/06.  Em razão do prévio envolvimento do réu, à época daadolescência, com o tráfico de drogas, a demonstrar renitência na conduta ededicação à atividade criminosa, requereuque fosse vedada ao réu a benesse do artigo 33,§ 4º, da Lei de drogas, e fixado o regime fechado para cumprimento da penaprivativa de liberdade.Por fim, pugnou, ao final, pela decretação da perda do dinheiro e celularesapreendidos, fruto e instrumento do narcotráfico.
A seu turno, o ilustre Defensor requereu a improcedência da ação, com a absolvição do réu, ante a fragilidade da prova produzida. Subsidiariamente requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado, aplicando-se o § 4º, do artigo 33 da Lei de drogas; a fixação da pena no mínimo legal; o afastamento da causa de aumento de pena; a fixação de regime menos gravoso para cumprimento da pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A presente ação penal é procedente, em parte.
A materialidade delitiva restou provada através doauto de prisão em flagrante e foi instruído com o boletim de ocorrência de drogas sem autorização ou em desacordo (fls. 03/06); auto de exibição/apreensão (fls. 16/17); laudo pericial de constatação provisória de entorpecente (fls. 30/33); FA e certidões de antecedentes (fls. 34/38); comprovante de depósito do dinheiro apreendido (fls. 76);laudos periciais de exame químico-toxicológico definitivos (fls. 77/79); relatório policial de pesquisa acompanhado de cópias de boletins de ocorrência (fls. 80/109); laudo pericial do local (fls. 120/125); laudo pericial do celular apreendido com degravação das mensagens trocadas através do aplicativo WhatsApp (fls. 126/186) e demais documentos; mormente pelas declarações das testemunhas e confissão do réu. 
A autoria do delito deve ser imputada ao réu. Com efeito.
DAS TESTEMUNHAS COMUNS.
Ouvido no inquérito policial (fls. 11), WELLINGTON IAN LICERRO, que é policial militar, disse que, “na data dos fatos,realizava junto com o Sd. Willian patrulhamento no Bairro Adalberto Roxo, quando avistaram um indivíduo defronte a casa localizada Rua Ermelinda Pacini Sgobbi, nº 88,entregando algo que parecia ser droga a outro rapaz numa motocicleta. Na tentativa de abordagem, omotociclista conseguiu sair, enquanto o rapaz correu para o interior da casa e, batendo o portão, derrubou-o.Correram atrás dele e também ingressaram residência, deparando-se com três rapazes na sala, aquele quecorreu (Lucas Vinícius Francisco), sentado num sofá, e dois adolescentes (Alisson Ribeiro dos Santos eVittor Hugo Larocca Machado) deitados num colchão e junto deles uma sacola plástica contendo 58 (cinquenta e oito) pequenas embalagens contendo pedras assemelhadas à "crack" e também R$ 20,00 (vinte reais) em dinheiro. Eles foram submetidos à busca e com Lucas foi encontrado R$ 10,00 (dez reais),com Alisson foi encontrado um celular Samsung e com Vittor outro celular Motorola. Conversaram com eles,sendo que Vittor confessou que a droga era sua e a casa fora alugada pelo patrasto dele. O local éconhecido como ponto de venda de drogas. Sabe que Vittor já foi apreendido por tráfico de drogas e Lucastambém foi preso pelo crime da mesma natureza.”
Ouvido no inquérito policial (fls. 14), WILLIAN HENRIQUE PRADELLA, que é policial militar, disse que, “procediam ao policiamento preventivo no Bairro Adalberto Roxo, e avistaram um rapaz defronte a casa localizada Rua Ermelinda Pacini Sgobbi, nº 88, que mantinha contato como outro numa motocicleta, como estivesseentregando algo que parecia ser droga. Ao se aproximarem deles, o motociclista conseguiu sair rapidamente, não sendo abordado, enquanto o outro rapaz correu para o interior da casa e, ao bater o portão, o derrubou. Correram atrás dele e também ingressaram residência, deparando-se com três rapazes na sala, a saber: aquele que correu (Lucas Vinícius Francisco), sentado num sofá, e dois adolescentes(Alisson Ribeiro dos Santos e Vittor Hugo Larocca Machado) deitados num colchão e junto deles uma sacolaplástica contendo 58 (cinquenta e oito) pequenas embalagens contendo pedras assemelhadas à "crack" e também R$ 20,00 (vinte reais) em dinheiro. Eles foram submetidos à busca e com Lucas foi encontrado R$10,00 (dez reais), com Alisson foi encontrado um celular Samsung e com Vittor outro celular Motorola.Conversaram com eles, sendo que Vittor confessou que a droga era sua e a casa fora alugada pelo padrasto dele. O local é conhecido como ponto de venda de drogas e todos eles tem envolvimento com o tráfico de drogas.”
Inquiridos em juízo, as testemunhas Policiais Militares WELLINGTON IAN LICERROe WILLIANHENRIQUE PRADELLAdisseram que, de madrugada,estavam em patrulhamento e,ao entraremna via, avistaram um indivíduo em uma motocicleta e o Lucas, próximo aele, entregando-lhe algo. Ao se aproximarem,o indivíduo da motocicleta saiu do local em alta velocidade, não sendo possível identifica-lo, nem a placa deste veículo. Com relação ao Lucas, ele entrou correndo para dentro de uma casa, que ficava há uns 10 (dez) metros de distância do local onde estava. Foram atrás dele, porém Lucas bateu o portão do imóvel com a intenção de trancá-lo, entretanto, por tratar-se de imóvel antigo, o portão caiu junto com a coluna que o sustentava. No momento, em que entraram na casa, Lucas estava sentado em um sofá e outros dois indivíduosmenores estavam dormindo em um colchão de casal, localizado ao lado deste sofá. Em cima do colchão, foi localizada uma sacola plásticaque estava aberta e dentro dela havia 58 (cinquenta e oito) pedras de crack e 20 (vinte) reais. Com os outros indivíduos, foilocalizado umcelular com cada ecom o Lucas, foram encontrados 10 (dez) reais. O Vittor assumiu a autoria da droga. Indagados acerca do responsável pela residência, Vittor disse que o padrasto dele tinha alugado a casa e ele era o responsável pela casa também. Os demais indivíduos, não disseram nada.Entretanto, Lucas afirmou que não residia naquela casa, local dos fatos, porém não realizaram diligências em sua residência. Em relação aos meios policiais, todos já são conhecidos. Realizaram a prisão do Vittor uma semana antes deste fato, realizaram duas abordagens do Lucas,em local de traficância, porém nada de ilícito foi localizado e realizaram também a abordagem do Alisson. Por fim, não se recordam se o imóvel está localizado próximo a entidade filantrópica de apoio a criança Emílio Luiz.Ressaltaram, porém, que já receberam denúncias recentes de que no local era realizado o tráfico de drogas e que o local não possuía condições de moradia, pois havia apenas o sofá e o colchão jogado no chão e o resto era tudo entulho.”
Ouvido no inquérito policial (fls. 15), na presença de seu pai, o adolescente ALISONRIBEIRO DOS SANTOS, declarou“já ter sido apreendido por ato infracional análogo ao tráfico dedrogas. Afirma que havia discutido com sua mãe e saiu de casa para dormir em outro lugar. Encontrou Vittorna rua e ele lhe propôs dormir em uma casa que não saber se é onde ele mora. Foram para lá eencontraram outro rapaz que não conhece. Estava dormindo quando policiais chegaram e encontraramdrogas ao lado do colchão onde estava. Não sabia que havia drogas no local, assim como desconhecia quealguém pudesse estar vendendo drogas no local.”
Em Juízo, ALISON RIBEIRO DOS SANTOS, declarouque“no dia dos fatos, estava em frente a sua casa, quando foi convidado por Vittor para fazer um churrasco em uma determinada casa e foi até lá.Estavam ele, o Vittor e o Lucas, e, quando a polícia chegou, ele estava deitado em um colchão, pois já tinha terminado de comer, o Lucas estava deitado no sofá e o Vittor foi atender a porta. Os policiais ingressaram no imóvel, abordara-os, começaram a revirar o local e, acha que, encontraram drogas em um travesseiro. Afirma que, pelo que viu, o Vittor assumiu ser dele toda a droga, porém, desconhece se ele realizava a venda de entorpecentes. A respeito deste imóvel, disse que foi apenas uma vez só, que desconhecia esta casa, nunca tinha estado lá, que não tem conhecimento de quem seja o proprietário da referida casa e que o Vittor não morava na casa do Lucas. Declara também que conhecia apenas o Vittore que conheceu o Lucas neste dia, quando chegou na casa, pois ele já estava lá. Acredita que Vittor e o Lucas são amigos, pois o Lucas estava lá no dia. Desconhece se o Vittor ou o Lucas faz uso de drogas, entretanto, afirma não ser usuário de drogas eque não fizeram uso de entorpecente, no dia, e nem viu nenhum deles fazendo uso.” 
Ouvido no inquérito policial (fls. 18), na presença de sua mãe, o adolescente VITTOR HUGO LAROCCA MACHADO, declarou“já foi apreendido e todas as vezes por atos infracionais análogos ao tráfico de drogas. OAdolescente afirma ter chamado Alison e Lucas para dormir em sua companhia na casa "que não mora enão sabe explicar para que serve" (sic). Ouviu alguém chamar e ao atender, viu que eram policiais. Elesingressaram e abordaram todos, encontrando sobre um colchão o crack que era seu para venda. A drogaera sua e estava sendo vendida sem conhecimento dos outros rapazes que apenas estavam ali para dormirna casa. Não sabe quem alugou a casa, mas é o Declarante que fica nela. O Declarante mora no JardimBrasil.”
Em Juízo VITTOR HUGO LAROCCA MACHADO,declarouque“eleestava morando na casa, local dos fatos,e chamou Alison e Lucas para fazerem um churrascoà tarde. Convidou eles para dormirem na casa com ele, o que foi aceito. De madrugada, a polícia foi até lá e os abordaram. Assume a propriedade dos entorpecentesachados no colchão e confirma que realizava a traficância há 4 (quatro) ou 5 (cinco) meses.Afirma que não avisou Alison e Lucas sobre a droga, que era amigo deles e que aquela foi a primeira vez que eles foram até sua casa, sendo que ele e Alison chegaram primeiro e Lucas chegou depois que eles na casa. Não realizava negociações dos entorpecentes via aplicativos Messenger e Whatsapp, porém reconhece como suas as fotos exibidasàs fls. 142/143 e confirma que sua mãe é a pessoa da foto de fl. 154.”
INTERROGATÓRIO. 
Na Delegacia de Polícia (fls. 20) o réu LUCAS VINICIUSFRANCISCO, manteve-se em silêncio, valendo-se de seu direito constitucional. 
Em juízo, o réu LUCAS VINICIUSFRANCISCOnão foi interrogado, ante a sua ausência injustificada e a consequente decretação de sua revelia (fl. 298).
Assim, ante os coerentes depoimentos dastestemunhas, somada à quantidade e a forma de embalo das drogas, em porções individuais, e a apreensão de dinheiro, induvidoso que o réu tinha as drogas para a finalidade de comércio ilícito.
Ademais, não se pode desprezar a versão das testemunhas comuns pelo simples fato de serem policiais militares. Inexiste resquício de que os milicianos queiram prejudicar o réu. Eles foram responsáveis pela abordagem do réu e a localização das drogas. Em juízo, apenas ratificaram os fatos, o que difere da condição de mentir apenas para validar a ação policial. Prestigiando a função policial, apenas para ilustrar os argumentos acima expendidos, oportuna colação de jurisprudência a fim. “Sem o menor cabimento desmerecer a prova testemunhal, com o argumento genérico de que se cuidou de depoimento policial. O policial é agente do Estado e exerce função pública, dedicada exatamente à prevenção e à repressão do crime, em suas várias modalidades. Desmerecer o seu testemunho penas pela natureza de função que exerce, a par de não se ter suporte em qualquer preceito legal, implicaria num imposto, preconceituoso e desarrazoa do atestado de inidoneidade de toda uma corporação” (RT 721/414).”  No mesmo sentido (RT 727/473, 709/369, 728/520, 723/583, 715/439 e 714/349). 
Assim sendo, certo que o réu, no dia e circunstâncias descritas na denúncia, estava portando drogas com o fim do vil comércio e os indícios veementes da prática do ilícito são suficientes para sua comprovação. Neste sentido: “É desnecessária a comprovação de qualquer ato de comércio para que seja caracterizada a conduta do agente como tráfico de entorpecentes, uma vez que o convencimento quanto à incidência do art. 12 da Lei n. 6.368/76 pode decorrer do conjunto indiciário existente nos autos” (TJSP, Rev. Crim. 261.898-3/2, 1º Gr. Câm., j. 10-4-2000, rel. Dês. Egydio de Carvalho, RT 779/554). E, ainda: “Para a formação do juízo de certeza razoável sobre o comercio de drogas de agente devidamente processado, não é indispensável a prova efetiva do tráfico. Tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente” (TJSP, ApCrim. 170.977-3, 3ª Câm. Crim., j. 31-10-1994, rel. Dês. Segurado Braz, JTJ 165/334).
No que diz respeito às causas de aumento de pena, entendo que ambas não incidem.
Com efeito, não ficou comprovado que o réu exercia o tráfico em local onde há aglomeração de pessoas, aproveitando-se de tal circunstância.  O laudo pericial com descrição do local de tráfico (fls. 120/125) comprovou que o local onde houve a apreensão da droga ficava aproximadamente206 (duzentose seis) metros da Casa de Amparo Emilio Luiz, entidade filantrópica de apoio a criança, localizada na Av. Doutor Antônio Paulo Ianotti, 1780, no Jardim Adalberto Roxo, bem como a uma distância de 200 (duzentos) metros da Igreja Evangélica Assembléia de Deus – Ministério Madureira, sediada na Av. Geraldo Fernandes Beata, A despeito disso, não ficou evidenciada a conexão espacial do tráfico praticado pelo réu e as referidas instalações, eis que os dados probatórios disponíveis não permitem concluir pela existência de proximidade suscetível de viabilizar o aproveitamento da frequência ou concentração de pessoas proporcionada por taisespaços para incrementar a mercancia ilícita, nem restou comprovada a existência naquele espaço de potenciais consumidores ou de pessoas que pudessem estar expostas, por condição pessoal de vulnerabilidade, à prática delitiva, o que se faz indispensável na espécie, na ausência de especificação de intervalo passível de materializar a vinculação e ponderada a razoável distância, apurada no levantamento procedido, ainda que prescindível a prova de que a atividade visava atingi-los ou efetivamente os alcançou. Neste sentido: “Realmente é caso de afastar a causa especial de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei Antidrogas, pois não basta para caracterizá-la a simples constatação objetiva de que os fatos ocorreram em local próximo a estabelecimento de ensino, quadra de esportes, etc. Havia necessidade de demonstrar que os agentes se valeram dessa proximidade, mas sequer se logrou demonstrar que a escola e a quadra estivessem abertas, se havia pessoas no local, ou que por ali passassem estudantes, no dia do fato ou em outra data”. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo – Segunda Câmara de Direito Criminal – Embargos Infringentes ou de Nulidade 000793354.2016.8.26.0037/50000 – Relator Des. FRANCISCO ORLANDO).
De igual forma, não ficou configurada a qualificadora do artigo 40, VI, da Lei 11.343/2006, eis que referida causa de aumento incide quando a prática envolver ou visar atingir criança ou adolescente. No entanto, na análise deste caso concreto há de se considerar que o próprio réu na época dos fatos era relativamente menor e tudo indica que não foi ele o responsável pelo envolvimento dos demais, mas sim o contexto onde inseridos.
Portanto, decai de pequena parte a acusação, apenas no que concerne a incidência das majorantes do artigo 40, III e VI, da Lei 11.343/2006.
No mais, patente a prática do tráfico ilícito de entorpecente pelo acusado. No entanto, observando as certidões de fls. 34/38 verifica-se que ele é primário e menor.  Dessa forma, deve o réu ser responsabilizado pelo crime de tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, caput, c.c. § 4º, da Lei 11.343/2006, vez que era relativamente menor à época do fato, é primário e não existem provas de que se dedique à atividade criminosa. 
Passo a fixação das penas. 
Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11343/06, não sendo desfavoráveis as condições genéricas, e por não ser expressiva a quantidade de entorpecente apreendido, a fim de aumentar a pena, fixo a pena base no mínimo legal – 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias multa, para o delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Presente as circunstâncias atenuantesda menoridade relativa que não tem o condão de diminuir a pena aquém do mínimo legal.Não existem circunstâncias agravantes. 
Está presente a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, razão pela qual reduzo em 2/3 (dois terços) a pena aplicada, fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, em parte, a ação penal, para CONDENAR o acusadoLUCAS VINICIUS FRANCISCO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, combinado com o §4º do mesmo artigo, da Lei 11.343/06, fixando a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa. 
Fixo o valor do dia multa em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos desde aquela data, tendo em vista, principalmente, a situação econômica do réu.
De acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, e presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 01 (um) salário mínimo a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código. 
Decreto a perda do celular e do dinheiro apreendidos, com fundamento no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e sua combinação com os artigos 4º da Lei 7.650/86, 1º, parágrafo único, da Lei 8.257/91, inciso II, letra “b”, do Código Penal, obedecendo-se, ainda, ao disposto no artigo 63 e seus parágrafos da Lei 11.343/06.
Faculto ao réu o apelo em liberdade.
O réu deverá arcar com o pagamento das custas processuais no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ficando a execução, todavia, obstada enquanto não implementada a condição prevista no art. 98, § 3º, do novo Código de Processo Civil, em decorrência dos benefícios da assistência judiciária gratuita.  
P.I.C.
Araraquara, 12 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA