1500149-43.2021.8.26.0435
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE
Comarca: Pedreira
Foro: Foro de Pedreira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/06/2021
... reconheceram como sendo o autor do roubo ocorrido dois dias antes, pois as vítimas, ao registrarem a ocorrência, entregaram as imagens do circuito interno de segurança do estabelecimento, bem como, o denunciado trajava praticamente as mesmas vestes do dia do delito anterior (roubo), qual seja, blusa de moletom cinza escuro, boné com aba vermelha. Por conseguinte, os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedreira
Foro de Pedreira
2ª Vara
Rua Odavilso Uttembergue, nº 80, Pedreira-SP - cep 13920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500149-43.2021.8.26.0435 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500149-43.2021.8.26.0435
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2079957/2021 - DEL.POL.PEDREIRA, 11705597 - DEL.POL.PEDREIRA, 430/21/320 - DEL.POL.PEDREIRA, 2079957 - DEL.POL.PEDREIRA
Autor
Justiça Pública
Réu
ITALLO SOUZA DE MORAIS

Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE

Vistos.

Cuida-se de ação penal pública promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra Itallo Souza de Morais, já qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 157, "caput", (por três vezes), na forma do artigo 70, "caput", ambos do Código Penal.

Segundo narra a denúncia (fls. 40/42), no dia 18 de março de 2021, por volta de 16h, no interior do estabelecimento comercial denominado MDF na WEB, situado a rua das Acácias, nº 14, Parque Industrial, nesta cidade e comarca, ITALLO DE SOUZA MORAIS (qualificado à fl.27/28) subtraiu, para si, mediante grave ameaça, 01 (um) telefone celular Motorola Moto G, pertencente a vítima Danúbia Pereira da Silva, 01 (um) telefone celular Iphone 07 Plus, marca Apple, pertencente à vítima Mari Aparecida Piffer dos Santos, além da quantia de R$ 80,00 (oitenta) reai s em dinheiro, pertencente à pessoa jurídica supracitada.

Conforme apurado, ITALLO decidiu subtrair bens alheios, ao que se dirigiu ao endereço supracitado, local em que funciona o estabelecimento comercial MDF na WEB, ocasião em que rendeu, inicialmente, as funcionárias Sabrina Helena Atanásio e Danúbia Pereira da Silva que encontravam-se do lado de fora do comércio, ordenando-as que entrassem e se dirigissem para trás do balcão onde estavam as companheiras de trabalho Mari Aparecida Piffer dos Santos e Fernanda de Moraes. Ato contínuo, mediante grave ameaça, o denunciado anunciou o assalto, simulando portar uma arma de fogo por baixo de seu moletom, exigindo que as vítimas entregassem o dinheiro que havia no caixa estabelecimento (cerca de R$ 80,00 reais) Ato contínuo, subtraiu os celulares das vítimas Danúbia Pereira da Silva e Mari Aparecida Piffer dos Santos. Efetuada a rapina, ITALLO se evadiu do local, ocasião em que as vítimas ficaram acompanhando-o se distanciar do estabelecimento por meio de câmeras de segurança existente no local. Posteriormente, mais precisamente na data de 20 de março de 2021, ITALLO foi preso em flagrante delito nos autos nº 1500107- 85.2021.8.26.0631, em virtude da prática de tráfico de drogas por policiais que o reconheceram como sendo o autor do roubo ocorrido dois dias antes, pois as vítimas, ao registrarem a ocorrência, entregaram as imagens do circuito interno de segurança do estabelecimento, bem como, o denunciado trajava praticamente as mesmas vestes do dia do delito anterior (roubo), qual seja, blusa de moletom cinza escuro, boné com aba vermelha. Por conseguinte, os policiais entraram em contato com as vítimas, que compareceram em solo policial e efetuaram o reconhecimento pessoal de ITALLO, e das vestes utilizadas pelo denunciado.

Concluído o inquérito policial, o Delegado de Polícia representou pela prisão preventiva do acusado (fls. 29/31), o que teve manifestação favorável do Ministério Público (fls. 37/39), e foi deferido por este Juízo (fls. 43/45), tendo sido cumprido o respectivo mandado (fls. 79/81).

A denúncia foi recebida em 30 de março de 2021 (fls. 43/45).

O réu, citado pessoalmente (fls. 83), apresentou resposta à acusação (fls. 90/91).

Auto de exibição e apreensão às fls. 33 (blusa de moletom).

Auto de exibição, apreensão e entrega às fls. 6 (pendrive com imagens de câmera).

Designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento, diante da suspensão do expediente presencial nos Fóruns do Estado de São Paulo, em razão da pandemia de Coronavírus (COVID-19) (fls. 97/99).

Na audiência de instrução (fls. 133/134) foram ouvidas quatro vítimas e, ao final, interrogado o réu. Em seguida, foi declarada encerrada a fase instrutória, passando-se aos debates.

Em alegações finais, o I. Representante do Ministério Público requereu a procedência dos pedidos formulados. Sustentou que: a materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição, bem como pelos depoimentos da vítimas; a autoria restou demonstrada também diante da confissão do réu, e também pelos depoimentos da vítimas, tanto em Juízo como em solo policial; o acusado foi reconhecido prontamente pelas vítimas após o assalto como sendo a mesma pessoa que havia comparecido alguns dias antes no estabelecimento oferecendo serviços de limpeza de calçadas, tendo sido contratado para fazer o serviço pela vítima Mari; em solo policial, as vítimas reconheceram o acusado pessoalmente e o moletom que o acusado usava no momento do crime, o mesmo que também vestia ao ser preso em flagrante por tráfico de entorpecentes no processo 1500107-85.2021.8.26.0631.

A d. Defesa, por sua vez, asseverou que: em que pese a confissão do réu, há que se tecer considerações; a vítima Luciano não estava presente no momento do roubo, devendo o seu depoimento ser desconsiderado, sequer devendo ser considerado como vítima; a vítima Danúbia disse que o réu estava apontando o dedo por dentro do bolso, enquanto que a vítima Fernanda não soube dizer se o réu estava armado ou não; deve ser considerado um único crime nos termos do artigo 70 do CP, aplicando-se a pena mínima; diante do arrependimento do réu, em que pese a reincidência, que se considere a confissão como atenuante.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

Inexistem preliminares ou nulidades a serem sanadas de ofício.

No mérito, a pretensão estatal é procedente.

A materialidade delitiva restou demonstrada por meio do inquérito policial (fls. 1/33), boletim de ocorrência (fls. 3/5), auto de exibição e apreensão (fls. 33: moletom), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 6: pendrive com imagens), bem como pela prova oral produzida em Juízo. A autoria também é induvidosa.

O réu Itallo Souza de Morais, em solo policial, negou a prática do roubo. Disse que estava no centro da cidade pedindo dinheiro para usar droga e que depois foi comprar droga no local conhecido como "Prainha"; não tinha arma de fogo; no dia 20 de março de 2021 havia sido preso por tráfico de drogas nesta cidade e Comarca (fls. 27).

Em Juízo, alterando a versão prestada em solo policial, confessou a prática do delito, que cometeu em razão de vício em entorpecentes, tendo comprado drogas com o dinheiro subtraído e com o dinheiro que obteve com a venda dos celulares roubados, para adquirir crack. Esclareceu que não estava armado; a porta do estabelecimento não estava totalmente aberta e conseguiu ver as mulheres dentro da loja; pediu licença e foi permitida a sua entrada; num primeiro momento ordenou que lhe fosse dado o dinheiro e que passassem tudo; as mulheres ficaram com medo e lhe deram o dinheiro; também pegou os celulares; pegou dois celulares e o dinheiro do caixa do estabelecimento.

A vítima Luciano dos Santos, em solo policial, disse que: é proprietário do estabelecimento onde ocorreram os fatos, mas não estava presente no momento do roubo; teve ciência do fato momentos após por funcionárias, e que apresentou pendrive com supostas imagens do roubador na Delegacia de Polícia (fls. 7). Em Juízo, repetiu a versão prestada em solo policial. Esclareceu que: foram subtraídos dois celulares e uma quantia em dinheiro do estabelecimento comercial, a qual não soube precisar.

A vítima Danúbia Pereira da Silva, em solo policial, disse que: é funcionária do estabelecimento , trabalhando como vendedora; na ocasião dos fatos o acusado um indivíduo entrou na loja e de imediato disse para ela e suas companheiras de trabalho irem para trás do balcão; questionou o motivo, e nesse momento o individuo anunciou o assalto, dizendo que apenas queria o dinheiro e que não iria machucá-las; o assaltante estava com a mão dentro de seu moletom, aparentemente segurando uma arma de fogo, em que pese em nenhum momento tenha visualizado a suposta arma; após o anuncio do assalto, o individuo subtraiu dois celulares (um era seu e o outro da loja), e também a quantia de R$ 80,00 em dinheiro; em seguida, o roubador fugiu do local (fls. 8). Reconheceu o acusado como sendo o autor do delito e o moletom apreendido como sendo o que ele trajava no momento do crime (fls. 12 e 16).

Em Juízo, Danubia repetiu versão semelhante à prestada em solo policial. Esclareceu também que: os dois celulares levados pelo roubados foram o dela e o da patroa dela; não recuperou o celular, que valia cerca de R$ 500,00; não teve dúvida no reconhecimento realizado na Delegacia; o réu já esteve presente no estabelecimento em ocasião anterior; seu celular estava debaixo do balcão; o réu ficou com a mão dentro do bolso o tempo todo, não conseguindo ver se ele realmente estava armado.

A vítima Mari Aparecida Pifer dos Santos, em solo policial, disse que: na data dos fatos um indivíduo entrou pela porta do estabelecimento em que trabalha, a qual estava entreaberta, anunciando um assalto;  ela e a vítima Fernanda estavam atrás do balcão da loja, e as funcionárias Sabrina e Danúbia estavam do lado de fora, mas o assaltante ordenou que fossem para trás do balcão junto das demais; o assaltante disse que só queria dinheiro e que não iria machucar ninguém; durante todo o assalto o roubador ficou com uma das mãos dentro do moletom, como se segurasse uma arma, apontando para as vítimas, mas que não viu nenhuma arma; como havia pouco dinheiro em caixa (R$ 78,00), o assaltante pediu os eletrônicos das funcionárias, e pegou os celulares de Danúbia e o seu; após o roubo, o autor disse que tinha um comparsa esperando ele e que não deveriam ir atrás dele, pois ele não havia feito nada com elas, mas que se precisasse ele faria; ficaram vendo o autor se afastar do estabelecimento pelas câmeras, e que o tempo todo ele estava sozinho; cerca de um mês antes dos fatos, a mesma pessoa foi até a loja pedir dinheiro e se ofereceu para retirar a grama da frente da loja, o que aceitou, pagando pelo serviço (fls. 9). Reconheceu o acusado como sendo o autor do delito e o moletom apreendido como sendo o que ele vestia no momento do crime (fls. 15 e 17).

Em juízo, Mari Aparecida também repetindo a versão prestada em solo policial, esclareceu ainda que após o réu ter saído da loja, se lembraram de que o réu esteve presente há cerca de um mês antes dos fatos, e se ofereceu para limpar a calçada da frente do seu estabelecimento, porque estava precisando de dinheiro e tinha criança pequena; reconheceram logo depois que ele foi embora; também não teve qualquer dúvida no reconhecimento do réu realizado na Delegacia; o réu estava com a mão na cintura parecendo que tinha alguma coisa, mas não mostrou nada, não sabendo se ele realmente tinha alguma coisa; um dos dois celulares roubados eram dela, e o outro da vítima Danúbia, e também foi levado valor em dinheiro que era do estabelecimento.

A vítima Fernanda de Moraes, em solo policial, disse que: na data dos fatos o assaltante entrou pela porta do estabelecimento que estava entreaberta, anunciando o assalto; estava atrás do balcão junto com sua chefe (a vítima Mari), e que Danubia e Sabrina. que estavam do lado de fora do balcão. acabaram indo para trás junto com as outras, por ordem do assaltante; o roubador disse que só queria o dinheiro e não ia machucar ninguém, mas a todo momento ficava com uma mão dentro do moletom como se segurasse uma arma, apesar de não ter visto qualquer arma; como havia pouco dinheiro (R$ 78,00), ele pediu os eletrônicos das funcionárias; o assaltante então pegou os celulares de Danúbia e de Mari; após o roubo, ele disse que tinha um comparsa esperando ele e que não era para irem atrás dele, porque ele não havia feito nada com elas, mas que se precisasse ele faria; ficaram acompanhando o autor pelas câmeras, e ele estava a todo momento sozinho; cerca de um mês antes dos fatos, a mesma pessoa foi até a loja pedir dinheiro e se ofereceu para retirar a grama da frente da loja, o que sua chefe aceitou, inclusive pagando pelo serviço (fls. 10). Reconheceu o acusado como sendo o autor do delito e o moletom apreendido como sendo o que o réu trajava no momento do crime (fls. 19).

Em juízo, Fernanda prestou versão harmônica com aquela colhida na Delegacia de Polícia, esclareceu que: cerca de um mês antes dos fatos o réu esteve na loja e se ofereceu para limpar a calçada, tendo feito o serviço de limpeza, oportunidade em que já ficou com medo do acusado, e quando ele chegou na loja no dia e hora dos fatos, antes mesmo de anunciar o assalto, já teve certeza de que seriam roubados; não sabe dizer se o réu estava realmente armado, porque o réu ficou o tempo todo com a mão por dentro da blusa, aparentando que estava armado; reconheceu o réu na Delegacia sem dúvida como sendo o autor do roubo.

Eis os relatos.

De acordo com o conjunto probatório, restou devidamente demonstrado que o delito de roubo simples (art. 157, "caput", CP) se configurou e foi consumado por três vezes, contra vítimas distintas.

Cediço a prevalência na jurisprudência do STJ e do STF a teoria da "apprehensio" (ou "amotio"), onde a consumação do delito de roubo se dá com a inversão da posse do bem subtraído, ou seja, no momento em que o autor do delito toma o bem objeto do delito para si, retirando-o do alcance da vítima. Destaco que neste caso concreto, foram subtraídos e não foram recuperados. Ademais, o próprio réu tentou justificar sua conduta em razão do vício em substâncias entorpecentes, e que tanto o dinheiro quanto os valores fruto da venda dos celulares foram utilizados para adquirir drogas.

O dolo, por sua vez, está presente na medida em que o acusado deixou claro que tinha a vontade consciente de praticar o roubo, e o fez, por três vezes, na mesma oportunidade, atingindo três patrimônios distintos.

No presente caso, as palavras das vítimas em Juízo foram harmônicas entre si, assim como nos depoimentos prestados em solo policial. Também os depoimentos prestados na fase judicial foram coerentes com aqueles prestados na fase policial.

E a palavra das vítimas, notadamente nos crime contra o patrimônio, cometido em geral apenas na presença de criminoso e vítima, tem valor inquestionável. Nesse sentido, aliás, o entendimento do STJ:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa.
2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, pacificou o entendimento de que "a incidência da majorante do emprego de arma prescinde de sua apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização por outros meios de prova" (AgRg no AREsp 1.557.476/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 21/02/2020).
3. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 01/09/2020) (destaquei)

Ademais, o acusado, em Juízo, modificando a versão dada na Delegacia de Polícia, confessou a prática do delito, dizendo que roubou dois celulares e o dinheiro do caixa do estabelecimento comercial.

Destaque-se que o emprego da grave ameaça restou comprovada pelo depoimento do próprio acusado, que declarou em Juízo que as mulheres (ou seja, as vítimas) ficaram com medo e lhe entregaram o dinheiro do caixa do estabelecimento e ele, em seguida, pegou os dois celulares. 
Pontuo que Itallo já havia prestado serviços no local e tinha perfeita ciência de que ali somente havia mulheres trabalhando, do que se extrai que a conduta foi planejada para facilitar a empreita.

O emprego da grave ameaça também ficou evidenciado diante das palavras das vítimas, que de forma unânime destacaram que o réu aparentava estar armado, pois manteve uma das mãos por baixo da blusa durante o assalto, e que o réu disse que tinha um comparsa aguardando, e não era para irem atrás dele, bem como que não havia feito nada com elas, mas que se precisasse o faria. Ressalte-se o depoimento da vítima Fernanda, que afirmou que logo que o réu entrou no estabelecimento já percebeu que seriam assaltadas, antes mesmo de o acusado anunciar o assalto.

Por fim, ainda quanto a autoria, cabe destacar que a reforçar a sua prova está o fato de o acusado ter sido preso em flagrante por tráfico de drogas em outro processo, no qual trajava a mesma blusa de moletom que vestia no momento dos roubos destes autos.

No que diz respeito às teses defensivas, o depoimento da vítima Luciano, representante do estabelecimento, não merece ser desconsiderado, visto que Luciano informou que o réu subtraiu valor do caixa da empresa, e o fato de não ter presenciado os fatos em nada prejudica a sua versão, pois é o proprietário do estabelecimento que teve prejuízo com a conduta do acusado, portanto, se não denominado de vítima, ao menos é representante do estabelecimento vítima.

Aliás, eventual desconsideração do depoimento da vítima Luciano em nada aproveitaria em benefício do acusado pois, se não funciona como elemento de prova prova, no mínimo valor de indício tem, a exemplo dos depoimentos da vítima e dos policiais militares prestados em solo policial e não ouvidos em juízo (art. 239, CP).

O emprego da arma de fogo não faz parte dos delitos capitulados na denúncia, de modo que os depoimentos das vítimas no sentido de comprovar o efetivo emprego de arma de fogo para a incidência de qualificadora não tem lugar no caso concreto. De fato, como nenhuma das vítimas informou ter efetivamente visto arma ou que tenha o acusado promovido disparo ou agressão por meio desta, a simulação presta-se tão somente a configurar a grave ameaço inerente ao roubo.

Realmente, a ação do acusado em ficar com uma das mãos sob sua roupa, simulando estar armado, mostra-se como mais um elemento de prova do emprego de ameaça, ainda mais quando mencionado de forma coerente, uníssona e harmônica por todas as vítimas que estavam presentes no local no momento dos fatos.

A tese de que deve ser reconhecida a prática de um único crime não merece prosperar.

No caso em tela, configurou-se perfeitamente o concurso formal impróprio (imperfeito), onde as penas devem ser somadas (art. 70, segunda parte, CP). Senão vejamos.

O acusado, mediante uma só ação, praticou três crimes idênticos (roubos), violando três patrimônios distintos, sabendo que o fazia.  

Tal ação, além de indubitavelmente dolosa, resultou de desígnios autônomos.

Isso porque o réu entrou no estabelecimento pretendendo roubar o dinheiro da loja (como afirmaram as vítimas: "do patrão") e depois, insatisfeito, em que pese na mesma ação, subtraiu os celulares de outras duas vítimas, isto é, os celulares de cada uma delas.

Mediante a mesma ação, o réu atingiu três patrimônios diversos (estabelecimento comercial, Mari e Danúbia), conhecedor disso, visto que após subtrair o dinheiro do caixa do estabelecimento, também subtraiu os celulares das vítimas.

Nesse sentido, a jurisprudência do TJSP:

Apelação. Roubos em coautoria e com restrição à liberdade da vítima em concurso formal. Pleitos defensivos em busca da absolvição. Descabimento. Materialidade e autoria que encontram forte arrimo probatório. Participação de menor importância. Inocorrência. Réus que planejaram previamente os crimes e, com divisão de tarefas, aderiram dolosamente à conduta dos comparsas. Réus que violaram dolosamente o património de duas vítimas. Impossibilidade de reconhecimento de crime único. Concurso formal mantido. Causas de aumento e agravantes plenamente demonstradas. Penas. Básicas corretamente majoradas pelas peculiares e graves circunstâncias judiciais, que impunham aumento diferenciado. Pequeno reparo no aumento aplicado na terceira etapa pela presença de duas causas de aumento, para estabelecer a fração de 3/8. Regime fechado mantido. Apelos parcialmente providos, com o redimensionamento das penas. (TJSP;  Apelação Criminal 1500514-42.2020.8.26.0594; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2021; Data de Registro: 31/05/2021) (destaquei)

E do STJ:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DOIS DELITOS DE ROUBO EM CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO. DOSIMETRIA DA PENA. PRETENDIDO RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO OU DE CONCURSO FORMAL PERFEITO. INVIABILIDADE. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO NÃO CONDIZENTE COM A VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
- A dosimetria da pena e o seu regime de cumprimento inserem-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade.
- Nucci leciona que "no concurso formal imperfeito: as penas devem ser aplicadas cumulativamente se a conduta única é dolosa e os delitos concorrentes resultam de desígnios autônomos. A intenção do legislador, nessa hipótese, é retirar o benefício daquele que, tendo por fim deliberado e direto atingir dois ou mais bens jurídicos, cometer os crimes com uma só ação ou omissão" (in Código Penal Comentado, 6ª ed., São Paulo, RT, p. 398).
- Na hipótese dos autos, o paciente, mediante uma só conduta, terminou por atingir o patrimônio de duas vítimas distintas, o que denota a ocorrência de concurso formal. Porém, para que seja reconhecido o cúmulo formal impróprio, mister se faz a comprovação dos desígnios distintos, ou seja, que o agente tivesse consciência de que estava subtraindo bens de ofendidos diversos, exatamente como ocorrido na espécie e confirmado pelo próprio impetrante ao relatar que o acusado foi condenado por ser autor de um suposto roubo, tendo subtraído, para si, mediante violência e grave ameaça, bens pertencentes às vítimas Leonardo e Luana (que estavam sentados em um banco), subtraindo seus celulares (e-STJ, fls. 5 e 7), e expressamente reconhecido pela Corte paulista. Desse modo, houve a ocorrência de desígnios autônomos aptos a justificar a caracterização do concurso formal imperfeito.
- Entendimento em sentido contrário, como pretendido, demandaria a imersão vertical na moldura fática e probatória delineada nos autos, procedimento incompatível com a via mandamental eleita.
Precedentes.
- Agravo regimental não provido.
(AgRg no HC 651.158/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 23/03/2021, DJe 29/03/2021)

Portanto, as penas devem ser aplicadas cumulativamente, conforme cada delito praticado.

Diante disso, a condenação do acusado é de rigor.

Da pena

Pelo exposto, passo à dosimetria da pena, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI do Constituição da República e dos arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro.

Na primeira fase, dentre as circunstâncias judiciais, observo que a conduta social do réu é reprovável, visto que demonstrou fazer do crime seu modo de vida para sustentar o vício em substâncias entorpecentes, inclusive das mais nocivas (crack).

E, para tanto, não mede esforços, encontrando-se inclusive processado pela prática do delito de tráfico de entorpecentes, pelo qual foi preso em flagrante dois dias depois de praticar os roubos objeto destes autos (processo 1500107-85.2021.8.26.0631)

Demais disso, praticou os delitos de roubo depois de menos de três meses após ter obtido alvará de soltura em outro processo no qual foi condenado pelo delito de furto qualificado (fls. 75).

Por fim, na confissão parcial tenta  o réu eximir-se da responsabilidade pelos seus atos alegando vício em entorpecentes, quando, na realidade, conforme dito anteriormente, restou demonstrado que faz do crime seu modo de vida para sustentar tal vício. Praticou o delito contra estabelecimento em que tinha ciência só trabalharem mulheres, visto que em data anterior ali adentrou para pedir dinheiro e foi por elas ajudado, do que se extrai vilania de caráter que extrapola o ordinário.

Dessa forma, fixo a pena, provisoriamente, para cada um dos três delitos, em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Na segunda fase, presente a circunstância agravante do artigo 61, I, do CP (reincidência) (fls. 67/72 e 73/76), bem como a atenuante do artigo 65, III, do CP (confissão espontânea). Entendo que a reincidência, circunstancia que indica a recalcitrância do réu em emendar-se, prepondera sobre a confissão. Sobre o tema, confira-se TJ-SP - APR: 15003357520198260196 SP 1500335-75.2019.8.26.0196, Relator: Camilo Léllis, Data de Julgamento: 03/02/2021. Para além disto, a confissão levada a efeito neste caso ocorreu tão somente em razão das contundentes provas que havia contra o acusado e, destaco, de forma parcial visto que tentou atenuar a responsabilidade e a seriedade da conduta por ser usuário de drogas. Assim, agravo a pena para fixar a intermediária em 5 anos,  5 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de  12 dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena, mantendo-se a pena em  5 anos,  5 meses e 10 dias, e  12 dias-multa , para cada um dos três delitos de roubo. Reconhecido o concurso formal impróprio (art. 70, segunda parte, CP), e tratando-se de crime idêntico praticado por três vezes, conforme a fundamentação, perfaz a pena o montante de 16 (dezessesis) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 36 (trinta e seis) dias-multa.

À míngua de outros elementos de convicção, torno a pena acima definitiva. 

Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade

Nos termos do artigo 33 do CP, fixo o regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade o fechado, pela gravidade concreta dos delitos praticados, circunstância judicial desfavorável, montante da pena aplicada e por se tratar de crime praticado com emprego de grave ameaça à pessoa.

Considera-se ainda a periculosidade do réu diante da reincidência em crimes contra o patrimônio, bem como a função da pena, que deve ser a proteção da sociedade e a retribuição, ressocialização e recuperação em realação ao réu.

Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos

Na forma do artigo 44 do CP, ausentes os requisitos necessários à substituição da pena privativa de liberdade por restrititva de direitos, visto que se trata de crime com pena superior a quatro anos, cometido com grave ameaça à pessoa, de réu reincidente em crime doloso, e diante da presença de circunstância judicial desfavorável, sendo o réu reincidente em crime idêntico inclusive

Da suspensão da pena privativa de liberdade

Diante do disposto no artigo 77 do CP, também não tem lugar a suspensão da pena privativa de liberdade, diante da reincidência do réu em crime doloso e da presença de circunstância judicial desfavorável.

À míngua de elementos concretos sobre os requisitos subjetivos para progressão, deixo ao prudente arbítrio do Douto Juízo das Execuções a aplicação do disposto no artigo 387, §2º do CPP.

Diante do exposto, julgo procedente a ação penal para, nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, condenar Itallo Souza de Morais, como incurso no Artigo 157, "caput", por três vezes, na forma do artigo 70, "caput", segunda parte, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 16 (dezessesis) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 36 (trinta e seis) dias-multa , fixados em 1/30 do salário mínimo vigente á época do fato.

Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pelas características do caso concreto elencadas na primeira fase da dosimetria, considerando a gravidade do crime cometido.

Além disso, o réu foi condenado a pena carcerária significativa e encontra-se preso preventivamente pelos próprios autos, não tendo desaparecido a situação de necessidade da cautela prisional, podendo a sua liberdade, neste momento, representar chance a uma esquiva ao cumprimento da pena ora fixada. Por fim, entendo que com a prisão cautelar prestigia-se o interesse social. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.

Incide no caso o efeito genérico da condenação contido no inciso I do artigo 91 do Código Penal. No entanto, não se debateu com eficácia nos autos sobre os prejuízos financeiros experimentados pela vítima, motivo pelo qual deixo de fixar indenização mínima (CPP, art. 387, inciso IV). 

Declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado, em virtude de condenação criminal, enquanto durarem seus efeitos, nos termos do artigo 15, inciso III da Constituição da República. Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República, informando que a presente condenação não enseja a declaração de inelegibilidade prevista no artigo 1º, inciso I, alínea “e”, da Lei Complementar nº 64/1990.

Não mais restando recurso ordinário, com efeito suspensivo, expeça-se carta de guia de execução para o Juízo da Execução Penal. 

Com o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Custas pelo sentenciado, posto que o exame de eventuais causas de isenção melhor se oportuniza no Juízo executivo da pena. 

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao Advogado nomeado. 

P.I.C.  Pedreira, 07 de junho de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA