1500208-24.2022.8.26.0620
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... Nesse sentido, merece destaque: 
“Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275) e “APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E QUANTIDADE DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Taquarituba-SP - cep 18740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500208-24.2022.8.26.0620 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500208-24.2022.8.26.0620
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2112896/2022 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 24549181 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 2112896 - DEL.POL.TAQUARITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO JEFERSON BARROS DE ARAUJO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO


Vistos.

Trata-se de ação penal em que PEDRO JEFERSON BARROS DE ARAUJO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, em concurso material com o artigo 180, §2º, do Código Penal.  
Segundo consta na exordial, no dia 26/04/2022, às 16h00, na Rua Aparecido Custódio de Camargo, nº 284, Bairro Santa Rita, nesta cidade e comarca de Taquarituba/SP, PEDRO mantinha em depósito, para fins de tráfico ilícito de entorpecentes, 2 (duas) pedras de CRACK (ainda não fracionadas), com peso total de 113,8g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, ainda, que em data incerta, porém, certamente entre 17/02/2022 e 26/04/2022, em local incerto, mas nesta cidade de Taquarituba/SP, PEDRO, no exercício da atividade comercial, adquiriu coisa alheia que sabia ser produto de crime, qual seja, uma centrífuga da Marca Arno, Cor Branca, com tampas e letras azul, pertencente à vítima JANAÍNA APARECIDA HENRIQUE DE OLIVEIRA.
A prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva (fls. 74/76). O réu foi notificado (fl. 100) e apresentou defesa prévia (fls. 104). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas de acusação e de defesa, sendo o réu interrogado ao final. 
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em sede de alegações finais. Pugnou o Ministério Público pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A defesa requereu a aplicação do beneficio do trafico privilegiado e do perdão para a receptação. 
É o Relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais.  
Passo a análise do mérito. 
A materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01); pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07); pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10); pelos autos de constatação (fl. 11); pela decisão que deferiu a busca e apreensão na residência do acusado (fls. 24/25); pelo laudo pericial (fls. 94/96); bem como pela prova oral colhida.  
A autoria do crime de tráfico também está devidamente demonstrada pelo que consta do conjunto probatório.
A testemunha PEDRO GUMERCINDO RODRIGUES, Policial Civil, em sede policial (fl. 02), disse que “em diligência na casa do indiciado Pedro Jeferson Barros de Araujo, durante operação policial de cumprimento de mandado de busca e apreensão expedido pelo juízo local, entraram na residência e o indiciado estava no local e acompanhou as buscas; que o depoente encontrou uma pedra de crack escondida dentro de uma vasilha de vidro na cozinha e também encontrou outra pedra de crack escondida em uma prateleira na cozinha, sendo ambas pedras de crack com tamanho grande e acondicionadas em sacolinha plástica; que na cozinha também foram encontradas duas balanças, sendo uma mini balança digital e uma mini balança de pesar alimentos; que o indiciado alegou que achou uma das pedras de crack na rua, abandonada e com relação a outra pedra de crack não soube explicar a origem; o depoente esclarece que o setor de investigação tinha conhecimento por meio de denúncias anônimas que o indiciado estava traficando drogas e receptando objetos furtados, motivo pelo qual foi realizada a diligência de busca visando coleta de provas de crime de tráfico e outros crimes; que no local também foram encontrados objetos produtos de furto que serão apreendidos e investigados em autos apartados”. Em juízo, corroborou a versão inicial. Disse, ainda, que na época receberam muitas denuncias de populares dizendo que muitas pessoas entravam e saiam da casa do réu levando coisas até o local. Que realizaram passaram várias vezes na frente da casa e observaram pessoas usuárias de droga na frente da casa. Que no dia da abordagem estavam na casa do réu sua esposa, o filho do casal e outras duas pessoas. Que o réu atribuiu a propriedade de uma das balanças para o casal que estava na casa, que afirmou que tinha emprestado para o réu. No mesmo dia foram apreendidos alguns objetos furtados, entre eles uma centrifuga. Que o réu disse que trabalhava com ferro velho e sucata e tinha realmente muita sucata na casa. João, que estava na casa no momento, é conhecido como usuário de drogas. Que não tem noticias de que integra organização criminosa. 
A testemunha JOÃO FERNANDES DA SILVA NETO, em sede policial (fl. 69), disse: “sou marido da CLEUZA FERNANDES DOS SANTOS e resido com ela nesta cidade, Faz cerca de 22 anos que eu sou usuário de maconha, sendo que eu já comprei maconha do PEDRO umas 3-4 vezes, pagando R$ 10,00 pela paranguinha (porção). Eu conheci o PEDRO através de indicação de pessoas de que ele vendia maconha, isto há cerca de três meses. Ontem a tarde, eu estava em casa, quando o PEDRO me ligou e disse que tinha maconha para vender e disse que era para eu ir buscar na casa dele e eu fui até lá com a CLEUZA. Nós encontramos o PEDRO em frente a casa dele e ele nos convidou para entrar e na cozinha encontramos VANESSA. O PEDRO mandou que eu e CLEUZA sentássemos numa cadeira e logo em seguida, alguém chamou e ele saiu da casa e retornou logo em seguida. Eu não sei dizer se o PEDRO veio com algum embrulho de fora da casa, mas vi que ele pegou no armário da cozinha um objeto, uma pedra parecida com doce de leite que pesou em minha balança e depois partiu em dois pedaços. Logo em seguida, policiais chegaram e eu e Cleuza fomos liberados. A CLEUZA possuí uma balança de cor escura que eu uso para pesar moedas e eu já emprestei aquela balança para o PEDRO e na data de ontem, novamente, eu emprestei a balança para PEDRO, mas ele não me disse para eu ele iria usá-la. Nas vezes que eu fui na casa do PEDRO comprar maconha, eu já vi bastante gente lá comprando crack dele.”  Em juízo, disse que foi até a casa do réu para convidar ele e sua esposa para o aniversário. Que usava drogas, mas não comprava do réu. Que é casado com Cleusa. 
A testemunha CLEUSA FERNANDES DOS SANTOS, em sede policial (fl. 70) disse: “cerca de dois meses que eu conheci a VANESSA, sendo ela que eu conheço desde criança. Na data de ontem, eu estava com JOAO FERNANDES DA SILVA, quando o PEDRO ligou e disse que era para o JOÃO ir na casa dele que tinha chegado maconha. o JOÃO, meu marido tinha comprado tal droga outras vezes de PEDRO. Como o aniversário deste mês, eu resolvi ir com ele para participar do aniversário. Nós encontramos PEDRO em frente a casa dele e ele mandou a gente entrar e na cozinha encontramos a VANESSA que entramos na casa, eu ouvi alguém chamar pelo PEDRO (não sei se era homem ou mulher, pois tinha som ligado na casa), daí o PEDRO mandou que e JOAO sentasse e o esperasse que ele já voltava e ele saiu da casa com a VANESSA e voltou logo em seguida, carregando algo nas mãos, parecia uma pedra e ele, na nossa frente, começou a picar aquela pedra e o João disse que iria embora, que pegava a maconha depois e PEDRO disse que era para esperar, que era rapidinho. Ele picou grande e embalou elas com alguma coisa e naquele momento, policiais chega e o policial PEDRO pediu que a gente virasse para a parede e logo em seguida, fomos dispensados e eu e JOÃO fomos embora. Eu tenho uma balança pequena, de cor escura, que serve para meu marido pesar moedas, pois ele é artista de rua e trabalha com compra e venda de moedas, sendo que ele emprestou tal balança ao PEDRO por duas vezes para ele pesar maconha e na data de ontem, o JOÃO novamente levou a balança para o PEDRO”. Em juízo, corroborou a versão inicial. Que se recorda de três compras de drogas com Pedro. 
O réu PEDRO JEFERSON BARROS DE ARAUJO em juízo, apresentou versão semelhante. Disse que realmente comprou a centrifuga, que estava quebrada e comprou como ferro velho e não sabia que era furtada. Que realmente estava com a droga para venda. Que foi a primeira vez que pegou droga para vender. Não integra facção ou organização criminosa. Não vendia maconha, mas só crack. 
Assim, considerando os firmes e seguros relatos prestados pelas testemunhas, em juízo e quando ouvidos em solo policial, tem-se que merecem eles acolhimento, ainda mais ao se considerar que corroboram o conjunto probatório coligido aos autos, não tendo, outrossim, restado comprovado no feito motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. 
Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los.  Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não merecem ser desqualificados, sendo esta a hipótese dos autos, não se mostrando crível que policiais fossem escolher pessoa inocente para injusta e criminosamente imputar a prática delitiva. Nesse sentido, merece destaque: 
“Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275) e “APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E QUANTIDADE DE DROGAS INDIVIDUALIZADAS EM PORÇÕES - TRAFICÂNCIA CARACTERIZADA INEXISTÊNCIA DE MOTIVOS PARA DUVIDAR DOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - CIRCUNSTÂNCIAS QUE INDICAM A RESPONSABILIDADE PENAL DO APELANTE: Flagrado o agente na posse de diversos entorpecentes prontos para o comércio, encontrando-se, em circunstâncias que evidenciam a traficância, aliadas à palavra dos policiais que não teriam motivo algum para uma falsa imputação, impossível cogitar a absolvição” (TJSP Apelação Criminal com Revisão nº 0000344-79.2008.8.26.0590 Des. Rel. Willian Campos 4ª Câmara de Direito Criminal j. 29/11/2011).   
Quanto à adequação típica, a conduta do réu mostra-se compatível com o tráfico de drogas, especialmente o verbo típico “manter em depósito” para fins de traficância, nos termos do art. 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06. Como cediço, trata-se de tipo penal múltiplo de conteúdo variado, com dezoito verbos nucleares que o caracterizam, motivo por que basta a execução de uma das condutas típicas para a caracterização do crime.  
Ademais, seria desnecessária, para a incidência do tipo penal em tela, a ocorrência de ato de mercancia, bastando, para tanto, que a conduta do agente se amolde a qualquer um dos verbos nucleares, o que ocorreu na situação em tela, conforme teor das mensagens contidas no celular apreendido. No presente caso, o depoimento dos policiais que atuaram na diligência que redundou na apreensão da droga, aliados às demais circunstâncias existentes nos autos, sinalizam que o entorpecente apreendido estava destinado à traficância, já que, a contrario sensu, conforme previsão do art. 28, § 2º, da Lei n.º 11.343/06, para identificação do usuário é necessário atentar “à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. 
Colhe-se dos autos que: 
a) havia denúncias indicando o acusado como traficante de entorpecentes; 
b) em cumprimento a mandado de busca e apreensão na residência do acusado, o policiais encontraram o entorpecente apreendido (duas porções de crack, com peso aproximado de 113,8 gramas); 
c) foram apreendidas duas balanças, sendo uma de pesar alimentos e outra de precisão; 
d) as testemunhas ouvidas relataram que estavam na residência do acusado com a intenção de adquirir drogas. Por tais fundamentos, ausente causa de exclusão da ilicitude e da culpabilidade, impõe-se a condenação do réu pela prática do delito de tráfico de drogas, na forma do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
 Passo a dosimetria. 
Na primeira fase do cálculo, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42, da Lei Antidrogas e o artigo 59, do Código Penal, verifico que a natureza da droga autoriza o aumento da pena base, dado seu maior potencial destrutivo e viciante, acarretando em maiores transtornos sociais e esforços do Poder Público em combatê-los. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa para o trafico de drogas e  1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias multa para a receptação. 
Na segunda fase do cálculo sem agravantes. Presente, porém, a atenuante da confissão. Assim fixo a pena intermediária em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias-multa para o trafico de drogas. Mantenho a pena da receptação, uma vez que não é possível a redução aquém do mínimo nesta fase. 
Por fim, na terceira fase do cálculo aplico o redutor do parágrafo 4ª do artigo 33 da Lei de drogas, no patamar de 1/3, em razão da venda reiterada, e fixo a pena em 03 (três) anos, 05 (cinco) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 346 (trezentos e quarenta e seis) dias-multa para o tráfico de drogas e mantenho a pena da receptação. 
Diante do concurso material somo as penas e fixo em 4 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 356 (trezentos e cinquenta e seis) dias multa. 
Fixo o regime  SEMIABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal). 
Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal mínimo, diante da falta de informações sobre a condição econômica do réu. 
Ausentes os requisitos objetivos e subjetivos, não é viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e suspensão condicional da penal. 
Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado PEDRO JEFERSON BARROS DE ARAÚJO, por ter praticado fato tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a pena de 4 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, com regime inicial SEMIABERTO, além de pagamento de 356 (trezentos e cinquenta e seis) dias-multa. 
Com fundamento no art. 387, §1º, do CPP, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que persistem os motivos que deram causa à prisão preventiva, ainda com mais rigor depois da sentença condenatória. Com efeito, a medida cautelar revela-se necessária para a preservação da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312, caput, do Código de Processo Penal. Observe-se o regime prisional semiaberto devendo o acusado ser imediatamente encaminhado a estabelecimento prisional compatível com o regime fixado nesta sentença, evitando-se tratamento mais gravoso que o estabelecido. 
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.  
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios. 
Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente de nova conclusão, expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo competente para adequação das condições da prisão. 
Determino a perda dos bens apreendidos utilizados para o comercio ilícito de drogas. Após o trânsito em julgado:  
(a) Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do art. 72 da Lei n. 11343/06;  
(b) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal , o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ);  
(c) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral;  
(d) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017;  
(e) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD;  
(f) Ofícios de praxe.  
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa. 
P.R.I.C.

Taquarituba, 06 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA