1500281-90.2022.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... outros dois acusados confessaram o tráfico informalmente, segundos os policiais militares, ao contrário de Anderson, com quem nenhuma droga foi encontrada, sendo que o réu em questão negou desde a prisão em flagrante, a prática do tráfico. Sendo assim, apesar de estar junto com os dois réus, não havia com ele entorpecente e não há provas seguras de que ocorria estabilidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
3ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 3125-4133, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat3@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
1500281-90.2022.8.26.0621
AÇÃO: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
AUTORA:
JUSTIÇA PÚBLICA
RÉU / RÉ
ANDERSON CARLOS DE OLIVEIRA DOS SANTOS






Aos 12/07/2022 às 15:00h, em ambiente virtual criado para realização do ato, a partir da plataforma Microsoft Teams, em conformidade com o artigo 8º do Provimento CSM 2561/2055 e Resolução CNJ 354/2020,a sob a presidência da Exma. Doutora Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga, MMª. Juíza de Direito, juntamente comigo escrevente de seu cargo abaixo assinado, aberta a audiência com as formalidades legais, foi realizado o pregão, tendo comparecido o(a) DD. Representante do Ministério Público, Doutor Ricardo Reis Simili, o(a) acusado(a) supramencionado(a), devidamente monitorado(a) do CDP de Taubaté (quando preso), seu(a) o(a)  Defensor(a) nomeado, Dr. Kleuber Diniz Balieiro OAB 150208/SP, bem como as testemunhas arroladas pela acusação PM Pedro Paulo dos Santos e PM Maicon Cesar Galdino da Paixão. INICIADOS OS TRABALHOS, o defensor entrevistou-se reservadamente com o réu. Logo após foram inquiridas as 02 testemunhas arroladas pela acusação supramencionadas e devidamente qualificadas nos autos. Em seguida, foi o réu interrogado, conforme segue em apartado. Após, a MM. Juíza deu por encerrada a instrução e determinou que fosse dada a palavra às partes para os debates. Dada a palavra ao Ministério Público e à Defesa, estes declararam por mídia.  Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte  SENTENÇA: "Vistos. Trata-se de ação penal em face  de Anderson Carlos de Oliveira dos Santos, como incurso nas penas dos artigos 33, "caput" e artigo 35 da Lei 11.343/06, conforme circunstâncias narradas na denúncia de fls. 141/143. O feito seguiu o regular trâmite, por notificação do acusado Anderson, laudo pericial às fls. 179/180, decretação da preventiva de Washington e Henrique por descumprimento de cautelares diversas, conforme fls. 182/183. Defesa prévia de Anderson às fls. 196/197. Determinação de desmembramento do feito quanto aos réus Henrique e Washington às fls. 211/212, certidões de antecedentes de Anderson às fls. 239/240, mantida a prisão preventiva de Anderson às fls. 252/253. Realizada audiência de instrução e julgamento nesta data, com oitiva das duas testemunhas da denúncia e interrogatório. É o relatório. Decido. Inicialmente atente-se a serventia para a notícia de cumprimento de mandado de prisão em face de Henrique, conforme fls. 221/222, providenciando-se o necessário com urgência e promovendo-se novo desmembramento caso ainda não encontrado o acusado Washington. Apesar da certidão de fls. 223, não houve a realização dos atos necessários para que Henrique participasse da audiência, atentando-se a serventia para que tais fatos não mais ocorram. Em prosseguimento, a materialidade está presente conforme fls. 171/180. Passo à autoria. O policial militar Pedro Paulo narrou em juízo que: "Em patrulhamento, após várias denúncias de tráfico no local, quando ingressaram na rua, viram 3 (três) indivíduos. Anderson estava em pé e os outros estavam embaixo de uma tenda. Anderson gritou “polícia”. Correram mas ficaram presos em espinhos. Washington confessou, assim como Henrique. Anderson negou os fatos, dizendo que ia até lá para pescar, mas não tinha qualquer vara. Havia droga em seu pé de Henrique, em um pote azul. Com Washington, havia droga perto de seu pé. Com Anderson não havia drogas, mas ele correu e gritou "polícia". Ele estava a um metro de distância dos outros dois. As denúncias anônimas não apontavam nomes. Anderson não aparentava estava drogado. Não conhecia Anderson, somente os outros dois.  Havia R$ 45,00 (quarenta e cinco reais) com Washington, com Henrique R$ 5,00 (cinco reais). Ambos confessaram. Nada falaram sobre Anderson. Anderson estava olhando para a rua, não era usuário, estava como “olheiro”." O policial militar Galdino prestou declarações em uníssono com o colega, "notadamente que Anderson foi quem avistou a polícia, gritou e todos correram. Com os outros dois acusados, havia drogas e quantia em dinheiro, sendo que eles confessaram. Anderson disse que estava pescando, mas não havia nenhum apetrecho de pesca. Anderson seria o olheiro do local, estando a cerca de dois a três metros dos outros dois. Não aparentava ter usado drogas. Não conhecia Anderson. As denúncias não identificavam os acusados." Por fim, o acusado foi interrogado e negou os fatos dizendo "que tinha acabado de sair do serviço e foi até o local para comprar maconha. A polícia chegou, correu primeiro e ficou preso nos espinhos. Não estava ali para fins de tráfico. Não mora ali, mas trabalha próximo. Já tinha comprado drogas no local, mas não deles. Já tinha combinado de compras deles no dia, mas não havia maconha e eles tinham ido pegar. Ia pagar dez reais. Estava sem dinheiro, ia pegar sem pagar. Trabalhava com obras em geral. Ficou com medo e disse que estava ali pescando, mas não estava. Não conhecia antes os outros dois. Nada mais acrescentou. Afirmou não ter nada contra as testemunhas, que fizeram o trabalho deles. Já foi preso e processado por roubo e extorsão. Estava há dois anos em liberdade. Morava com os pais. Estudou até o ensino médio no sistema prisional. Esteve preso por seis anos."  Assim, encerrada a instrução, apesar dos relatos seguros dos policiais militares tem-se que Anderson estaria no local exercendo a função de "olheiro". Quanto ao delito de tráfico do artigo 33 da Lei em questão, as drogas encontradas não podem ser associadas a ele, não havendo provas suficientes nesse sentido. Ademais, com relação a estabilidade da associação para que se fique caracterizado que Anderson era "olheiro", maiores elementos seriam necessários, não havendo investigações prévia a cargo da policia judiciária no sentido de que haveria uma estabilidade entre os três acusados para fins ilícitos. Os outros dois acusados confessaram o tráfico informalmente, segundos os policiais militares, ao contrário de Anderson, com quem nenhuma droga foi encontrada, sendo que o réu em questão negou desde a prisão em flagrante, a prática do tráfico. Sendo assim, apesar de estar junto com os dois réus, não havia com ele entorpecente e não há provas seguras de que ocorria estabilidade na função de "olheiro" para o tráfico ilícito de entorpecente. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a pretensão punitiva estatal para absolver o acusado Anderson Carlos de Oliveira dos Santos das penas dos artigos 33 e 35 da Lei 11.343/06, com base no artigo 386, VII do CPP. Expeça-se o necessário para a soltura. Fixo honorários em favor do defensor nomeado, conforme tabela do convênio, expedindo-se a certidão oportunamente. As partes tomaram ciência do teor da sentença e manifestaram desinteresse recursal. Saem os presentes intimados." Os depoimentos e manifestações prestados nesta audiência foram gravados com recursos audiovisuais, a serem disponibilizados às partes, em conformidade com o Provimento CG nº 08/2011, observadas as diretrizes apontadas no Comunicado CG 1061/2015, estando cientes os presentes da responsabilidade por eventual reprodução indevida. Lido e achado conforme, segue o presente termo digitalmente assinado apenas pela magistrada, prescindindo de assinaturas dos demais participantes do ato. NADA MAIS. Eu, Nicolli de Sousa Santos, M359932,  lavrei o presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA