1500263-15.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Leticia Oliveira Dos Santos
Comarca: São Luiz do Paraitinga
Foro: Foro de São Luiz do Paraitinga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... não pôde afirmar se se referiam ao tráfico de drogas. Corroborou que as denúncias recebidas eram sobre tráfico de drogas realizado pelo acusado. Na prisão do Sr. Júlio, ele informa que a droga que estava com ele teria vindo do acusado, razão pela qual a autoridade policial, analisando os fatos, requereu a expedição do mandado de busca. Informou que o acusado é casado com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Luiz do Paraitinga
Foro de São Luiz do Paraitinga
Vara Única
Avenida Vereador José Adolfo Pinto De Souza, s/nº, São Luiz do Paraitinga - SP - cep 12140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500263-15.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500263-15.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEI DA CONCEICAO DOS SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Leticia Oliveira Dos Santos

Vistos.

WESLEI DA CONCEIÇÃO DOS SANTOS, qualificado às fls. 06/07, foi denunciado pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, supostamente, no dia 24 de fevereiro de 2021, por volta de 9 horas, na Rua Dr. Luiz de Aguiar, n° 549, no Alto do Cruzeiro, nesta cidade e Comarca, tinha em depósito, 6,57g de cocaína, preparada na forma de crack, e 17g de maconha, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 18/20.
Notificado (fls. 204), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 206/211), com documentos (fls. 212/223).
A denúncia foi recebida em 14 de junho de 2021 (fls. 239/242).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas comuns e duas testemunhas de defesa, sendo, ao final, o réu interrogado (fls. 315/316). 
As partes apresentaram suas alegações finais por memoriais (fls. 353/362 e 367/394). 
É o relatório.
FUNDAMENTO.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade e autoria foram demonstradas pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), laudo de constatação provisória (fls. 18/20), exame toxicológico definitivo (fls. 322/324), laudo pericial de fls. 274/282, bem como pela prova oral produzida. 
Interrogado judicialmente, o acusado Wesley da Conceição dos Santos informou que tem 21 anos, é “amasiado” com Brenda, tem um filho menor que mora com o acusado e sua esposa, trabalha como ajudante de pedreiro, sua renda mensal é de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), não tem registro em CTPS, tem o ensino fundamental completo, já foi preso por tráfico de drogas, tem passagem pela Vara da Infância e Juventude por roubo, é usuário de crack e maconha, nunca foi internado para tratamento. Sobre os fatos, informou que estava dormindo e, por volta das 7h, os policiais chegaram. Aludiu que os policiais “invadiram” o local quebrando a porta. Fizeram a revista. Informaram ao acusado que se tratava de um mandado de busca e apreensão. Alegou que ficou parado e foi algemado pelos policiais. Informou aos policiais onde estava a maconha, que estava na janela, e o prato “que tinha um pouquinho de crack” [sic], que estava em cima da geladeira ao lado de um cinzeiro, onde guardava o resto da droga. Afirmou que os policiais vasculharam toda a residência e, depois, quando o apoio chegou, vasculharam novamente. Asseverou que, então, foi levado para delegacia. Reafirmou que contou para os policiais onde estava a droga, sendo o crack e a maconha. Contou que foi apreendida também uma balança de precisão que era de utilidade de sua mãe, que precisava pesar a feijoada que é vendida aos finais de semana e também os ingredientes dos bolos. Aludiu que, quando têm poucas entregas, tudo é feito na casa de sua mãe, que é maior, mas quando “ela ta [sic] mais corrida assim, ela faz e dá pra eu embalar em casa, com mais calma por causa das crianças e levo pra ela de volta”. Afirmou que os saquinhos de sacolé eram de sua mãe, para fazer geladinho, porém, sua enteada não pode ver nada na casa da sua mãe que quer levar alguma coisa, de modo que o sacolé encontrado acabou ficando e guardaram junto com as sacolas na caixa de papelão. Explicou que, na época, não trabalhava como servente de pedreiro diariamente; trabalhava apenas quando alguém precisava, mas sempre estava ajudando sua mãe. Sua renda, trabalhando com sua mãe, era em torno de mil reais e variava de acordo com as vendas mensais. Contou que ajudava na entrega, nas embalagens e preparava o que sabia fazer. Afirmou que toda a droga encontrada era para seu uso pessoal. Afirmou também que foi encontrada uma quantia em dinheiro no valor de 54 ou 64 reais, que estava dentro de um tupperware que ficava na cômoda. Tal dinheiro era usado de troco para a entrega dos produtos de sua mãe. No caderno, estavam anotadas as aulas da autoescola do acusado, dizendo que faltavam duas só para terminar. Alegou ainda que, como só tinha um caderno, anotava também as despesas mensais no mesmo caderno. Nessas despesas mensais, estavam inseridas contas de água e luz, um celular que havia comprado de sua tia e, pagava como podia, por causa da crise, também uma moto que havia comprado e estavam anotadas as parcelas, assim como um carro que praticamente ganhou de sua mãe, mas estragou o motor e estava anotado o valor que ficaria para consertar. Explicou que “Mortadela” é o apelido de um rapaz, filho do “Baiano”, que mora no bairro São Benedito e tem loja de peças de moto. Informou que faz quase um ano que é usuário de drogas. Asseverou que sua mãe procurou tratamento no posto de saúde cerca de três vezes, mas o acusado a acompanhou apenas uma vez, sendo que nas outras preferiu ficar em casa. Disse que, no começo de janeiro, foi a última vez que procurou ajuda e foi informado que saindo da fase vermelha e normalizando os atendimentos, eles iam entrar em contato com o interrogado. Esclareceu que Júlio Cesar havia vendido uma moto para o acusado, e queria que o réu pagasse um valor em dinheiro para ele e o restante na financeira, mas o réu concordou em pagar apenas para a financeira, sendo que Júlio concordou. Diante disso, depois de alguns dias, Júlio Cesar foi até a residência do acusado para falar que o réu tinha que pagar um valor a ele referente a moto. Como ele estava exaltado e, segundo o acusado, parecia estar sob efeito de algum entorpecente, colocou-o para fora de sua residência, considerando que tem criança em casa. Na rua, ele ficou gritando que não ia ficar assim, que “ia ter troco”. Informou que, depois dos fatos e de ter sido preso, Júlio Cesar ameaçou a esposa do réu, e, por essa razão, ela devolveu a moto de para Júlio Cesar, o qual “não pagou nem um real em troca”. Negou que tenha oferecido drogas a Júlio Cesar. Disse que não “mexe” com drogas, apenas compra fora da cidade e traz para seu próprio consumo. Disse que não tem dichavador. Explicou que, para consumir a droga, “deixava o crack num prato e o esfarelava junto com a maconha num papel, bolava [sic] e fumava”, em formato de cigarro. Não sabe informar se Júlio Cesar tem algo contra o acusado. Alegou que não tem nada contra a pessoa de Júlio César. Informou que não tem contato com Pablo, seu cunhado, pois, quando começou a namorar com Brenda e ela foi morar com o acusado, Pablo não concordava e, então, ele e o acusado discutiram. Aludiu que havia muitos policiais no dia dos fatos e que reviraram tudo, além de entrarem também na casa de sua mãe. Afirmou que a droga apresentava foi exatamente a que foi encontrada. Após visualizar as fls. 292/296, afirmou ser o seu caderno de anotações. Explicou que eram as anotações das aulas teóricas da autoescola. Reconheceu a letra no caderno e afirmou ser sua própria letra. Questionado sobre possuir carro e moto, disse que a moto, Júlio Cesar tomou de volta e o carro estava com o motor fundido, de modo que, até o momento, não conseguiram juntar o dinheiro para consertá-lo.
A versão exculpatória do réu, além de inconvincente, foi contrariada pelos demais elementos de prova, em especial a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A testemunha Luciano Alberto Tironi Ribeiro Pinto, policial civil, afirmou que participou do cumprimento do mandado de busca e apreensão. Narrou que existiam algumas denúncias em desfavor do acusado, e foi concedido o mandado de busca em sua residência. Com o apoio da Polícia Militar, foi montada uma operação. Dirigiram-se até a residência do acusado. Informou que o local não tinha portão de entrada. Relatou que uma equipe foi até o imóvel onde o réu estava residindo, e localiza-se nos fundos da casa, enquanto outra equipe ficou responsável pelo perímetro. Alegou que foi dado anúncio de polícia no local. Informou ainda que, por conta da situação deflagrada ser de um possível tráfico de drogas, a preocupação dos policiais era de que, no alarde, caso houvesse substâncias ilícitas no imóvel, elas fossem descartadas, então, a entrada no local alvo demanda certa agilidade. Após entrarem no imóvel, o acusado estava com sua esposa, Brenda. Diante disso, o réu foi cientificado sobre o mandado de busca e acompanhou a diligência no imóvel, onde foram encontrados os objetos mencionados e apreendidos no Boletim de Ocorrência. Afirmou que foram encontrados maconha, substância tipo crack, algumas embalagens conhecidas como “sacolé”, alguns cigarros e tocos de cigarro. Foram ainda apreendidos um prato onde estavam essas substâncias e também uma quantidade em dinheiro. Questionado se havia algum local com anotações, o depoente informou que foi encontrado um caderno, no qual existiam anotações, porém não pôde afirmar se se referiam ao tráfico de drogas. Corroborou que as denúncias recebidas eram sobre tráfico de drogas realizado pelo acusado. Na prisão do Sr. Júlio, ele informa que a droga que estava com ele teria vindo do acusado, razão pela qual a autoridade policial, analisando os fatos, requereu a expedição do mandado de busca. Informou que o acusado é casado com Brenda, irmã de Pablo. Aludiu que os cachorros que participaram da ocorrência ficaram agitados. O sargento da Polícia Militar acionou o canil, e os cachorros, de fato, ficaram eufóricos. Ressaltou que nada foi encontrado na área externa. Disse que houve na ocorrência participação do BAEP, da parte especializada no canil. Contou que, no total, entre policiais militares, civis, e BAEP, participaram cerca de 10 policiais, porém, não se lembra do número exato. Alegou que foi feita uma revista minuciosa no local dos fatos. Subiram também na laje e parte de cima da casa do acusado, mas nada foi encontrado. Reafirmou que foi encontrada maconha no local, porém não sabe informar a quantidade, sendo um volume pequeno. Explicou que o réu apontou que havia maconha no trilho de uma janela veneziana, na parte de cima, sendo que o próprio declarante pegou a droga. Havia entorpecentes também em cima da geladeira e próximo à televisão, entre maconha e crack. Afirmou que conversou com a mãe do acusado, a qual também acompanhou a busca no imóvel. Foram feitas buscas junto a alguns sacos, sendo que havia saquinhos de mercado, e, no interior de um deles, havia saquinhos de “sacolés”. O depoente não se recorda se foi a mãe ou o acusado quem informou que a finalidade dos saquinhos eram para fazer sacolés. O declarante não tem conhecimento sobre com o que a mãe do acusado trabalha. Alegou que não foi o declarante quem fez busca na residência da mãe do réu. Questionado pela defesa se foi feita busca num terreno próximo à residência do acusado, o declarante informou que os cachorros estavam eufóricos, e, conforme os cachorros iam andando, os policiam iam atrás, porém o depoente não sabe como é a dinâmica de trabalho deles. Afirmou que os cachorros ficaram eufóricos, mas que nada foi encontrado em relação ao acusado na área externa. Explicou que, no momento em que foram localizados os entorpecentes, e então apreendidos, o canil da Polícia Militar ainda não havia chegado no local. Posteriormente, quando o canil chegou, mais nenhum entorpecente foi encontrado, apesar de os cachorros terem ficado agitados. Informou que os cães também passaram pela casa da mãe do réu. Informou ainda que os sacolés foram encontrados na casa do acusado. Aduziu que a residência do acusado é um imóvel de três cômodos, e os sacolés foram encontrados na cozinha, dentro de uma sacola que estava dentro de outras sacolas de supermercado. O depoente não se lembra quem foi a pessoa que declinou sobre a finalidade dos sacolés, apenas se recorda de que alguém falou que era para fazer os geladinhos. Afirmou que na geladeira não havia sacolés. O depoente explicou que fez uma revista geral na residência e não havia nada parecido com geladinhos/sacolés no local. Aludiu que também foi encontrada uma balança de precisão na casa do acusado, num armário próximo à geladeira. Reafirmou que foram encontrados maconha e crack, na forma de pedra. Não foi encontrado cachimbo. Foi encontrado cinzeiro com pontas de cigarro, aparentemente cigarros de maconha, além da quantidade de maconha que já foi mencionada. Não foi encontrado dichavador.  
A testemunha Lucas Emanuel de Souza, policial militar, informou que prestaram apoio ao comprimento de mandado de busca, juntamente a policia civil. Ao entrarem no imóvel alvo do mandado, encontraram o acusado, sua esposa, Brenda, e uma criança. Deram ciência ao acusado sobre a ocorrência e os policiais civis iniciaram a busca. Informou que foram localizados drogas, balança de precisão e dinheiro. Recorda-se de encontrarem um prato onde havia substância que aparentava ser crack, além de maconha. Afirmou que foram encontrados um caderno e uma balança de precisão em cima da geladeira. Não se recorda se foram encontrados sacolés. Explicou que os policiais civis que fizeram as buscas, enquanto os policiais militares ficaram responsáveis pela segurança. Esclareceu que acompanhou onde foram encontradas as drogas. Contou que a maconha estava na janela do quarto onde o acusado estava e o crack estava em cima da geladeira, num prato. Segundo o declarante, o acusado apontou onde estava a maconha na janela. Afirmou que, posteriormente às buscas, o canil foi acionado para fazer novas buscas. Aludiu que os policiais do canil disseram que, na área externa, os cães ficaram eufóricos, comportamento típico do encontro de entorpecentes, porém nada foi localizado. Não soube informar se o crack encontrado estava em pedras ou a granel. Explicou que o entorpecente estava num prato e quem localizou foram os policiais civis, então o declarante não sabe precisar como a droga estava. Não se recorda do valor que foi encontrado em dinheiro, porém disse que estava numa cômoda. Afirmou que já conhecia o acusado de outras ocorrências, também relacionadas a entorpecentes. Ao ser questionado se sabe se o acusado tem algum tipo de relação com Pablo ou Júlio Cesar, ambos envolvidos no tráfico de drogas, informou que Pablo é cunhado do acusado, já que Brenda é irmã de Pablo, e sobre Júlio Cesar, o depoente afirma já ter abordado o acusado junto com ele, porém nada foi encontrado. Na data dos fatos, Júlio Cesar não estava nas proximidades do local. Disse que houve apoio do canil na ocorrência. Explicou novamente que os cães chegaram depois dos policiais militares. Afirmou que entrou na casa do acusado no momento das buscas quando foram encontradas as drogas. Disse que estava junto com os policiais, mas não estava realizando as buscas no imóvel. Asseverou que o acusado apontou onde estava o entorpecente. Declarou que havia cerca de 5 policiais militares e cerca de 4 policiais civis, estimando que houvesse aproximadamente 10 policiais no total. Declarou que nada impediu que os cães fizessem buscas no local. Afirmou que fora do imóvel, com auxílio dos cães do canil, nada foi encontrado. Não sabe informar se os cães fizeram buscas num terreno baldio que tem próximo ao local dos fatos. Narrou que acredita que os demais policiais fizeram buscas na laje da casa do acusado. O depoente explicou que depois de encerradas a busca dentro do imóvel, permaneceu junto com o acusado, enquanto os outros policiais fizeram a busca do lado externo. Afirmou que não acompanhou a busca do lado externo. Alegou que não foram tiradas fotográficas e nem usados equipamentos de filmagem. Negou terem tirado fotografias fora do imóvel. Contou que somente foram tiradas fotografias quando a perícia chegou no local. Afirmou ter conhecimento sobre a página “Amigos da Polícia” no Facebook. Disse não ser o proprietário dessa página. Não se recorda se foi publicado algo sobre os fatos em tal página. Já abordou o acusado em outras diversas oportunidades, porém não se recorda se já efetuou a prisão dele. Afirmou que as denúncias eram referentes ao tráfico. Informou que as denúncias eram de transeuntes e também de disque denúncia. Reafirmou que não participou da varredura do imóvel, permanecendo apenas responsável pela segurança.
A informante Maria Margarida da Conceição esclareceu que é mãe do acusado. Relatou que estava presente no momento do cumprimento do mandado. Disse que sua casa fica ao lado da casa do acusado. Alegou que estava lavando louças de manhã e viu um vulto passando, logo depois ouviu um barulho, sendo que o policial “arrancou” a porta. Quando ouviu o barulho, a depoente saiu de sua residência. Contou que, quando abriu a porta da cozinha, havia vários policiais armados e apontando para a depoente. Alegou que pediu para que os policiais abaixassem as armas, considerando que tinha crianças dormindo dentro de sua residência. Informou que os policiais disseram que não poderiam abaixar as armas e que era o trabalho deles. Contou que tentou falar para os policiais que na casa da declarante só tinha crianças dormindo. Relatou que um dos policiais a chamou para que entrassem na casa do acusado. Aludiu que permaneceu junto com seu filho, ora acusado, Brenda, que na época estava grávida, e a “menininha”, enquanto os policiais fizeram a revista no imóvel. Afirmou que acompanhou toda a varredura. Disse que foi encontrado um pedacinho de maconha, porque, na época, ele era usuário e umas moedinhas que Pietra, filha de sua nora, guarda, umas notas de 5,00, 10,00 e 2,00 oriundas do trabalho de entrega que seu filho faz à depoente, que trabalha vendendo alimentos como pamonha, bolo, geladinhos. Afirmou que foi encontrada uma balança, e que era da declarante, mas que o acusado levava embora. Alegou que a balança estava na casa da declarante. Afirmou que, na casa do réu, foram encontradas notas, que eram usadas para troco, de uma entrega realizada na noite anterior. Afirmou que a balança estava em sua residência. Informou que o caderno de anotações encontrado na casa do acusado era para anotar as despesas mensais. Explicou que os saquinhos de sacolés encontrados são usados para a declarante fazer os geladinhos e vender junto com as outras coisas que vende. Disse que os saquinhos de sacolés estavam na casa do acusado porque a criança, Pietra, havia levado. Informou que Pietra fica todos os dias na casa da declarante, então acaba pegando algumas coisas para brincar e leva para a casa do acusado. Não se lembra onde foram encontrados os sacolés, pois estava muito nervosa, mas acha que estavam em cima da mesa. Disse que foi um momento muito tenso, considerando que ficou assustada com os policiais apontando as armas para a declarante. Asseverou que sabe que o filho é usuário, mas não sabe direito os nomes. Mencionou que sabe que o filho usa maconha porque havia “tijolinhos”. Contou que chegou a procurar ajuda para o acusado no posto de saúde, pois havia conversado com ele e o acusado demonstrou interesse em se tratar, porém, por conta da pandemia, acabou não conseguindo. Declarou que o réu é usuário de maconha e mais alguma coisa que não sabe, porque não entende de droga. Relatou que nunca viu o acusado usando drogas, mas, no dia, foram encontradas “as coisinhas que ele usa”. Afirmou que sabia que o acusado era usuário e até procuraram ajuda no posto de saúde local. Questionada sobre a localização de crack, a depoente informou que sabe que foi encontrada alguma coisa, porém não sabe o nome, já que não entende de drogas. Na época dos fatos, o acusado trabalhava junto com a declarante nas vendas de comidas, geladinhos, bolo, pamonha, pudim, pão, produzindo conforme pedido da clientela. Informou que o acusado ajuda na entrega, buscava caetés para fazer as pamonhas. Atualmente, o acusado tem um filho com Brenda, que estava grávida no dia dos fatos. Brenda já tinha uma filha. Narrou que não percebia movimentação estranha na casa do acusado. Relatou que já ouviu falar sobre Júlio Cesar, mas não o conhece. Contou que Júlio Cesar queria negociar uma moto com o acusado, mas não frequentava o local. Afirmou que, no dia da ocorrência, os policiais entraram na casa da declarante e revistaram toda a casa. Na casa da declarante, não foi encontrada nenhuma droga. Afirmou ainda que havia cachorros da policia no local, e os cachorros também adentraram sua residência. Afirmou que havia muitos policiais, mas não contou quantos, pois estava muito nervosa. Aduziu que o acusado lhe ajudava a fazer as comidas para vender, assim como ajudava nas entregas e também buscava folhas de caetés para fazer pamonha. Não sabe informar qual a distância da casa do acusado para a casa da declarante. Relatou que a casa do acusado fica aos fundos da casa da declarante. Asseverou que seu filho, ora acusado, não ostenta relógios, carros e motos, pois são bem simples. Informou também que a residência é simples e estão reformando aos poucos, a casa do acusado não tem acabamento e a casa da declarante não tem muro. Asseverou que o acusado nunca foi internado em nenhuma clínica de reabilitação, mas chegaram a procurar, porém não tiverem um resultado positivo, por conta da pandemia. Informou que não procurou o Ministério Público para conseguir a internação compulsória do acusado, e que somente procurou o posto de saúde. Disse que faz pouco tempo que sabe que o filho é usuário. Contou que, além de ajudar a declarante, o réu também fazia “bicos” de servente de pedreiro. Aludiu que nunca perguntou qual era a remuneração do réu como servente de pedreiro, mas informou que, quando o réu lhe ajudava, dava a ele cerca de mil reais, sendo que, às vezes, podia ser mais ou ser menos do que esse valor. Aludiu que Pietra é filha da Brenda e atualmente tem dois anos. 
A testemunha Augusto Alves do Prado informou que não é parente do acusado. Afirmou que conhece o acusado, e que mora em frente sua residência. No dia dos fatos, não estava em sua casa, então, não viu quando o acusado foi detido. Explicou que conhece a mãe do acusado e informou que ela trabalha vendendo pães, doces na casa dela mesmo. Disse que não tem visto movimento de pessoas entrando e saindo da casa do acusado. 
A testemunha Hilza Maria Amaral da Conceição disse que é tia do acusado. Relatou que, na época dos fatos, o acusado ajudava a mãe nas entregas de feijoadas, bolos, salgados. Aludiu que o réu recebia em torno de mil reais, já que era variável porque dependia das vendas. Asseverou que o acusado não é uma pessoa que ostenta relógios, carros, motos e não frequenta restaurantes, aduzindo que se trata de pessoa humilde, “muito gente boa”. Como “humilde” referiu-se a pouco recurso financeiro, e que o réu não é de ostentar tênis, relógio e roupsa de marca. Informou que atualmente o réu trabalha com seu padrinho como servente de pedreiro. Afirmou que ele é usuário de drogas. Contou que chegaram a procurar ajuda no posto de saúde, mas, em razão da pandemia, não conseguiram. Não tem conhecimento se foi procurado ajuda para tratamentos em outros lugares, além do posto de saúde. Informou que a mãe do acusado “corre muito atrás” [sic] de tratamentos para o filho. Aduziu que a irmã da depoente, ora mãe do acusado, vende feijoada, pães, doces, salgados. Afirmou que vende também os sorvetes do tipo sacolé. Relatou que o acusado é uma pessoa boa e não é agressivo. Reiterou que o acusado é usuário de drogas há cerca de 2 ou 3 anos “pra mais”. Narrou que “ele é calmo, na dele, usa droga, mas nunca foi agressivo”. Afirmou que o réu já foi preso e teve passagem pela vara da infância e juventude, salvo engano “por roubo de carro”. 
Os depoimentos das testemunhas da acusação foram firmes e coesos em aspectos fundamentais da ocorrência e nada há nos autos a indicar que desejassem prejudicar o réu.
O testemunho dos policiais é válido para a prolação do édito condenatório. Com efeito, o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Muito pelo contrário, as palavras de policiais, acerca de fatos que no exercício de seu mister tenham presenciado, revestem-se de presunção de veracidade e legitimidade inerentes aos atos administrativos em geral.
A jurisprudência, inclusive do Supremo Tribunal Federal, vem reiteradamente reconhecendo a valor dos depoimentos testemunhais dos policiais. A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser demonstrado nestes autos. Nesse sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, 1.ª Turma, HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, v.u., j. 26.03.96: in DJU 18.10.96).
Nesse contexto, em que pese o empenho da combativa defesa, não há como se afastar o reconhecimento da prática do crime de tráfico de entorpecentes pelo réu, sobretudo diante do teor dos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão do acusado, pois confirmaram os termos da inicial acusatória e evidenciaram a sua responsabilidade criminal no que tange ao crime de tráfico ilícito, não se cogitando de contradição de relevo nem de viés sorrateiro, a revelar que merecem credibilidade e não podem ser simplesmente ignorados, mesmo porque foram seguros e coerentes, desde o início, e, ademais, como salientado, não tinham motivos para atribuir-lhes, falsamente, crime de tal gravidade, nada existindo de concreto nos autos que pudesse desmerecer essa prova. 
Consigno que a mãe e a tia do acusado, dado o vínculo de parentesco mantido com ele, não prestam compromisso de dizer a verdade, nos termos do art. 206 c.c. art. 208, ambos do CPP, sendo muito comum, na prática forense, que venham a juízo corroborar as alegações do réu com o nítido e exclusivo propósito de ilidir a sua responsabilidade criminal.
A tia afirmou do acusado afirmou que o suposto vício em drogas do réu remonta há, pelo menos, dois ou três anos “para mais” [sic] e que a genitora dele busca com afinco tratamento para dependência química, no entanto, encontraram dificuldades em razão da pandemia. Ocorre que a pandemia é posterior ao alegado vício do acusado, sendo, data venia, conveniente utilizar esse período excepcional como argumento para justificar que o acusado não tenha se submetido nunca a qualquer tratamento.
No mais, os policiais confirmaram que foram encontrados na casa do réu – e não na de sua mãe – as drogas, os sacolés e a balança de precisão. Conquanto a genitora do acusado, endossada por sua irmã (tia do réu) e até por uma testemunha, alegue que os sacolés e a balança são utilizados para a sua atividade de cozinheira, fato é que tais objetos, curiosamente, não foram encontrados em sua residência, sendo pueril – e até injusto – imputar à criança, enteada do réu, a responsabilidade pelo fato de tais bens estarem na casa dele.  
Data venia à combativa Defesa, entendo que a intenção do tráfico ilícito de drogas restou estreme de dúvida, em razão da forma de acondicionamento da droga apreendida, da apreensão de apetrechos tipicamente utilizados para preparo e embalo de droga e valor em dinheiro sem comprovação de origem, além da denúncia que ensejou a ação policial.
Nesse diapasão, destaca-se que a ação policial foi respaldada em mandado de busca e apreensão regularmente expedido por este juízo em razão da prisão em flagrante, poucos meses antes, de outro indivíduo, de nome Júlio César, com razoável quantidade de substância entorpecente, em que populares apontaram o ora réu como seu fornecedor. 
Consigno, porquanto relevante, que, em perícia realizada no imóvel do acusado, pôde se constatar a existência de inscrição da sigla PCC em uma viga de madeira situada na área externa (Figura 3 de fls. 277), em referência ao Primeiro Comando da Capital, organização conhecida pelo desenvolvimento do narcotráfico no país e, em especial, no Estado de São Paulo. 
A jurisprudência é pacífica no sentido de que o intuito da traficância pode ser inferido pela quantidade, forma de acondicionamento da droga, comportamento do acusado logo antes ou no momento da apreensão, bem como a apreensão de valores em poder do acusado sem a comprovação de origem idônea, sendo desnecessário que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Nesse sentido:
“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP AC 20.239 Rel. Geraldo Gomes RT 584/347).
Finalmente, ainda que o réu seja realmente usuário de drogas, tal circunstância não exclui sua condição de traficante; ao contrário, reforça-a, pois é comum que o usuário venda drogas para manter seu vício. Assim vem entendendo o Tribunal de Justiça de São Paulo:
"TÓXICOS Tráfico Alegação de ser o acusado usuário de entorpecentes Irrelevância Hipótese em que uma conduta não exclui a outra, sendo comum o tráfico entre dependentes ou usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo Recurso improvido." (TJSP. Apelação Criminal n. 1.167.864.3/4 Ibitinga 5ª Câmara Criminal Relator: Juvenal Duarte 15.05.08 M.V. Voto n. 2.478)
Assim, não se desincumbiu o réu do ônus que lhe é imposto no art. 156, do Código de Processo Penal, não sendo de se acolher as versões de autodefesa. 
Neste sentido: “PROVA. defesa fundamentada em fato singular. ônus da prova. Cabe ao acusado que fundamenta defesa em fato singular e contrário ao que normalmente ocorre em circunstâncias semelhantes, o ônus da prova do argumento.” (JUTACRIM 54/243, Rel. VALENTIM SILVA). Preleciona Júlio Fabbrini Mirabete: “... ônus da prova (onus probandi) é a faculdade que tem a parte de demonstrar no processo a real ocorrência de um fato que alegou em seu interesse. Dispõe a lei que a prova da alegação incumbe a quem a fizer, princípio que decorre inclusive na paridade de tratamento das partes” (Código de Processo Penal Interpretado, 11ª ed. São Paulo: Atlas. p. 474/475).
Ainda: “(...) A alegação de que a droga apreendida se destinava ao seu próprio consumo não convence. Aliás, tal versão já se tornou comum em se tratando de traficantes surpreendidos com drogas e que não têm como negar a posse da substância proibida. Com isso, objetivam suavizar sua situação e conseguir uma pena de advertência, prestação de serviços comunitários ou, quiçá, medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, que são aquelas previstas para o usuário de drogas (art. 28 da Lei nº 11.343/06) (...)” (Apelação nº 0001914-67.2012.8.26.0297 - Jales – Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel.: Exmo. Des. SÉRGIO COELHO).
Enfim, demonstrada a materialidade e autoria do fato típico, não sendo possível a desclassificação do crime, uma vez comprovada a intenção da traficância, de rigor a condenação do réu pelo cometimento do crime previsto no art. 33, da Lei 11.343/06.
Sendo de rigor a condenação, passo a dosar a pena.
Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código penal, verifica-se que: a culpabilidade, ou seja, o grau de reprovabilidade da conduta do acusado, não deve lhe prejudicar; os antecedentes lhe prejudicam, porquanto o acusado ostenta uma condenação definitiva contra si, porém, será aquilatada oportunamente, em observância ao ne bis in idem; inexistem elementos suficientes para se definir a personalidade do agente e conduta social; os motivos da infração penal não desbordaram da normalidade, tendo em vista a tipificação legal; as circunstâncias também não devem aumentar a pena-base, já que não apresentam peculiaridades que justifiquem a sua exasperação; as consequências não desbordam da normalidade para essa espécie de crime. 
Por outro lado, nos termos do art. 42 da Lei nº 11.343/06, não há, nas circunstâncias judiciais preponderantes, nenhuma peculiaridade a justificar a exasperação da reprimenda. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase, inexistem atenuantes. Presente, porém, consoante salientado, a agravante da reincidência, eis que o réu ostenta uma condenação definitiva contra si (Proc. 1500126-04.2019.8.26.0618 – fls. 310/312), razão pela qual majoro a pena em 1/6, resultando uma pena intermediária de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na terceira fase, no tocante ao redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, é de se ponderar que o réu não faz jus ao benefício, já que, como ressaltado, é reincidente específico. Não bastasse, já foi submetido a medida socioeducativa de internação pela prática de ato infracional análogo ao crime de roubo circunstanciado (certidões de fls. 309/312).
Assim, estabeleço a pena final em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
A pena de multa deve ser fixada no valor unitário mínimo por não haver motivos para sua exasperação.
Considerando o quantum da pena aplicada e a reincidência, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena corporal (art. 33, § 2º e art. 59, III, ambos do Código Penal). 
Por fim, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, bem como o sursis (art. 44, I, e art. 77, caput, ambos do CP).
DECIDO.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu WESLEI DA CONCEIÇÃO DOS SANTOS, qualificado às fls. 06/07, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no patamar unitário mínimo. 
A despeito do teor da presente decisão, que reforça o fumus comissi delicti, tendo sido a prisão preventiva do réu revogada pelo E. STJ, concedo a ele o direito de apelar em liberdade, aplicando-lhe, na esteira do quanto decidido às fls. 258, as medidas cautelares de comparecimento bimestral em cartório, para informar e justificar atividades, e proibição de mudar de residência, sem prévia permissão do juízo, ou de ausentar-se por mais de 8 (oito) dias sem comunicar o lugar onde será encontrado. 
Se ainda não determinado, desde já, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito.
Ademais, a quantia apreendida em poder do acusado deverá ter a destinação prevista no artigo 63 da Lei n. 11.343/06. 
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 98, §3º do CPC, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Por fim, no que tange à petição de fls. 402/405, por meio do qual Marcus Vinicius Medeiros requer a restituição de aparelho celular apreendido, entendo ser caso de deferimento. Isso porque, conquanto a nota fiscal acostada aos autos às fls. 414 esteja em nome de Pedro de Medeiros, do documento de identidade apresentada pelo peticionante (fls. 407), é possível inferir que aquele é seu genitor.
No mais, o peticionante fez o registro de ocorrência pelo crime de furto do citado aparelho (fls. 415/416), ocorrido poucos dias antes dos fatos apurados nesses autos, tendo apontado como indiciado o ora réu.
Nesse âmbito, vislumbra-se que o celular em questão não possui origem ilícita, levando a crer que o peticionante é, na verdade, suposta vítima de crime patrimonial ainda a ser elucidado.
Demais disso, importa consignar que o aparelho mencionado não importa mais ao processo, já que não foi possível realizar a perícia nele (fls. 334/338), motivo pelo qual pode ser restituído ao requerente, que deverá se apresentar à Delegacia na companhia de seu genitor, Sr. Pedro de Medeiros, para a restituição do objeto. 
P.I.C.

São Luiz do Paraitinga, 06 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA