1500852-80.2021.8.26.0238
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ACAUA MULLER FERREIRA TIRAPANI
Comarca: Ibiúna
Foro: Foro de Ibiúna
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... de homicídios e estes apuram os crimes de tráfico de drogas, associação para o tráfico e porte de arma de fogo. 
Ainda, é de se ressaltar que a expedição de mandado de busca e apreensão domiciliar com a consequente descoberta de provas relacionadas a crime diverso não fixa competência. Em verdade, estamos diante da chamada “teoria da serendipidade ou encontro fortuito de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibiúna
Foro de Ibiúna
1ª Vara
Praça Monsenhor Antônio Pepe, 02, Ibiuna-SP - cep 18150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500852-80.2021.8.26.0238 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500852-80.2021.8.26.0238
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2299422/2021 - DHPP 02ª DEL.DIV.HOMICIDIOS-A, 364/2021 - DHPP 02ª DEL.DIV.HOMICIDIOS-A
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO VILARES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ACAUA MULLER FERREIRA TIRAPANI


Vistos.
Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de BRUNO VILARES, devidamente qualificado na denúncia, dado como incursos nas penas dos artigos 33, caput, e §1º, inciso II, e 35, ambos da Lei n° 11.343/2006, e do artigo 16, caput, e §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, todos na forma do artigo 69, do Código Penal, e GILBERTO DANIEL CORREA, devidamente qualificado na denúncia, dado como incurso nas penas dos artigos 33, caput, e §1º, inciso II, e 35, ambos da Lei n° 11.343/2006, e no artigo 16, caput, da Lei nº 10.826/03, todos na forma do artigo 69, do Código Penal. Isso porque, em data anterior a 03 de novembro de 2021 até esta, na Rua João Vieira Camargo x Estrada Vicinal, s/n, ao lado do “Rancho Manganaro”, nesta cidade e comarca de Ibiúna - SP, BRUNO VILARES e GILBERTO DANIEL CORREA associaram-se para o fim de praticar, de forma permanente e estável, o crime de tráfico de drogas. 
Consta ainda que, no dia 03 de novembro de 2021, por volta das 6h030min., na Rua João Vieira Camargo x Estrada Vicinal, s/n, ao lado do “Rancho Manganaro”, nesta cidade e comarca de Ibiúna - SP, BRUNO VILARES e GILBERTO DANIEL CORREA, agindo em concurso de agentes, com ajuste prévio e cooperação recíproca, tinham em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entrega a consumo de terceiros, 04 (quatro) tabletes de cocaína, 01 (uma) porção a granel de cocaína, pesando, ao todo, 4,828 (quatro quilogramas, oitocentos e vinte e oito gramas), e cultivavam 02 (duas) espécies arbóreas de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, planta que se constitui em matéria-prima para a preparação de drogas.
Consta mais que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritos, BRUNO VILARES, possuía, no interior de sua residência, 1 (uma) pistola calibre 635, marca FN, com numeração suprimida, com um carregador municiado com 6 munições íntegras, 03 (três) cartelas de munição de calibre 6.35, contendo 10 unidade em cada, da marca CBC, de uso restrito, e 1 (um) carregador de arma “Glock” carregado com 15 (quinze) munições de calibre 380,  01 (uma) cartela contendo 10 (dez) munições de calibre 380, da marca CBC, 01 (uma) cartela  contendo 04 (quatro) munições de calibre 380, e 01 (um) projetil, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritos, GILBERTO DANIEL CORREA, possuía, no interior de sua residência, 01 (uma) pistola calibre 380, da marca Taurus, municiada com um carregador contendo 02 (duas) munições íntegras, de uso permitido, e 01 (uma) munição calibre 9mm, de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/03). Boletim de ocorrência (fls. 14/22). Auto de exibição e apreensão (fls. 23/26). Laudo de constatação provisória da droga (fls. 29/32). Termo de audiência de custódia (fls. 83/84). Relatórios de investigações (fls. 125/133 e 1378/). Laudos periciais (fls. 2103/2106, 2107/2121, 2122/2127, 2128/2135, 2136/2144, 2145/2153, 2154/2159, 2160/2166, 2167/2169, 2170/2172, 2173/2175, 2176/2181, 2182/2187, 2188/2192 e 2193/2198). 
Notificados (fls. 257 e 266), os réus ofereceram defesa prévia (fls. 170/181 e 1926/1940).
A denúncia foi recebida em 15 de junho de 2022 (fls. 1975/1978).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas e após, os réus foram interrogados (fls. 2262/22/63, 2321/ 2322 e 2326). 
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnado pela procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia (fls. 2328/2344). 
A Defesa do réu Gilberto pleiteou sua absolvição por ausência de provas. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do crime de tráfico de drogas para o de posse para uso pessoal, previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Ainda, requereu a declaração de inconstitucionalidade do artigo 28 da Lei de Drogas (fls. 2348/2371).
Por seu turno, a Defesa do acusado Bruno alegou, em preliminar, a nulidade do feito diante: a) da incompetência desta Comarca para processamento e julgamento e b) da ausência de fundamentação da decisão que deferiu busca e apreensão domiciliar. No mérito, pugnou pela absolvição em relação a todos os crimes em razão da insuficiência probatória (fls. 2372/2388). 
É O RELATÓRIO.
Fundamento e decido.
Preliminarmente, afasto os pedidos de nulidade feitos pela Defesa do réu Bruno. 
Quanto à alegada incompetência deste Juízo, observo que a questão já foi resolvida na Decisão de fls. 1975/1978, a qual me reporto. Todavia, apenas para reforçar o quanto já decidido, passo a tecer algumas considerações sobre a questão. 
De início, afirmo, mais uma vez, que não há qualquer conexão entre os fatos descritos nestes autos com aqueles investigados no processo de nº 1501471-83.2021.8.26.0052, em trâmite perante a 1ª Vara do Júri da Comarca de São Paulo. 
Aqueles foram instaurados para apuração de delitos de homicídios e estes apuram os crimes de tráfico de drogas, associação para o tráfico e porte de arma de fogo. 
Ainda, é de se ressaltar que a expedição de mandado de busca e apreensão domiciliar com a consequente descoberta de provas relacionadas a crime diverso não fixa competência. Em verdade, estamos diante da chamada “teoria da serendipidade ou encontro fortuito de provas”, na qual em diligências para apuração de determinado crime, logra-se êxito em encontrar provas de crime diverso, sendo tal descoberta legal e válida para a instauração de procedimento investigatório próprio. Nesse sentido:
“CONFLITO DE JURISDIÇÃO – Denúncia oferecida para apurar a suposta prática de crime previsto no art. 33 "caput" da Lei nº 11.343/06 – Conduta delitiva descoberta ao acaso por ocasião de diligências realizadas, oriundas de feito diverso daquele no qual instaurado o presente incidente – Encontro fortuito de provas ou serendipidade – Ausência de conexão com feito em que foram denunciadas 51 outras pessoas pelos delitos de associação para o tráfico e organização criminosa – Hipótese em que cada delito deve ser analisado e julgado no âmbito da Comarca onde o crime se consumou – Precedentes desta C. Câmara Especial – Conflito de jurisdição conhecido para declarar a competência do Juízo suscitado” (4ª Vara Judicial da Comarca de Guaratinguetá).  
(TJSP;  Conflito de Jurisdição 0026244-97.2022.8.26.0000; Relator (a): Francisco Bruno (Pres. Seção de Direito Criminal); Órgão Julgador: Câmara Especial; Foro de Guaratinguetá - 1ª Vara; Data do Julgamento: 01/11/2022; Data de Registro: 01/11/2022). Grifei. 

Foi o que de fato ocorreu neste feito. O mandado de busca e apreensão domiciliar foi deferido para diligências sobre crimes de homicídio e durante seu cumprimento, policiais encontraram drogas e armas, circunstâncias que demandaram a instauração de feito autônomo. 
No mais, considerando que o crime de tráfico de drogas se trata de delito permanente e por tal razão a sua consumação se protrai no tempo, quando da descoberta policial, fixou-se da competência desta Comarca para processamento do feito, nos termos do artigo 70 do CPP. 
Por fim, insta salientar que, mesmo que se investigue também delito cometido em outra comarca (posse de arma de fogo encontrada na comarca de São Paulo), tendo em vista que o crime de tráfico de drogas é mais grave que o porte de arma de fogo, é caso de se reconhecer a conexão entre os delitos e realizar o julgamento conjunto, devendo preponderar a competência do Juízo do lugar da infração a qual for cominada a pena mais grave, in casu, este Juízo de Ibiúna/SP.
No mais, referente à nulidade da Decisão que deferiu mandado de busca e apreensão domiciliar, nada a apreciar, tendo em vista que se trata de Decisão proferida por outro Juízo, qual seja, o da 1ª Vara do Júri da Comarca de São Paulo, devendo tal alegação ser deduzida perante ele e no feito em que foi prolatada. 
No mérito, a pretensão acusatória deve ser julgada procedente.
A materialidade delitiva dos crimes se encontra bem consubstanciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 14/22), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 23/26), pelo laudo de constatação provisória da droga (fls. 29/32), pelo termo de audiência de custódia (fls. 83/84), pelos relatórios de investigações (fls. 125/133 e 1378/1922), pelos laudos periciais (fls. 2103/2106, 2107/2121, 2122/2127, 2128/2135, 2136/2144, 2145/2153, 2154/2159, 2160/2166, 2167/2169, 2170/2172, 2173/2175, 2176/2181, 2182/2187, 2188/2192 e 2193/2198), bem como pela prova oral coligida. 
A autoria também é certa e recai sobre os acusados. Vejamos. 
O policial civil Luiz Guilherme Afeltro Júnior alegou que participou como condutor dos mandados de busca realizados na cidade de Ibiúna. Relatou que no local existiam duas casas, quase de frente uma para a outra. O réu Bruno não se encontrava, estava em São Paulo, mas o mandado de busca foi cumprido em sua casa e na casa do alcunha “Vitinho”. Nas casas encontraram armas, jet-skis, embarcações, quadriciclos, munições e entorpecentes. Narrou que quando chegaram não havia ninguém na casa de Bruno e então foram informados que havia um caseiro de nome Gilberto, ocasião em que foram até a casa deste e ele os recebeu armado, com uma pistola calibre 380, momento em que ele foi rendido. Do lado exterior da casa de Gilberto, havia um pé de “maconha” em um vaso. De pronto, deram voz de prisão a Gilberto, tendo em vista que ele estava armado.  Contou que Gilberto acompanhou as buscas na casa de Bruno, as quais resultaram em localização de drogas em uma cômoda na parte superior do imóvel. Declarou que Gilberto informou antes mesmo de ser encontrada, que havia drogas na casa de Bruno. Alegou que Gilberto era o responsável pela casa do acusado Bruno. Respondeu que a casa de Bruno estava com cadeado e foi Gilberto quem o abriu com a chave do imóvel. Disse que foram com uma viatura caracterizada e algumas descaracterizadas. Tinham mandado de busca com autorização para arrombamento, se fosse o caso. Aduziu que a casa de Gilberto fica atrás da casa de Bruno. Relatou que o pé de “maconha” encontrado na casa de Gilberto era maior que a altura dele. O réu Gilberto acompanhou toda a busca feita na casa de Bruno. 
Marcello Lopes Alves, policial civil, narrou que cumpriu mandado de busca e apreensão na cidade de São Paulo. Na residência, tocaram a campainha e saiu o réu Bruno e sua esposa, que é advogada. A esposa de Bruno leu o mandado e então fraqueou a entrada. Durante as buscas, encontraram munição, um carregador de Glock municiada, coletes, celulares e notebooks. Conduziram o acusado Bruno até a delegacia. Respondeu que a diligencia transcorreu de maneira tranquila. 
O delegado de Polícia Vinicius Fernandes Nogueira relatou que o caso se deu a partir de uma investigação de homicídio que tramitava em São Paulo, na qual apontava o réu Bruno como um dos mandantes do crime que vitimou pai e filho em razão de ordem do chamado “tribunal do crime” do PCC. Contou que os investigadores conseguiram informações de campo, as quais apontavam que Bruno poderia ser um dos mandantes do crime. Diante de tais informações, constaram que o réu Bruno tinha residência em São Paulo e um sítio em Ibiúna. Contou que solicitou mandado de busca para as duas residências do acusado. Foi até a casa de Bruno em São Paulo e outros policiais foram até o sitio dele em Ibiúna. Na cidade de São Paulo, localizou um carregador de Glock municiado, algumas munições e um colete balístico. Já os policias, em Ibiúna, encontraram drogas, por volta de 04 quilos, e armas de fogo. Disse que o caseiro Gilberto também portava arma de fogo. Respondeu que não está mais na delegacia de homicídios, mas enquanto estava lá, recorda-se que o telefone de Bruno foi submetido a perícia técnica e não foi encontrada nenhuma prova que o ligasse ao homicídio. Declarou que durante a diligência, Bruno se mostrou calmo e não foi em nenhum momento violento. A esposa de Bruno é advogada, leu o mandado e autorizou a entrada. Narrou que Bruno declarou que fazia prática de tiros em seu sitio na cidade de Ibiúna. Contou que vizinhos do sítio de Bruno relataram aos policiais que ouviam tiros vindo da propriedade. Respondeu que não participou da busca em Ibiúna, mas sabe que a droga foi encontrada na casa de Bruno. Aduziu que na casa de Gilberto, na área externa, foi localizada um pé de “maconha”. Disse que em diligencias policiais, constaram que havia vínculos entre os dois réus, Bruno e Gilberto, e que eles tinham envolvimento com a organização criminosa.
A testemunha Dayana Nunes Quirino disse conhecer o réu Bruno há dois anos e desde esse período frequentar o sitio dele em Ibiúna. Disse que seu marido é militar. Respondeu que nunca houve amostra de armas ou disparos no sítio de Bruno. Nunca soube que o sítio de Bruno era usado para guardar drogas ou reunião do PCC. Jamais frequentaria o sitio de Bruno caso não fosse um ambiente familiar. 
Eva Lobo Chaib Dias Jorge declarou ser juíza há 23 anos e atuar na área criminal há 17 anos. Conhece o réu Bruno há muito tempo, por volta de uns 10 anos. Relatou que conheceu Bruno por meio de sua amiga Fernanda e na época ele era motoboy e lhe prestava vários serviços. Sempre teve muita confiança em Bruno e ele frequentava sua casa, a casa de sua mãe e já chegou a entrar em seu gabinete. Jamais soube que Bruno estivesse envolvido com drogas, nem sequer desconfiou disso. Não conhece a família de Bruno, nem nunca frequentou a chácara dele em Ibiúna. 
A testemunha de defesa Rafael Amorim Leite Quirino disse ser policial. Declarou que mantinha relação de amizade com o réu Bruno, frequentando tanto a casa dele em São Paulo quanto em Ibiúna. Narrou que em uma das vezes que visitou Bruno, efetuou disparos de sua arma de fogo pessoal na área externa, eis que os presentes tinham curiosidade. Alegou que um carregador Glock e algumas munições de calibre 380 encontradas na casa de Bruno na cidade de São Paulo lhe pertenciam, uma vez que havia esquecido tais objetos na casa dele em Ibiúna e pediu a Bruno que levasse até São Paulo para que pudesse buscar posteriormente. Aduziu que jamais teria vínculo com qualquer integrante do PCC e nunca ouviu que Bruno tivesse qualquer envolvimento com drogas. Viu o réu Gilberto apenas uma vez na chácara. 
Valdecir Lourenço, testemunha de defesa do réu Bruno, afirmou que o conhece há mais de 15 anos. Aduziu que Bruno era dono de uma empresa de motoboy e de um bar, que servia refeições, lanches, sucos. Era um bar que tinha muito movimento. Frequentou várias vezes a chácara de Bruno em Ibiúna e nunca encontrou nada diferente no local. Alegou que o sogro de Bruno e cunhado dele são policiais aposentados. 
A testemunha Ângelo Roberto Manganaro declarou que se aposentou no corpo de bombeiros. Disse que conhece Bruno há 05 anos e Gilberto há 10 anos. Foi morar como vizinho de Bruno. Relatou que Gilberto lhe prestou serviços como pedreiro e foi o responsável por indicar os serviços de Gilberto a Bruno. Narrou que Gilberto mora em uma casa que fica no terreno do pai dele e não no terreno do Bruno. Na época da prisão, Gilberto trabalhava como pedreiro na casa de Bruno. Declarou que a casa de Bruno sempre ficou aberta. Nunca viu nada de ilícito com Bruno. Sabia que Gilberto era usuário de drogas, mas ele lhe respeitava e não usava nada em sua presença, até mesmo porque o avisou que seus filhos são policiais e não gostavam do cheiro de drogas. Alegou que Gilberto não se dava bem com a própria família, vez que ele sempre foi “desviado” e por isso não era aceito pelos familiares. Relatou que Gilberto dava uns tiros em sua casa. Não acompanhou as diligências, mas quando chegou ao local, por volta das 13 horas, viu uma viatura da “homicídio” e então indagou um policial, que respondeu que tinham encontrado drogas na casa de Bruno e armas na casa de Vitor. Esse policial disse que não havia participado das buscas, que aconteceram por volta das 06 horas, sendo que estava ali apenas porque o delegado pediu para aguardar o guincho chegar. Narrou que foi com um rapaz, de apelido “padrinho”, que toma conta da casa de Vitor na casa deste. Nesta oportunidade, este rapaz estava com uma câmera falando com Vitor. Ato contínuo, Vitor pediu para que “padrinho” fosse até o armário e quando viu o interior do móvel, ele disse “levaram tudo”. Quando “padrinho” virou a câmera, acabou por lhe capturar, momento em que Vitor questionou quem estava presente no local e pediu para “padrinho” apagar as filmagens. Esse “padrinho” é muito amigo de Gilberto. A relação de Gilberto e Bruno era de vizinhos. Questionado sobre tiros em um vidro na casa de Bruno, disse que esses vidros já existiam na casa antes de Bruno comprar o imóvel. Narrou que certa vez, presenciou um policial, amigo de Bruno, disparando uns dois tiros nos vidros. Nunca viu Gilberto com envolvimento com o tráfico de drogas. Disse que Bruno ia para São Paulo e deixava sua casa nas mãos de Gilberto, então este tinha total acesso. Ainda, Gilberto tinha acesso a casa de Vitor também. Aduziu que a polícia civil poderia adentrar a casa de Bruno sem qualquer dificuldade ou ajuda de Bruno, uma vez que ela ficava aberta, porém havia um portão, o qual a polícia teve que pular e arrebentar um cadeado. 
Eliane Magalhães Nunes Lima afirmou que trabalhou como empregada doméstica na casa de Bruno por quase 03 anos e ele sempre foi um ótimo patrão. No final de ano de 2020, Bruno lhe ofereceu seu sítio para que pudesse passar uns dias com sua família. Nesta oportunidade, entrou um rapaz chamado Gilberto ordenando que retirasse a perua que estava no local, aduzindo que precisava guardar algumas coisas. O rapaz que limpava a piscina, chamado Chico, saiu em sua defesa e por tal razão, Gilberto quis agredir Chico. Diante da confusão, ligou para Bruno relatando o ocorrido, momento em que Bruno disse que Gilberto não poderia guardar nada lá não, que nem o conhecia e resolveria o problema. Ato contínuo, Gilberto foi embora, mas ficou lhes atormentando, passando pela rua, desligando a agua da piscina. Tendo em vista que estavam assustados, resolveram ir embora no dia seguinte, ou seja, chegaram no dia 31 e foram embora no dia 01. Declarou que Gilberto ficou muito incomodado com a presença deles no sítio. Afirmou que mantinha convívio diário com Bruno e nunca viu nada de ilícito no local. Disse que Bruno somente trabalhava, era um homem respeitador e amoroso. Foi demitida porque a esposa de Bruno não conseguiu mais lhe pagar após a prisão. Relatou que Bruno lhe ajudou, antecipando o dinheiro de suas férias e decimo terceiro para que pagasse a matricula da faculdade da filha. Respondeu que não viu Gilberto transportando nada para dentro da casa de Bruno, mas ele desejava guardar algo lá, só que não permitiu. Não sabe qual a relação que existia entre os réus Bruno e Gilberto. 
Interrogado, o réu Bruno negou os fatos imputados a si. Contou que por volta das 08 horas, estava em sua casa em São Paulo quando chegou uma viatura da polícia civil. O delegado disse que ele estava em uma investigação por dois homicídios e por envolvimento com organização criminosa. Autorizou a busca domiciliar. Os policiais encontraram uma caixa de uma arma, munição e um carregador, que pertencia a um amigo policial e até havia esquecido que estava em sua casa. Quanto ao colete balístico, ganhou de um amigo e o usava para andar de moto aos domingos. Narrou que os policiais pediam por arma e então falou para o delegado que possuía uma em seu sitio em Ibiúna. Afirmou que esta arma é muito antiga e era de sua bisavó e foi passando até chegar em suas mãos. Foi preso nesta oportunidade. Por volta das 17:00 horas, chegou Gilberto com um monte de drogas e armas. Foi questionado sobre o entorpecente e as armas, oportunidade em que negou conhece-las. O delegado pegou seu celular e disse a ele que não se importava, porque não tinha nada de errado nele. Possui câmeras em sua casa, inclusive em seu quarto, mas os policiais a levaram e tiraram o chip. As geladeiras, liquidificadores encontrados eram seus e estavam em sua lanchonete, que acabou fechando por conta da pandemia. Afirmou que não possuía qualquer droga em seu sitio em Ibiúna, mas apenas uma arma 635 e munições desta arma. Nunca pertenceu a nenhuma organização, sua família tem policiais, tem amigos policiais e até trabalha para uma juíza. Ia para o sitio em Ibiúna no máximo duas vezes por mês e sempre seus amigos policiais iam juntos. Sempre foi trabalhador e tem empresas há 15 anos. Era amigo do Vitor, mas não sabe o que Vitor faz da vida, porém sabe que ele não trabalhava, uma vez que o encontrava apenas no sítio, porém sabe que ele tinha muito dinheiro. Vitor comprou uma lancha, tinha cordões de ouro e a pessoa de Everaldo era sogro de Vitor. O quadriciclo e o jet-ski eram seus. Gilberto fazia alguns serviços em sua casa, de pedreiro, de cuidador da piscina, e por isso tinha a chave do local. Inclusive, Gilberto fazia festas em sua casa. As armas foram encontradas na casa de Vitor e não em sua casa. Nada foi encontrado em seu celular ou notebook. A sua arma, por ser muito antiga, possui numeração no interior. Já foi processado por estar dentro de um carro roubado, mas foi absolvido. Respondeu que Gilberto tomava conta de seu sítio, fazendo os serviços necessários no local e usava da propriedade, fazendo festas. Afirmou que não pagava nada a Gilberto para que ele tomasse conta do local, e em contrapartida, deixava ele usar o sítio. Gilberto morava atrás de seu sítio, em um lote dele. Nunca teve tráfico no local. Acredita que os policiais estavam atrás de Vitor e acabaram lhe prendendo por engano, uma vez que viram uma foto dos dois juntos. Ficou sabendo que Vitor matou policiais. Alegou que seu sitio é todo aberto, quase não tem portas. Aduziu que contou ao delegado o local onde estava sua arma 635 e caso tivesse drogas no imóvel, não teria dito nada. Relatou que todas as terras do local são do pai de Gilberto, sendo que o genitor já loteou 17 terrenos. Sabia que Gilberto era usuário de drogas, mas ele não incomodava ninguém, fumava longe de todos. Respondeu que um amigo de Gilberto, de alcunha “padrinho”, foi na companhia de Gilberto a seu sítio por várias vezes. 
O acusado Gilberto negou a prática delitiva. Disse que era pedreiro de Bruno, entrava na casa segunda de manhã e ficava até as 17h e nunca viu drogas no imóvel. Desconhece a origem das drogas e armas localizadas. Relatou que é vizinho de Bruno e estava em sua casa quando a polícia chegou e invadiu a casa de Bruno e Vitor e só após foram até sua casa. Declarou aos policiais que tinha arma e um pé de “maconha”. Os policiais não acharam nada na chácara. Quando estava na viatura, os policiais chegaram com a droga, mas não viu armas. Não conhece Vitor, mas já fez um serviço para ele. Narrou que Vitor tinha uma lancha pequena. Bruno recebia visitas de policiais e já ouviu tiros no local, umas duas ou três vezes. Sabe que Bruno tinha empresa de motoboy e um restaurante. Fazia pouco tempo que conhecia Bruno, há cerca de um ano. Contou que Bruno lhe pagava por quinzena quando trabalhava. Negou que usava a propriedade de Bruno para fazer festas porque ele nunca deixou. Trabalhava de segunda a sexta até tarde e no final de semana, Bruno ia com a família para o local. Respondeu que era vizinho de Bruno. Não tinha chave da casa de Bruno e aduziu que o imóvel era aberto, só tinha um portão, mas qualquer um podia entrar. Tinha câmera na casa de Bruno. As vezes via Bruno e Vitor juntos na represa. Trabalhava durante a semana e aos finais de semana ia embora do local, voltando apenas na segunda. Afirmou que seu pai era dono de toda a terra do condomínio e loteou o local. Aduziu ser pobre, bem como sua família. Alegou fumar “maconha” e o pé da droga achado em sua casa era para o próprio uso. Negou que estivesse portando arma, sendo que a sua arma foi encontrada em cima do guarda roupa. 
Pois bem. 
Após dilação probatória, diante das provas colhidas, não restam dúvidas de que os réus se associaram para a prática do crime de tráfico de drogas.
Inicialmente, cumpre observar a cronologia dos fatos. Restou demonstrado que a polícia civil da comarca de São Paulo passou a investigar a autoria de dois crimes de homicídio ocorridos naquela localidade. 
Em diligências, apurou-se que um dos possíveis mandantes dos homicídios seria a pessoa de Bruno Vilares, conhecido pela alcunha de “Brinco”. Diferente do alegado pela Defesa, há farta prova documental nos autos a indicar que várias foram as diligências realizadas pela polícia até que se chegasse ao nome do réu Bruno. 
Aqui, oportuno mencionar que não é objeto destes autos averiguar a autoria dos crimes de homicídio, tampouco se o acusado Bruno é ou não membro do PCC. Entretanto, verifico que as informações colhidas pela investigação policial acerca do acusado Bruno são importantes para o deslinde desta ação, evidenciando a verdadeira realidade do réu, envolto ao meio criminoso. 
Vejamos. O relatório de fls. 1834/1847 aduz: “Fica claro através dos informes recebidos que os habitantes da região já não suportam mais os desmandos dos “chefes das áreas”, sendo que desta forma acabaram por repassar que os executores das ordens de “matança” na área Leste, seriam lideranças das áreas Oeste de São Paulo. Um nome destacou-se nas investigações. Individuo de prenome Bruno e alcunha “BRINCO”. Referida “liderança” teria de acordo com as informações repassadas, o “PODER” para determinar a “vida” ou “morte” de quem fosse submetido ao “TRIBUNAL DO CRIME” (...) Em continuidade as investigações de campo a equipe logrou êxito em descobrir que Bruno e seus “associados” reúnem-se em uma casa às margens da represa de Ibiúna aos finais de semana (...) A equipe deslocou-se até a cidade de Ibiúna. Nas adjacências do local indicado, alguns moradores de forma velada relataram que no local alvo da diligência, as festas são constantes com intenso fluxo de pessoas e carros de alto valor, com diversas embarcações a margem da represa; ainda assim outros noticiam barulhos similares ao de disparo de arma de fogo (...) Em conversas com pessoas que estavam à margem da represa, estas relataram que a casa das festas seria de uma pessoa “perigosa” e que já teria sido preso pelo crime de sequestro (...)”
Assim, diante de tais elementos, o Juízo competente deferiu mandado de busca e apreensão domiciliar. Na casa de veraneio do acusado Bruno, localizada nesta comarca, as informações amealhadas anteriormente pela polícia civil foram confirmadas. Isso porque, os policiais encontraram drogas, armas, vários bens de alto valor sem comprovação de procedência licita e indícios fortes de que no local ocorriam festas e se praticava tiros com armas de fogo. Ou seja, o ambiente descrito nas investigações de campo se confirmaram. 
Cabe mencionar, que muitos desses fatos (festas, tiros, bens de alto valor) foram confirmados pelas próprias testemunhas defensivas, apesar de, às vezes, apresentarem relatos contraditórios, como o caso da testemunha Dayana, que: “Respondeu que nunca houve amostra de armas ou disparos no sítio de Bruno” , negando o relatado pelo próprio marido, o policial militar Rafael Quirino, que aduziu: “que em uma das vezes que visitou Bruno, efetuou disparos de sua arma de fogo pessoal na área externa, eis que os presentes tinham curiosidade”. Tais pequenas contradições sobre acontecimentos, em tese, não graves, evidenciam que as testemunhas conflitam entre si sobre fatos comuns na tentativa de inocentar o acusado. 
Ainda, não pairam dúvidas de que grande quantidade de droga e algumas armas e munições foram encontradas nas residências dos réus pelos policiais. Foram três residências que sofreram as buscas e os autos de exibição e apreensão acostados aos autos detalham todos os objetos encontrados em cada casa, não havendo em se falar em engano de residências. 
Ademais, os policiais haviam efetuado campanas anteriormente no local, chegando até mesmo a tirar fotos (fls. 1834/1847), sendo certo que sabiam exatamente as residências que deveriam ir e a quem elas pertenciam 
Importante frisar que as palavras dos policiais, que cumpriram os mandados de busca, guardam conformação com o restante da prova, razão pela qual inexistem quaisquer motivos para suspeitar de sua credibilidade.
Nem se diga que a condenação não pode basear-se na palavra dos agentes estatais, já que estes testemunhos podem e devem ser aceitos como prova idônea, salvo quando evidente alguma situação ou circunstância que indique o contrário.
Neste sentido, cita-se: “É inaceitável a preconceituosa alegação que o depoimento de policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório.” (TACrimSP, RT, 530/372). No mesmo sentido: TACrimSP, Acrim 795.471, RJDTACrim 18/80, TJSP, Acrim 165.319, RT 714/349.
Desse modo, sendo suas versões irretorquíveis, merecem acolhimento com a validade probatória ordinária.
Outrossim, não há qualquer prova a evidenciar que os policiais civis mentiram em juízo para prejudicar os réus. Pelo contrário, há, em verdade, verossimilhança em seus relatos, além de estarem corroborados pela farta prova documental acostada aos autos. 
No mais, a estabilidade e permanência para a prática do tráfico entre os réus também restou demonstrada, conforme indicavam as informações preliminares. Em que pese negaram, os acusados apresentaram versões totalmente contraditórias entre si até mesmo para o tipo de relação que tinham. Bruno foi enfático ao dizer que “não pagava nada a Gilberto para que ele tomasse conta do local, e em contrapartida, deixava ele usar o sítio”, versão totalmente rechaçada por Gilberto, que: “contou que Bruno lhe pagava por quinzena quando trabalhava. Negou que usava a propriedade de Bruno para fazer festas porque ele nunca deixou. Trabalhava de segunda a sexta até tarde e no final de semana, Bruno ia com a família para o local”. 
Assim como relatado pelos policiais, as testemunhas de defesa de Bruno também disseram que Gilberto era seu “caseiro”. A testemunha Manganaro disse: “que Bruno ia para São Paulo e deixava sua casa nas mãos de Gilberto, então este tinha total acesso”, ou seja, na prática era caseiro do local. Oras, restou claro que os acusados tentam se desvencilhar um do outro para que não se demonstre que, em verdade, os dois eram associados para a prática do crime de tráfico de drogas, de modo estável e permanente, sendo que Gilberto cuidava do entorpecente em depósito na casa de Bruno quando este estava em São Paulo. 
Do mesmo modo, ficou comprovado que a droga e os “pés de maconha” encontrados nas casas dos réus, residências muito próximas uma da outra e nas quais, Gilberto tinha livre acesso, eram de propriedade de ambos os acusados. 
Por fim, quanto às armas localizadas nas posses dos réus, não há quaisquer dúvidas de que pertenciam a eles. Gilberto afirmou que a arma encontrada em sua casa era sua. Bruno, por sua vez, aduz que detinha apenas uma arma 635 herdada de seu bisavô e que as munições e carregador encontrados em sua casa em São Paulo pertenciam a um colega policial militar. Tal colega militar foi ouvido em juízo e confirmou a versão do réu, porém, deixou de apresentar qualquer prova da propriedade dos objetos, ônus que incumbia à Defesa.
Evidenciando que os réus estavam envoltos com a traficância, principalmente Bruno, tem-se o fato de que os bens de alto valor encontrados em sua posse não têm comprovação da procedência licita, prova que facilmente poderia ter sido produzida pela Defesa e não foi. 
No mais, todas as outras teses defensivas apresentadas por ambos os réus não encontram arrimo nas provas produzidas. A Defesa de Bruno insinua que o proprietário da droga é Gilberto, mas nada prova. Ainda, traz testemunha (Manganaro) que relata suposto episódio em que Vitor e a pessoa apelidada de “padrinho” mantem conversa suspeita, dando a entender que a droga seria deles, porém nada nesse sentido foi produzido pela Defesa. 
Assim, não há nada nos autos capaz de retirar a credibilidade dos relatórios investigativos e dos depoimentos policiais, tanto em sede policial quanto em juízo, sendo que as versões dos réus restaram totalmente isoladas. 
Desta feita, restou demonstrado que os réus se associaram para praticar o tráfico de drogas e que o entorpecente encontrado na data do cumprimento de mandado de busca pertencia a ambos. Ainda, os dois possuíam armas e munições em desacordo com determinação legal. 
Não bastasse, a traficância restou comprovada pelas circunstâncias da apreensão do entorpecente, sua quantidade, qualidade e diversidade (cocaína e “maconha”), bem como utensílios comumente utilizados na pratica criminosa. 
Por fim, não há que se falar em porte para consumo pessoal, conforme pretende a Defesa do réu Gilberto, em razão da fundamentação acima exposta. 
Não existem causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade. 
Comprovadas autoria e materialidade, a condenação é medida de rigor.
Passo a dosar as penas.
- DO RÉU BRUNO
- do crime previsto no artigo 33, caput, e §1º, inciso II, da Lei nº 11.343/06:
Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, cabe a análise pormenorizada de todas as circunstâncias judiciais que envolvem a infração penal. Sobre o assunto, vale ressaltar a importante lição do Desembargador Guilherme de Souza Nucci: “tem sido hábito de vários juízes brasileiros, de qualquer grau de jurisdição, optar, quase sempre, pela aplicação da pena mínima aos acusados em julgamento. Desprezam-se, em verdade, os riquíssimos elementos e critérios dados pela lei penal para escolher, dentre o mínimo e o máximo cominados para cada infração penal, a pena ideal e concreta para cada réu. Não se compreende o que leva o Judiciário, majoritariamente, a eleger a pena mínima como base para a aplicação das demais circunstâncias legais. Afinal, o art. 59, mencionado oito elementos diversos, almeja a aplicação da pena em parâmetros diferenciados para os réus submetidos a julgamento. A padronização da pena é contrária à individualização, de modo que é preciso alterar essa conduta ainda predominante. Demonstrando sua contrariedade a esse método e cuidando da reprovação social prevista no art. 59 do Código Penal, manifesta-se Luiz Antônio Guimarães Marrey, nos seguintes termos: 'Esse juízo de reprovação tem por base a conduta realizada pelo agente, cabendo ao juiz ponderar, na aplicação da pena, 'a forma e o modo de execução da ação descuidada, em face das exigências concretas de cuidado', para estabelecer a 'gradação material do perigo'. Justifica-se, portanto, o aumento da pena-base, em atenção à culpabilidade do acusado e às circunstâncias em que delinquiu, quando menos para não assimilar hipóteses distintas a situações rotineiras, como se não apresentassem uma gravidade específica, peculiar e inconfundível com modestas com modestas vulnerações à ordem pública. A lei procura, claramente, separar o joio do trigo, recomendando o aumento da pena de modo proporcional aos efeitos da conduta, tanto mais quando sempre manda ter em conta, na primeira fase do cálculo, as 'consequências' do crime (CP, art. 59). Logicamente, a maior extensão das penas deve repercutir na dimensão das penas, forçando a elevação do castigo. A despeito disso, há anos generalizou-se no foro o hábito de impor os castigos nos limites mínimos, com abstração das circunstâncias peculiares a cada delito. Entretanto, pena-base não é sinônimo de pena mínima. Não se sabe bem o leva Magistrados tão diferentes, das mais diversas comarcas do Estado, a assimilar os mais distintos casos, para puni-los, quase invariavelmente, no mesmo patamar, como se não apresentassem uma gravidade específica, própria e inconfundível. Decididamente, não é por falta, na lei, de parâmetros adequados. Tome-se o delito de roubo, para análise: na figura fundamental, dispõe o julgador de generosa escala (4 a 10 anos de reclusão), para acomodar os diversos episódios delituosos. Apesar disso, pouco importando as circunstâncias e consequências do delito, a culpabilidade revelada pelo autor, a conduta social deste e os motivos de sua prática, quase sempre se pune o assaltante, na base, com o quatriênio, como se todos aqueles fatores pudessem ser desconsiderados na composição da reprimenda. Com a indiscriminada imposição das penas mínimas, vem-se tratando de modo igual situações completamente distintas, de sorte a que, na prática, não se notem diferenças sensíveis na punição, que é a mesma ou quase a mesma, tenha sido o roubo cometido sob impulso momentâneo, figurando como objeto de escasso valor, com subjugação de uma única vítima, sem requintes de perversidade, ou decorra, ao contrário, de um premeditado projeto, lentamente acalentado, com intimidação de diversas pessoas, para obtenção de lucro fácil, destinado a sustentar o ócio de profissionais da malandragem. Essa tendência encerra, em verdade, dupla injustiça. A mais evidente é com a própria sociedade, pois, devendo a sentença refletir no castigo o senso de justiça das pessoas de bem, não atende a tão elevado propósito subalterno os critérios legais de fixação da pena, preordenados a torná-la 'necessária e suficiente para a reprovação e prevenção do crime' (Código Penal, art. 59, caput)' (Protocolado 15.553/00, art. 28 do CPP. Inq. 222/97, Comarca de Guarulhos, 01.03.2000, grifo nosso)” (Guilherme de Souza Nucci, Código Penal Comentado, 13º Edição, Editora Revista dos Tribunais). 
Diante da análise do caso concreto, verifico que as circunstâncias judiciais extrapolam o normal para o tipo, eis que a conduta do réu merece maior reprovabilidade em virtude da natureza do entorpecente. Como é sabido, a cocaína possui especial potencial lesivo, vez que uma pequena dose pode ser letal, conforme apontam estudos médicos. Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, não incidem causas de aumento ou diminuição de pena. Consigno que o acusado não faz jus aos benefícios previstos no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, posto que ficou comprovado que se dedica a atividades criminosas, vez que se associou com o outro réu para praticarem a traficância. 
- do crime previsto no artigo 35, da Lei nº 11.343/06:
Na primeira fase, verifico que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu. Assim, fixo a pena base no mínimo legal de 03 (três) anos e 700 (setecentos) dias-multa. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, não incidem causas de aumento ou diminuição de pena
- do crime previsto no artigo 16, caput, e §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03:
Na primeira fase, verifico que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu. Assim, fixo a pena base no mínimo legal de 03 (três) anos e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, não incidem causas de aumento ou diminuição de pena
Por fim, tendo em conta que a prática dos delitos se deu mediante condutas múltiplas, verifico a ocorrência do concurso material de crimes, nos termos do artigo 69 do Código Penal, de forma que as penas impostas devem ser somadas, chegando-se ao total da reprimenda corporal de 11 (onze) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais o pagamento de 1293 (um mil, duzentos e noventa e três) dias-multa.
Nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal e considerando o quantum de pena aplicada, fixo o regime fechado, como inicial para cumprimento da pena.
- DO RÉU GILBERTO
- do crime previsto no artigo 33, caput, e §1º, inciso II, da Lei nº 11.343/06:
Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, cabe a análise pormenorizada de todas as circunstâncias judiciais que envolvem a infração penal. Sobre o assunto, vale ressaltar a importante lição do Desembargador Guilherme de Souza Nucci: “tem sido hábito de vários juízes brasileiros, de qualquer grau de jurisdição, optar, quase sempre, pela aplicação da pena mínima aos acusados em julgamento. Desprezam-se, em verdade, os riquíssimos elementos e critérios dados pela lei penal para escolher, dentre o mínimo e o máximo cominados para cada infração penal, a pena ideal e concreta para cada réu. Não se compreende o que leva o Judiciário, majoritariamente, a eleger a pena mínima como base para a aplicação das demais circunstâncias legais. Afinal, o art. 59, mencionado oito elementos diversos, almeja a aplicação da pena em parâmetros diferenciados para os réus submetidos a julgamento. A padronização da pena é contrária à individualização, de modo que é preciso alterar essa conduta ainda predominante. Demonstrando sua contrariedade a esse método e cuidando da reprovação social prevista no art. 59 do Código Penal, manifesta-se Luiz Antônio Guimarães Marrey, nos seguintes termos: 'Esse juízo de reprovação tem por base a conduta realizada pelo agente, cabendo ao juiz ponderar, na aplicação da pena, 'a forma e o modo de execução da ação descuidada, em face das exigências concretas de cuidado', para estabelecer a 'gradação material do perigo'. Justifica-se, portanto, o aumento da pena-base, em atenção à culpabilidade do acusado e às circunstâncias em que delinquiu, quando menos para não assimilar hipóteses distintas a situações rotineiras, como se não apresentassem uma gravidade específica, peculiar e inconfundível com modestas com modestas vulnerações à ordem pública. A lei procura, claramente, separar o joio do trigo, recomendando o aumento da pena de modo proporcional aos efeitos da conduta, tanto mais quando sempre manda ter em conta, na primeira fase do cálculo, as 'consequências' do crime (CP, art. 59). Logicamente, a maior extensão das penas deve repercutir na dimensão das penas, forçando a elevação do castigo. A despeito disso, há anos generalizou-se no foro o hábito de impor os castigos nos limites mínimos, com abstração das circunstâncias peculiares a cada delito. Entretanto, pena-base não é sinônimo de pena mínima. Não se sabe bem o leva Magistrados tão diferentes, das mais diversas comarcas do Estado, a assimilar os mais distintos casos, para puni-los, quase invariavelmente, no mesmo patamar, como se não apresentassem uma gravidade específica, própria e inconfundível. Decididamente, não é por falta, na lei, de parâmetros adequados. Tome-se o delito de roubo, para análise: na figura fundamental, dispõe o julgador de generosa escala (4 a 10 anos de reclusão), para acomodar os diversos episódios delituosos. Apesar disso, pouco importando as circunstâncias e consequências do delito, a culpabilidade revelada pelo autor, a conduta social deste e os motivos de sua prática, quase sempre se pune o assaltante, na base, com o quatriênio, como se todos aqueles fatores pudessem ser desconsiderados na composição da reprimenda. Com a indiscriminada imposição das penas mínimas, vem-se tratando de modo igual situações completamente distintas, de sorte a que, na prática, não se notem diferenças sensíveis na punição, que é a mesma ou quase a mesma, tenha sido o roubo cometido sob impulso momentâneo, figurando como objeto de escasso valor, com subjugação de uma única vítima, sem requintes de perversidade, ou decorra, ao contrário, de um premeditado projeto, lentamente acalentado, com intimidação de diversas pessoas, para obtenção de lucro fácil, destinado a sustentar o ócio de profissionais da malandragem. Essa tendência encerra, em verdade, dupla injustiça. A mais evidente é com a própria sociedade, pois, devendo a sentença refletir no castigo o senso de justiça das pessoas de bem, não atende a tão elevado propósito subalterno os critérios legais de fixação da pena, preordenados a torná-la 'necessária e suficiente para a reprovação e prevenção do crime' (Código Penal, art. 59, caput)' (Protocolado 15.553/00, art. 28 do CPP. Inq. 222/97, Comarca de Guarulhos, 01.03.2000, grifo nosso)” (Guilherme de Souza Nucci, Código Penal Comentado, 13º Edição, Editora Revista dos Tribunais). 
Diante da análise do caso concreto, verifico que as circunstâncias judiciais extrapolam o normal para o tipo, eis que a conduta do réu merece maior reprovabilidade em virtude da natureza do entorpecente. Como é sabido, a cocaína possui especial potencial lesivo, vez que uma pequena dose pode ser letal, conforme apontam estudos médicos. Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, não incidem causas de aumento ou diminuição de pena. Consigno que o acusado não faz jus aos benefícios previstos no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, posto que ficou comprovado que se dedica a atividades criminosas, vez que se associou com o outro réu para praticarem a traficância. 
- do crime previsto no artigo 35, da Lei nº 11.343/06:
Na primeira fase, verifico que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu. Assim, fixo a pena base no mínimo legal de 03 (três) anos e 700 (setecentos) dias-multa. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, não incidem causas de aumento ou diminuição de pena
- do crime previsto no artigo 16, caput, e §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03:
Na primeira fase, verifico que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu. Assim, fixo a pena base no mínimo legal de 03 (três) anos e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, não incidem causas de aumento ou diminuição de pena
Por fim, tendo em conta que a prática dos delitos se deu mediante condutas múltiplas, verifico a ocorrência do concurso material de crimes, nos termos do artigo 69 do Código Penal, de forma que as penas impostas devem ser somadas, chegando-se ao total da reprimenda corporal de 11 (onze) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais o pagamento de 1293 (um mil, duzentos e noventa e três) dias-multa.
Nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal e considerando o quantum de pena aplicada, fixo o regime fechado, como inicial para cumprimento da pena.
Para ambos os réus, fixo a pena de multa no menor valor unitário por não haver motivos para sua exasperação.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e o faço para: 
a) CONDENAR BRUNO VILARES (RG nº 34159781) por infração ao disposto nos artigos 33, caput, e §1º, inciso II, e 35, ambos da Lei n° 11.343/2006, e do artigo 16, caput, e §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, todos na forma do artigo 69, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 11 (onze) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 1293 (um mil, duzentos e noventa e três) dias-multa, cada qual no seu valor mínimo previsto em lei. 
b) CONDENAR BRUNO VILARES (RG nº 34159781) por infração ao disposto nos artigos 33, caput, e §1º, inciso II, e 35, ambos da Lei n° 11.343/2006, e no artigo 16, caput, da Lei nº 10.826/03, todos na forma do artigo 69, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 11 (onze) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 1293 (um mil, duzentos e noventa e três) dias-multa, cada qual no seu valor mínimo previsto em lei. 
Os réus não têm o direito de apelarem em liberdade. Primeiro, porque responderam ao processo presos. Seria um contrassenso soltá-los após decisão condenatória. Ainda, em virtude do regime inicial estabelecido, pela quantidade da pena imposta e também para assegurar a aplicação da lei penal, eis que após a condenação há sério risco dos condenados de se furtarem ao cumprimento da pena aplicada. Ainda, encontram-se inalterados os fundamentos que embasaram a prisão preventiva, previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal, principalmente para a garantia da ordem pública, uma vez que os crimes pelos quais respondem são gravíssimos. Assim, faz-se imprescindível a manutenção da segregação cautelar e para assim continuar a responder ao processo, devendo eles permanecerem recolhidos à prisão em que se encontram. 
Com fulcro no artigo 63 da Lei 11.343/06, decreto o perdimento dos bens encontrados em poder dos réus, por serem produtos do crime, em favor da União. Reverto o valor dos bens apreendidos diretamente ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD). 
Custas pelos réus, na forma da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do § 9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado o art. 12, da Lei nº 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia