1500024-53.2022.8.26.0140
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Martins Donzelli
Comarca: Chavantes
Foro: Foro de Chavantes
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... criminosa “PCC” e que estava ligado com o tráfico de drogas. A testemunha ressaltou que o réu dizia ser “quem mandava no tráfico de Chavantes”. Assim sendo, a equipe se deslocou para o município de Chavantes e aproximou-se da residência do réu, quando este foi visualizado sentado próximo a um trailer de lanches (pertencente à sua esposa), juntamente com algumas pessoas. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Chavantes
Foro de Chavantes
Vara Única
Rua Maria Ferreira, 44, Chavantes-SP - cep 18970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500024-53.2022.8.26.0140 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500024-53.2022.8.26.0140
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2016326/2022 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 22519743 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 131/22/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2016326 - DEL.POL.CHAVANTES, 131/22/505 - DEL.POL.CHAVANTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE PAIVA DUQUE MACIEL
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Martins Donzelli



Vistos.
FELIPE PAIVA DUQUE MACIEL, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois no dia 18 de janeiro de 2022, por volta das 21h10min, na Rua Gumercindo Lopes, nº 10, nesta cidade e comarca de Chavantes/SP, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico de entorpecentes, três porções de “cocaína”, na forma bruta de “crack”, com peso líquido de 124,45 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 12/14). 
Segundo a denúncia, acostada às fls. 76/78: “diante das notícias relatadas à polícia militar de que FELIPE, vulgo “Lipão”, estava praticando o tráfico de drogas em seu trailer de lanches (utilizado apenas de “fachada”) na cidade de Chavantes, que era localizado ao lado de sua residência, policiais militares realizaram diligências pelo local e lograram êxito em localizar o denunciado. Ao ver a aproximação da viatura policial, FELIPE retirou um invólucro plástico da região da cintura e o dispensou, arremessando-o no telhado de uma residência localizada do outro lado da rua. Durante as buscas, os policiais militares localizaram o objeto e verificaram que em seu interior havia três porções de “crack”, na forma bruta. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com FELIPE. Diante da agressividade de FELIPE, foi necessário o uso de algemas e força moderada para contê-lo. Indagado, FELIPE confessou informalmente a traficância, confirmando que é integrante da organização criminosa conhecida como PCC”.  
Laudo pericial positivo para “cocaína”, com peso líquido de 124,45 gramas, conforme fls. 12/14.  
Inexistem nos autos indícios objetivos de violência ou excesso policial, à vista do resultado do exame de corpo de delito (fls. 53/54).  
A denúncia do Ministério Público foi recebida e acatada em 26 de janeiro de 2022, conforme está demonstrado em fls. 83/84. 
Ademais, a prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva (fls. 64/65), cuja finalidade é manter a ordem pública e garantir que as investigações em curso não sejam prejudicadas. 
O réu foi citado, em acordo com as fls. 127 e apresentou defesa prévia às fls. 151. 
Juntado o registro de distribuições de feitos criminais e folha de antecedentes do acusado (fls. 100/113).  
O recebimento da denúncia foi ratificado em 22 de agosto de 2022, às fls. 157/158. 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas comuns, 01 (uma) testemunha de defesa e, na sequência, feito o interrogatório do réu.  
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a procedência do pedido veiculado na denúncia, uma vez que os fatos restaram comprovados. Para fins de fixação da pena, anotou que o acusado ostenta maus antecedentes, podendo a pena base ser fixada acima do mínimo legal; na segunda fase, há a agravante da reincidência; em terceira fase, não há que se falar em causa de aumento ou diminuição de pena; pugnou pelo regime inicial fechado; requereu a extração integral de cópias dos autos a fim de ser instaurado inquérito policial para constatação de eventual crime de falso testemunho praticado pela Sra. Rosângela de Campos Souza. 
Já a defesa, em alegações finais orais, salientou que com as provas angariadas nos autos e de acordo com os depoimentos da testemunha de defesa, não restou comprovada a autoria e materialidade, sendo, portanto, necessária a absolvição. Caso não seja esse o entendimento, requer a aplicação do “in dubio pro reo”, uma vez que incerta a culpa diante da ausência de provas, com fulcro no Art. 386, CPP. 
Era o que cumpria relatar. FUNDAMENTO E DECIDO.  
Preliminarmente, não há qualquer nulidade a ser declarada de ofício. A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
Passo à análise do mérito. 
A materialidade do delito foi evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09, pelo auto de exibição e apreensão de fl. 10, bem como pelo Laudo de constatação definitivo de fls. 117/120 e pela prova oral produzida em juízo. 
A autoria do delito descrito na denúncia, por sua vez, também restou comprovada. Vejamos a transcrição dos principais trechos dos depoimentos:
A testemunha, Sr. Bruno, informou em juízo ser policial militar e ter acompanhado a ocorrência em tela. Afirmou que na data dos fatos estava realizando patrulhamento tático no município de Chavantes/SP, quando recebeu a denúncia de que Felipe, membro da facção criminosa “PCC”, estaria defronte a um trailer praticando o delito de tráfico de drogas. Localizado, foi notória a presença de outras pessoas próximas ao acusado, de forma que todas foram abordadas. O réu, ao perceber a presença da polícia militar, tentou evadir-se do local e retirou um invólucro plástico de sua camiseta, lançando-o na direção do telhado de uma casa próxima. Ao ser realizada a sua abordagem, o réu resistiu, sendo necessário o uso moderado da força para contê-lo e algemá-lo. Na sequência, a equipe localizou a sacola branca que o réu tinha jogado, onde continham três pedras brutas de crack, perfazendo o total de 127 gramas, e que após fracionadas, resultariam em torno de novecentas pedras para venda. Indagado, confessou a prática delitiva. Assim, foi exarada voz de prisão e o acusado foi conduzido até a CPJ de Ourinhos/SP. Ressaltou que a esposa do réu estava presente na ocorrência, e permitiu a vistoria do trailer, no entanto, nada foi encontrado. 
A testemunha, Sr. Thiago, disse em juízo que na data dos fatos encontrava-se como comandante de equipe de força tática, e que acompanhou Bruno, ora seu companheiro de farda, durante toda a ocorrência. O patrulhamento foi realizado para verificar a procedência de várias denúncias oferecidas anteriormente, uma delas envolvendo o réu já qualificado nos autos. Que, sobre a pessoa de Felipe, foi informado que este fazia parte da organização criminosa “PCC” e que estava ligado com o tráfico de drogas. A testemunha ressaltou que o réu dizia ser “quem mandava no tráfico de Chavantes”. Assim sendo, a equipe se deslocou para o município de Chavantes e aproximou-se da residência do réu, quando este foi visualizado sentado próximo a um trailer de lanches (pertencente à sua esposa), juntamente com algumas pessoas. Disse que a equipe se aproximou, no intuito de abordá-lo, no entanto, assim que visualizou a viatura, o acusado tentou empreender fuga, levantando-se rapidamente de onde estava. Além disso, retirou de sua camiseta um invólucro plástico, lançando-o em direção a um telhado próximo. Nesse interim, a polícia militar conseguiu abordá-lo, em que pese a resistência contínua do acusado, tendo sido contido pelos meios necessários. Durante a coleta do invólucro, foram localizadas três pedras brutas de crack, que depois de pesadas resultaram em 120 gramas, salvo engano da testemunha. Num primeiro momento o acusado negou a propriedade da droga, no entanto, posteriormente declinou e confessou a prática delitiva, quando sua esposa já estava perto da viatura policial. Assim, sua companheira compareceu ao local e autorizou uma busca no interior do estabelecimento, tendo acompanhado a equipe - no entanto, nada de ilícito foi encontrado.  
A testemunha de defesa, Sra. Rosangela, alegou em juízo que reside em Chavantes há trinta e um anos, e que conhece o acusado e sua família, uma vez que suas residências são próximas (ainda que não tenha o costume de frequentar a casa do réu). Disse que, na data dos fatos, saiu com suas amigas e foi até o trailer pertencente à esposa de Felipe, havendo outras pessoas no local. Indagada se o réu tentou evadir-se do local, afirmou que não, e que em verdade, Felipe havia dito que iria jantar, momento em que foi abordado. Que, a equipe policial também tentou abordar os outros três indivíduos presentes, no entanto, sem sucesso, considerando que empreenderam fuga. Pontuou que não viu Felipe lançando nada no telhado de nenhuma residência, dizendo que tudo aquilo parecia “planejado”. Ressaltou que não foi abordada e não acompanhou as buscas na residência de Felipe. A testemunha disse que frequentava o trailer apenas no fim de semana, no entanto, a ocorrência ocorreu em uma terça-feira. Indagada se realmente estava lá, disse que o trailer havia sido inaugurado há poucos dias, tendo ido naquela ocasião pontualmente.
O acusado foi ouvido em juízo, declarando que havia terminado de cumprir sua pena há aproximadamente seis meses. Disse que logo após, foi residir em Canitar para trabalhar com seu pai. Três meses depois, retornou para Chavantes e passou a prestar serviços temporários, e que inaugurou o trailer para aumentar sua fonte de renda. Na data dos fatos, pediu que sua amiga cuidasse do trailer para que pudesse jantar em sua residência, momento em que foi abordado pelas autoridades policiais. Na ocasião, alguns indivíduos que estavam no trailer correram e evadiram-se do local. A equipe policial disse que iria algemá-lo, no entanto, o réu não concordou e questionou os policiais, dizendo “não tem nada comigo, não tem droga”, quando a autoridade afirmou “a droga nós vamos encontrar”. Preliminarmente, resistiu ao algemamento, no entanto, sem lograr êxito. Conduzido até a viatura, disse que as autoridades trouxeram um invólucro plástico com porções de drogas, não pertencentes ao acusado, segundo ele. Que, os populares presentes ratificavam sua versão. Ao indagar a polícia militar sobre o motivo de estar sendo preso, ainda que não estivesse portando os entorpecentes, estas responderam “você que é o traficante”, “você que é do PCC”. O acusado nega as acusações contra a sua pessoa e disse que desconhece os policiais que o prenderam. Negou que confessou informalmente acerca das atividades de traficância e disse que a droga provavelmente era propriedade de alguns dos indivíduos que saíram do local com a chegada da polícia militar. Afirmou que não acompanhou a busca pela droga, tendo sido realizada também no interior do trailer. 
A princípio, importante ressalvar que os depoimentos das autoridades policiais, mostram-se harmônicos entre si e condizentes com o conjunto probatório dos autos, indicando ser o réu autor do crime de tráfico de drogas, não havendo razões para se lançar dúvidas sobre a sua credibilidade. 
Os policiais prestaram depoimentos seguros e coesos em todas as oportunidades em que ouvidos, já que diante do recebimento de várias denúncias anônimas de traficância no estabelecimento do acusado, foi realizado o patrulhamento e verificada uma movimentação atípica no local. Nesta ocasião, o réu foi abordado, assim como apreendidos os ilícitos que este havia arremessado sobre o telhado de uma residência próxima, demonstrando serem de sua propriedade. 
Digno de registro, ao ser realizada busca pessoal, nada foi encontrado com o réu. Salienta-se que a busca pelos entorpecentes realizada no trailer de sua propriedade, foi acompanhada pela esposa do acusado (também proprietária do estabelecimento), a qual autorizou a vistoria pela equipe policial. Em que pese isso, nada de ilícito foi encontrado no local.  
Quanto ao depoimento compromissado da testemunha de defesa ouvida em juízo, é evidente que se mostrou controverso e não contribuiu para o esclarecimento dos fatos, - esta alegou frequentar o trailer apenas aos finais de semana, no entanto, a ocorrência foi atendida em uma terça-feira. Assim, há dúvida quanto à veracidade dos fatos relatados pela depoente. 
O interrogado, por sua vez, negou todas as acusações que lhe foram imputadas. 
Verifica-se, assim, que a quantidade de droga apreendida, “03 (três) porções de “cocaína”, na forma bruta de “crack”, com peso líquido de 124,45 gramas,” e a sua forma de acondicionamento, em embalagem comumente utilizada no tráfico de drogas, bem como a forma como foi localizada, indicam a finalidade da mercancia, sendo de rigor a condenação do réu pelo delito descrito na denúncia.  
Afasto, desse modo, a tese defensiva de insuficiência probatória que acarretaria dúvidas quanto à procedência das substâncias encontradas, uma vez que entendo que a prova é robusta e tranquilamente ampara o decreto condenatório, pois com os depoimentos e demais peças processuais, inexiste incerteza quanto á materialidade e autoria delitiva, devendo ser decretada a sua condenação.  
Nesse contexto, passo a dosar a pena, em observância ao disposto no art. 68, “caput”, do Código Penal.  
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, verifico que a culpabilidade é normal à espécie. O réu ostenta maus antecedentes criminais (fls. 100/113). Quanto a sua personalidade, não há nada a ser considerado. Prosseguindo, acerca de sua conduta social, não há elementos a serem analisados. A natureza e a quantidade da droga possibilitam o aumento da pena base, uma vez que foi apreendida cocaína, substância de alta periculosidade que causa maior dependência ao usuário e maiores riscos ao meio social (laudo definitivo às 117/120). As circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie. Por esses motivos aumento a pesa base em 1/5 (um quinto), fixando em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (quinhentos) dias-multa.  
Na segunda fase, está presente a agravante da reincidência, nos termos do artigo 61, inciso I, do CP (certidão de fls. 100/113 - Livramento Condicional concedido em 06/07/2021 – fls. 108, sem que tenha transcorrido lapso temporal superior a cinco anos desde sua concessão), razão pela qual aumento a pena em 1/6, qual seja 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.  
Na terceira fase, não vislumbro causas de aumento ou diminuição de pena, de modo que torno a pena acima. Não é viável a aplicação do redutor, eis que, diante do não enquadramento do requisito da primariedade, além de existirem elementos suficientes para atestar sua dedicação à prática delitiva com certa habitualidade.
Quanto ao regime inicial, fixo o fechado, uma vez que reincidente, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito e do quantum da pena fixada, nos termos do artigo 44, inciso I e artigo 77, caput, do CP. 
No que tange à detração, com possibilidade de progressão de regime, deverá ser apreciada em sede do Juízo das Execuções Criminais, com vista ao real tempo em que o acusado permaneceu provisoriamente preso e o cumprimento do requisito subjetivo (bom comportamento carcerário).  
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar o réu, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, a uma pena de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa. Fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.  
Por seu turno, DEFIRO o requerimento feito em sede de Alegações Finais pelo Ministério Público, visto que conforme apontado pelo seu representante, o depoimento controverso da testemunha, Sra. Rosângela de Campos Souza, demonstrou dubiedade acerca da veracidade dos fatos. Assim, seja feita a extração integral de cópias dos autos e posterior remessa à Delegacia de Polícia de Chavantes/SP, para que seja instaurado Inquérito Policial atinente à averiguação de eventual crime de falso testemunho praticado pela depoente. 
Mantenho a segregação cautelar do acusado, uma vez que os motivos que ensejaram sua custódio ao longo do trâmite processual se mantém. 
Custas na forma da lei.  
Após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhado de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva do acusado no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.).  
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
Chavantes, 05 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA