1500487-15.2021.8.26.0274
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS GONCALVES PORTO NASCIMENTO
Comarca: Itápolis
Foro: Foro de Itápolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... bem de apetrechos relacionados ao tráfico (balança, anotações de contabilidade, armas de fogo e munições, etc.); c) a existência de denúncia anônima relatando que uma pessoa, com as mesmas características físicas e vestes do(a) réu(ré), estaria traficando drogas no local em que o(a) denunciado(a) estava praticando o tráfico de drogas; d) o fato de o(a) acusado(a) ter sido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itápolis
Foro de Itápolis
1ª Vara
Avenida dos Amaros, nº 800, Itapolis - SP - cep 14900-000
      

1500487-15.2021.8.26.0274 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500487-15.2021.8.26.0274
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON JOSE SILVA DE QUEIROZ




Juiz de Direito: Dr. VINICIUS GONCALVES PORTO NASCIMENTO

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra JEFFERSON JOSE SILVA DE QUEIROZ, devidamente qualificado nos autos, imputando-lhe a conduta tipificada no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Narra a inicial acusatória que, no dia 23 de junho de 2021, às 15h30, no interior da residência situada na Rua Lituânia, n.º 55, Bairro Jardim Esperança, nesta cidade e comarca de Itápolis/SP, o denunciado guardava e mantinha em depósito 23,68 gramas da droga Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, e 8,83 gramas cocaína, na forma de crack, substâncias que causam dependência física e psíquica (vide auto de exibição e apreensão de fls. 07/08 e laudos de exame químico-toxicológicos de fls. 40/45), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar (fls. 62/64).
O réu foi devidamente notificado, apresentando resposta escrita às fls. 89/91.
Denúncia recebida em 28 de junho de 2022, conforme decisão de fl. 95/101.
Inexistentes os motivos legais que ensejam a absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento, ocasião em que foram inquiridas três testemunhas arroladas pela acusação e uma testemunha arrolada pela defesa, sendo, em seguida, interrogado o acusado. Após, o representante do Ministério Público e os defensores apresentaram alegações finais orais.
Os autos me vieram conclusos para sentença.
É o relatório. 
Fundamento e decido.


II – FUNDAMENTAÇÃO
II.1. Das preliminares
Não foram arguidas preliminares na defesa prévia ou nas alegações finais defensivas.


II.2. Do mérito
1. Analisando as alegações das partes, bem como os elementos de prova colhidos nos autos, verifico que o Ministério Público obteve êxito na comprovação dos fatos constitutivos da pretensão acusatória.

2. Nos termos do artigo 156 do CPP, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer.
Ao Ministério Público incumbe o ônus de comprovar os fatos constitutivos de sua pretensão. Ou seja, deverá provar a tipicidade, a autoria, as qualificadoras, agravantes, causas de aumento de pena e o elemento subjetivo do tipo (dolo). Em suma, “Toda informação que deponha contra o réu deve ser objeto de prova pelo acusador (público ou particular)” (FREITAS, Jayme Walmer de; SILVA, Marco Antônio Marques da. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: Saraiva, 2012, p. 270).
Por seu turno, a defesa possui o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos da pretensão acusatória. Em outros termos, deverá demonstrar as excludentes de tipicidade, de ilicitude e de culpabilidade, causas de extinção da punibilidade, privilégios, atenuantes, causas de diminuição de pena, etc. Em suma, incumbe-lhe demonstrar a existência de circunstâncias que impliquem em atenuação da pena ou na concessão de benefícios penais.
Cumpre ressaltar que o indício, espécie de prova indireta, é, sim, suficiente para a prolação de um decreto condenatório. Conforme esclarece Guilherme de Souza Nucci, “o indício é um fato secundário, conhecido e provado, que, tendo relação com o fato principal, autorize, por raciocínio indutivo-dedutivo, a conclusão da existência de outro fato secundário ou outra circunstância. É prova indireta, embora não tenha, por causa disso, menor valia” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. 16. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 632).
No caso do delito de tráfico de drogas, são indícios suficientes para a condenação do(a) agente, dentre outros: a) a confissão da prática do crime; b) a apreensão de substância entorpecente em poder do(a) autor(a) do fato e/ou de dinheiro em espécie (normalmente fracionado em notas miúdas, não possuindo o(a) denunciado(a) explicação convincente para a origem do numerário), bem de apetrechos relacionados ao tráfico (balança, anotações de contabilidade, armas de fogo e munições, etc.); c) a existência de denúncia anônima relatando que uma pessoa, com as mesmas características físicas e vestes do(a) réu(ré), estaria traficando drogas no local em que o(a) denunciado(a) estava praticando o tráfico de drogas; d) o fato de o(a) acusado(a) ter sido flagrado por policiais em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes; e) a circunstância de o(a) acusado(a) ser conhecido no meio policial como traficante de drogas, responder a inquérito, já ter sido ou estar sendo processado, e/ou possuir condenação pela prática do referido delito. Em tais casos, ainda que o(a) autor(a) do fato não tenha sido flagrado comercializando entorpecentes, esses indícios (prova indireta) permitem que o magistrado conclua, em processo indutivo, ser ele(ela) traficante de drogas.

3. A materialidade delitiva foi comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), pelas imagens dos objetos apreendidos (fls. 09/10 e 14/15), pelo relatório de investigação (fls. 19/31), pela representação formulada pela Autoridade Policial para fins de concessão de mandado de busca e apreensão (fls. 33/36), pela decisão que deferiu a expedição de mandado de busca e apreensão (fl. 17), pelos laudos de exame químico-toxicológicos (fls. 40/42 e 43/45), pelo relatório da Autoridade Policial (fls. 56/58) e pelas demais provas encartadas nos autos.

4. A autoria é incontroversa.
Conforme narrado na denúncia, no dia 23 de junho de 2021, às 15h30, no interior da residência situada na Rua Lituânia, nº 55, Bairro Jardim Esperança, nesta cidade e comarca de Itápolis/SP, o denunciado JEFFERSON JOSÉ SILVA DE QUEIROZ guardava e mantinha em depósito 23,68 gramas de maconha e 8,83 gramas de cocaína, na forma de crack, substâncias que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. 
Apurou-se que o denunciado JEFERSON armazena droga em sua residência, local conhecido como “garagem”, onde o entorpecente fica escondido, sendo posteriormente distribuído para o traficante efetuar a venda. 
Ocorre que o setor de investigações da Polícia Civil recebeu delações anônimas da prática do crime de tráfico de drogas pelo denunciado, naquele local. Os policiais, durante as investigações iniciais, constataram que o denunciado e sua companheira apresentavam comportamento habitualmente observado no meio da traficância, ou seja, permaneciam por diversas horas do dia em via pública nas proximidades de suas residências e rapidamente corriam para o interior das casas ao perceberam a aproximação policial. Foi observado, no local, ainda, a presença de JONATHAN HENRIQUE DE SOUZA OLIVEIRA, conhecido dos meios policiais pelo crime de tráfico de entorpecentes. Ademais, via-se com frequência a presença de usuários de droga conhecidos dos meios policiais nas proximidades das casas do denunciado, comportamento indicativo de que ali é possível adquirir o tóxico. 
No dia dos fatos, policiais civis, munidos de mandado de busca e apreensão, foram até a residência do denunciado, sendo atendidos pelo vizinho FRANCISCO SILVA SANTOS, que informou que JEFERSON não se encontrava. FRANCISCO indicou o cômodo da residência que era habitado pelo denunciado. No local foram encontrados, sobre uma mesa, 31,1 gramas de cocaína, 25,7 gramas de maconha e a quantia de R$ 83,00 em espécie, além de 02 aparelhos celular. 
Vejamos.
O acusado JEFFERSON JOSE SILVA DE QUEIROZ, ao ser interrogado na fase policial, sustentou que, “quando policiais civis cumpriram mandado de busca na residência da R: Lituania 55, Jd. Esperança, o interrogando não mais residia ali; Que já havia transferido residência para a cidade de Tabatinga faziam 02 meses; Que a droga encontrada naquela residência não lhe pertence; Que também não sabe informar quem seria o proprietário” (sic) (fl. 50 – grifo meu).
Na audiência de instrução e julgamento, o denunciado JEFFERSON JOSE SILVA DE QUEIROZ negou a autoria delitiva. Sustentou que nunca residiu no endereço que os policiais civis localizaram as drogas, qual seja, Rua Lituânia, n.º 55, Jardim Esperança. Indagado a respeito de onde reside, informou que mora na Rua Arnaldo Rondeli, Jardim Dona Bela desde o ano de 2020. Não conhece a pessoa de FRANCISCO SILVA SANTOS. 
A testemunha KLEBER BARIZON RIGONATTO, policial civil, em solo policial, disse que “é investigador de polícia em exercício na Delegacia de Polícia de Itápolis/SP; Que é comum efetuar diligências no bairro Jd. Esperança, local este conhecido nos meios policiais pela alta incidência do crime de trafico, com diversas prisões efetuadas tanto pela polícia civil como pela polícia militar; Que durante as diligências observa-se que várias pessoas permanecem dia todo na rua e, quando avistam a viatura da polícia procuram se esquivar adentrando rapidamente em suas residências para evitar abordagem; Que aliado as constatações, também aportaram no setor de investigações diversas informações quanto a pratica de trafico pelo investigado JEFERSON JOSE DA SILVA DE QUEIROZ, pessoa conhecida nos meios policiais pela pratica do crime de trafico, inclusive já respondeu a procedimento pela pratica deste crime; Que ante as informações e constatações efetuadas, elaborou-se informação à autoridade policial, que por sua vez representou pela concessão do Mandado de Busca e apreensão a ser cumprido na residência do investigado; Que munidos do competente mandado, diligenciaram até a residência do investigado, onde foram atendidos pelo Sr. FRANCISCO SILVA SANTOS, o qual, informou que JEFERSON não se encontrava, tendo ainda o Sr. FRANCISCO indicado o cômodo da residência que era habitado pelo investigado JEFERSON; Que naquele cômodo foram encontrados, sobre uma mesa, 31,1 gramas de cocaína, 25,7 gramas de maconha e a quantia de R$ 83,00, além de 02 aparelhos celular; Que diligências foram encetadas para a localização de JEFERSON, contudo, elas restaram infrutíferas” (sic) (fl. 46 – grifo meu). 
Ao ser inquirida na audiência de instrução e julgamento, a testemunha KLEBER BARIZON RIGONATTO sustentou que a Polícia Civil recebeu informações de que o acusado JEFERSON e EDIÉLCIO praticavam tráfico de drogas no bairro Jardim Esperança. Ambos residiam em casas próximas. Um usuário foi conduzido à Delegacia de Polícia e confirmou ter adquirido drogas do acusado. De posse do mandado de busca e apreensão, estiveram na casa do acusado. Foram atendidos por FRANCISCO SILVA SANTOS, que reside na casa da frente, sendo que o réu residia no imóvel dos fundos. O réu estava ausente no dia do cumprimento do mandado de busca e apreensão. A residência em que a droga foi localizada era do acusado. Realizaram campanas e investigações no local durante 30 ou 40 dias.
Ao ser inquirida na audiência de instrução e julgamento, a testemunha CRISTIANO FERREIRA sustentou que diversas denúncias chegaram à Polícia Civil apontando que o réu e EDIÉLCIO estariam associados para a prática do tráfico de drogas no bairro Jardim Esperança. Usuários frequentavam a casa do réu e compravam drogas. Um dos usuários foi conduzido à Delegacia de Polícia e esclareceu a respeito do tráfico praticado no local. Realizaram campana no local. O réu não estava presente por ocasião do cumprimento do mandado de busca e apreensão. Localizaram cocaína e maconha no imóvel do acusado. Familiares do réu estavam presentes durante a diligência.
A testemunha OSVANILDO DAVID DE AMORIM, ao ser ouvida na fase policial, relatou que “nesta data estava no bairro do jardim esperança, conhecido como “VILA” para comprar drogas, pois é dependente químico e faz uso de crack; Que adquiriu o entorpecente crack por 14,00 reais lhe rendendo 4 pedras da pessoa conhecida pelo vulgo “DIDI” e a droga foi lhe entregue em mãos pelo próprio “DIDI”, e que a foi buscar de dentro da casa que reside para lhe entregar; Que após a saída da casa do “DIDI” o declarante veio a ser abordado pela polícia militar o qual foi localizado as pedras de crack adquiridas; Por fim declara que “DIDI” vende muita droga devido vender mais barato e bem servidas as porções vendidas; Que não soube informar o endereço preciso da casa de “DIDI”, porém o portão de sua casa possui uma lona de cor preta, e fica na rua Esmael Coletti do bairro Jardim Esperança” (fl. 32).
A testemunha FRANCISCO SILVA DOS SANTOS, ao ser ouvida na fase policial, relatou que “é morador no endereço acima declinado e ali os cômodos são todos conjugados. O depoente mora no cômodo da frente e o JEFERSON QUEIROZ morava no cômodo dos fundos do mesmo imóvel. No dia 23/06/2021 estiveram no local policiais civis a procura de JEFERSON, ocasião em que vistoriaram o cômodo dele. O depoente permaneceu do lado de fora e depois os policiais relataram que haviam encontrado drogas e dinheiro no cômodo de JEFERSON. Logo depois saíram do imóvel com as drogas encontradas, mas diz o depoente que não as viu. Relata que após a vistoria feito no cômodo de JEFERSON este desapareceu e o depoente nunca mais o viu” (sic) (fl. 48 – grifo meu).
Ao ser inquirida em juízo, a testemunha ANDRESA APARECIDA MACEDO LEANDRO narrou que a mãe do acusado mora na mesma rua da genitora da depoente (Rua Áustria). Costuma ver o acusado nos finais de semana quando ele vai visitar a mãe dele. A depoente reside na Rua Lituânia, n.º 41. Não sabe onde o acusado mora. Acredita que ele reside no bairro Jardim Dona Bela.
Ressalte-se que os depoimentos de policiais civis e militares reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-los pelo só fato de emanarem de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão de ilícitos penais.
Além disso, é fato notório e de conhecimento geral que, nos crimes (e atos infracionais) de tráfico de drogas, impera a lei do silêncio, haja vista que a(s) testemunha(s) do fato, sentindo-se amedrontada(s) e temendo por sua integridade física e/ou de seus amigos e familiares, optam por se calar, por fornecer pouco(s) detalhe(s) a respeito da empreitada criminosa ou, simplesmente, por mentir à autoridade policial e/ou ao(à) magistrado(a). Em tal contexto, a(s) denúncia(s) anônima(s) e o(s) depoimento(s) de policiais civis e militares possuem grande valor probatório.
Registre-se que a testemunha ANDRESA APARECIDA MACEDO LEANDRO, arrolada pela defesa, não presenciou os fatos narrados na denúncia, limitando-se a afirmar que por vezes vê o réu visitar a genitora dele. Disse ainda acreditar que o acusado reside no bairro Jardim Dona Bela, porém sequer soube declinar o endereço correto.

5. Tendo em vista que inexistem causas excludentes de tipicidade, de ilicitude e de culpabilidade, de rigor a condenação do(a) acusado(a).

6. É inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06. Para a aplicação do referido dispositivo legal é necessário que o Réu (i) seja primário, (ii) tenha bons antecedentes, (iii) não se dedique a atividades criminosas e (iv) não integre organização criminosa.
In casu, verifico que o acusado possui maus antecedentes: processo n.º 1500312-89.2019.8.26.0274.
Ademais, o acusado se dedica à prática de atividades criminosas, porquanto ostenta outra condenação criminal não definitiva relativa a tráfico de entorpecentes praticado antes daquele que é objeto da presente ação penal: processo n.º 1501880-43.2019.8.26.0274. 
Conforme já decidiu a 3ª Seção do Superior Tribunal de Justiça, “é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações  penais  em  curso  para formação da convicção de que o Réu se dedica  à atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto  no  artigo  33,  §4º,  da  Lei  11.343/06” (EREsp 1431091/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/12/2016, DJe 01/02/2017 – grifo meu).
Finalmente, de acordo com os policiais civis, o acusado já é conhecido nos meios policiais por envolvimento com tráfico de entorpecentes, cabendo ainda destacar que havia denúncias anônimas apontando o envolvimento do denunciado e de EDIÉLCIO com o comércio espúrio de drogas e que, antes de procederem à abordagem do acusado, os policiais constataram intensa movimentação de pessoas no local em que o réu se encontrava.
Ressalte-se que, de acordo com a jurisprudência pátria, são elementos que revelam o envolvimento do agente com a senda criminosa: a) apreensão de grande quantidade e variedade de drogas e de apetrechos relacionados ao tráfico (balança, anotações de contabilidade, armas de fogo e munições, etc.); b) a existência de denúncias anônimas apontando o acusado como traficante; c) a realização de campana policial, por determinado período de tempo, constatando grande movimentação de pessoas no local. Nesse sentido, são os seguintes precedentes do STJ: RHC 68253/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 29/06/2016; HC 272.710/RS, Rel. Ministro ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 03/12/2015; HC 180.011/DF, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, DJe 16/05/2011.

II.3 – Da dosimetria das penas
1. Circunstâncias judiciais
Atentando para as diretrizes postas no caput do artigo 59 do Código Penal, caberá ao juiz, mediante fundamentação adequada e específica, e atendendo aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixar a reprimenda em patamar que entender necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime.
Considerando-se que não há critério apriorístico fixado na legislação, o STJ e o TJSP têm utilizado como regra a fração de aumento de 1/6 (um sexto) para cada circunstância judicial negativa, vez que este é o quantum mínimo legalmente previsto para as causas de aumento de pena (majorantes). Contudo, a depender do caso concreto, poderá o magistrado utilizar exasperação superior à referida fração para cada circunstância, desde que indique as razões concretas pelas quais a conduta do agente extrapolou a gravidade inerente ao teor da circunstância judicial, podendo, até mesmo, fixar a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea. 
Nesse sentido, são os seguintes julgados do Superior Tribunal de Justiça: AgRg no AREsp 1168233/ES, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 16/11/2018; AgRg no REsp 1632832/RO, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 22/11/2018; HC 473.777/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018. Na mesma linha, são os seguintes precedentes do TJSP: Apelação 0066091-63.2016.8.26.0050; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 25/10/2017; Apelação 0005712-12.2017.8.26.0604; Relator (a): Cláudio Marques; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/11/2018.
O agente possui maus antecedentes, diante da existência de sentença(s) condenatória(s) transitada(s) em julgado relacionada(s) a fato(s) anterior(es) àquele que é objeto da presente ação penal e que não configura(m) reincidência: processo(s) n.º 1500312-89.2019.8.26.0274.
Considerando-se que o acusado ostenta uma condenação definitiva que não configura reincidência, aumento a reprimenda em 1/6 e estabeleço a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dia-multa.

2. Circunstâncias agravantes e atenuantes.
Havendo circunstância agravante ou atenuante a ser isoladamente aplicada, o Superior Tribunal de Justiça tem adotado como regra a fração de 1/6 (um sexto) para o incremento e para a diminuição, ressalvada fundamentação concreta que justifique a utilização de patamar superior, e respeitados os limites mínimo e máximo da pena abstratamente cominada no preceito secundário. Nesse sentido: STJ, AgRg no AREsp 1329257/PI, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/10/2018, DJe 11/10/2018; REsp 1738852/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 25/09/2018, DJe 03/10/2018; AgRg no REsp 1660563/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2017, DJe 24/08/2017.
Todavia, no caso de concurso de circunstâncias agravantes ou atenuantes, observada a escala de preponderância prevista no artigo 67 do CP (circunstâncias que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência), aquela que estiver melhor graduada irá se sobressair (STJ, AgRg no HC 415.317/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 01/08/2018; REsp 1285055/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 18/06/2014, DJe 04/08/2014).
Reconheço a atenuante da menoridade relativa, razão pela qual reduzo a reprimenda em 1/6 e estabeleço a pena intermediária em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

3. Causas de aumento e de diminuição de pena.
Havendo concurso de majorantes e de minorantes, o artigo 68, § único, do Código Penal, estabelece as seguintes regras: a) se existirem 2 (duas) ou mais causas de aumento ou de diminuição previstas na Parte Geral, ambas deverão ser aplicadas, desde que obrigatórias; b) se existirem 2 (duas) ou mais causas de aumento ou de diminuição previstas na Parte Especial ou na legislação especial, o juiz poderá aplicar todas elas (desde que obrigatórias) ou limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, nesse caso, a causa que mais aumente ou diminua; c) se existirem, ao mesmo tempo, 2 (duas) causas de aumento, ou então 2 (duas) causas de diminuição, previstas uma na Parte Geral e outra na Parte Especial ou legislação especial, todas elas serão aplicáveis.
De acordo com a doutrina, se existirem simultaneamente causa(s) de aumento e de diminuição de pena, todas deverão ser aplicadas, desde que obrigatórias. “Em primeiro lugar, o magistrado aplica as causas de aumento, e depois as de diminuição. Não pode a sentença fazê-las recair ao mesmo tempo, compensando-as” (MASSON, Cleber. Código Penal Comentado. 6. ed. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo; Método, 2018, p. 398 – grifo meu).
Inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena, motivo pelo qual fixo a pena definitiva em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

4. Fixação do valor do dia-multa.
A ausência de informações acerca da situação econômica do réu, recomenda a fixação do valor unitário do dia-multa no patamar mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.

5. Regime de cumprimento de pena.
Estabeleço o regime inicial de cumprimento de pena fechado, com fundamento no artigo 33, § 3º, e 59, caput, ambos do Código Penal. Embora a quantidade de pena aplicada autorize, em tese, a fixação do regime semiaberto, os maus antecedentes indica(m) que o estabelecimento de regime carcerário mais gravoso é medida necessária e suficiente para reprovação e prevenção do delito que está sendo imputado ao agente.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, § 2º, do CPP. Isso porque a inovação promovida pelo legislador, ao atribuir ao juiz do processo de conhecimento a responsabilidade pela progressão de regime (apesar de a redação do dispositivo legal sugerir tratar-se de detração penal), desconsidera que o instituto, próprio da execução criminal, não depende apenas do preenchimento do requisito objetivo, mas também do mérito do sentenciado, aferível através de boletim informativo, ou até mesmo de exame criminológico, a ser determinado pelo juiz da execução penal.

6. Substituição por penas restritivas de direitos.
Considerando-se a quantidade de pena aplicada, bem como os maus antecedentes e a dedicação do réu à prática de atividades criminosas, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois, no caso concreto, a aplicação de penas alternativas revelar-se-ia inadequada para fins de reprovação e prevenção (geral e especial) do delito praticado pelo acusado.

7. Suspensão condicional da pena.
Deixo de proceder à suspensão condicional da pena, porquanto o acusado já foi contemplado com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Ademais, prevalece no STF e no STJ o entendimento de que o sursis é inaplicável aos crimes hediondos ou equiparados, pois a dimensão do benefício não se coaduna com a natureza do delito, em relação ao qual a própria CF, em seu artigo 5º, XLIII, determinou tratamento mais severo (STF, HC 101.919/MG; STJ, HC 197.268/SP).


III - DISPOSITIVO
1. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar o(a) acusado(a) JEFFERSON JOSÉ SILVA DE QUEIROZ como incurso(a) nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 5 anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 500 dias-multa, cujo valor unitário fixo em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.

2. Concedo ao(à) réu(ré) o direito de recorrer em liberdade. Com efeito, não aportaram aos autos notícias de que o acusado tenha voltado a delinquir após os fatos objeto da presente ação penal. Ademais, não se acham presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva.

3. Outras disposições
Condeno o(a) acusado(a) ao pagamento das custas e despesas apuradas ao final.
Deixo de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir prejuízo material constatado.
Transitada em julgado a sentença:
Inclua-se o nome do(a) condenado(a) no rol dos culpados.
Notifique-se o(a) condenado(a) para pagamento da multa no prazo de 10 dias, nos termos do artigo 50 do CP; 
 Expeça-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 105 da Lei 7210/84;
Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD);
Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para fins do disposto no artigo 15, inciso III, da CF/88;
Porque não interessa a preservação das drogas apreendidas, oficie-se, determinando a incineração delas, mediante termo circunstanciado.
Demonstrado que o dinheiro apreendido era proveniente do tráfico de drogas, decreto seu perdimento em favor da União Federal, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/2006.
Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral de Justiça.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Itapolis, 13 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA