1500038-83.2020.8.26.0600
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renato Barboza Martins

Juíza de Direito: Dra. Jane Carrasco Alves Floriano

Vistos.

RENATO BARBOZA MARTINS e WILLIAM CARLOS DE SOUZA, qualificado nos autos, foram 
denunciados por infração ao artigo 155, §§ 1.º e 4.º, incisos I e IV, do Código 
Penal.

      ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins - Foro de Lins - 1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500038-83.2020.8.26.0600 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500038-83.2020.8.26.0600 - 2020/000151
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renato Barboza Martins

Juíza de Direito: Dra. Jane Carrasco Alves Floriano

      
Vistos.

RENATO BARBOZA MARTINS e WILLIAM CARLOS DE SOUZA, qualificado nos autos, foram 
denunciados por infração ao artigo 155, §§ 1.º e 4.º, incisos I e IV, do Código 
Penal.

      Consta na denúncia que, no dia 1.º de fevereiro de 2020, por volta das 
2h52min (durante o repouso noturno), na cozinha industrial da empresa “Baby's 
Gula”, localizada na Rua São Vicente de Paula N.º 401, Bairro Ribeiro, nesta Cidade
e Comarca de Lins, os acusados, previamente ajustados e em unidade de desígnios, 
mediante rompimento de obstáculo, subtraíram, para si, coisa alheia móvel 
consistida em um botijão de gás, da marca “Consigaz”, parcialmente consumido, 
pertencente à empresa.

Segundo se apurou – segue a denúncia –, nas circunstâncias de tempo e local acima 
descritas, os acusados adentraram na parte interna da empresa cortando o alambrado 
que guarnecia o local e tiveram acesso ao botijão de gás lá instalado quebrando os 
cadeados que o protegiam. Na sequência, de posse do botijão de gás, eles se 
evadiram.

Ocorre que, Policiais Militares que se deslocavam para o local, acionados 
justamente por conta do delito, avistaram os dois acusados, na esquina entre a Rua 
São Vicente de Paula e a Rua Dr. Luís Gomes do Val, carregando o botijão de gás 
recém-subtraído.

Abordados, os acusados, informalmente, confessaram àqueles Policiais a prática da 
subtração.

Os autuados foram presos em flagrantes, sendo que, em Audiência de Custódia, 
liberdade provisória, com medidas cautelares, fora concedida (fls. 89/93). Alvarás 
de solturas expedidos e cumpridos na mesma data (fls. 94/96, 97/98 e 102).

A denúncia foi ofertada a fls. 143/145, sendo recebida em 03/04/2020 (fls. 
146/147).

O acusado Renato foi citado/intimado pessoalmente (fl. 160), apresentando resposta 
à acusação a fls. 181/182, por meio de Defensor Dativo.

Já o acusado William, não encontrado para citação pessoal (certidão de fl. 163), 
foi citado/intimado por edital (fls. 179/180), caindo em revelia, já que 
transcorrido o prazo sem apresentação de defesa escrita ou constituição de Defensor
(v. fls. 183). Assim, o processo e o prazo prescricional, quanto ao acusado 
Willian, restaram suspensos na forma do artigo 366 do Código de Processo Penal. 
Ainda, quando ao referido acusado, o feito foi desmembrado (fls. 188).

Prosseguindo o feito quanto ao acusado Renato, não verificada causa de absolvição 
sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal), foi designada Audiência de 
Instrução, Debates e Julgamento (fls. 192/193).

Aberta a Audiência, foi ouvida a representante da Empresa-vítima, inquiridas duas 
testemunhas e interrogado o acusado. Encerrada a instrução e abertos os debates, o 
Ministério Público pugnou pela procedência da Ação Penal, fundamentando que 
demonstradas materialidade e autoria delitiva, destacando que o acusado apresenta 
maus antecedentes. Por sua vez, a Defesa requereu a absolvição do acusado, 
argumentando que não há testemunhas do rompimento de obstáculo; que os Policiais 
agiram de forma truculenta ao colocar palavras na boca do acusado, alegando 
confissão, o que não ocorreu; que a prova oral frágil para decreto condenatório; 

 
 
que o princípio in dubio pro reo deve ser priorizado, ainda, pugnou-se a completa 
improcedência da Ação Penal.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia ofertada em face do acusado Renato é procedente.

A materialidade delitiva decorre do Boletim de Ocorrência de fls. 03/06; do auto de
exibição e apreensão fl. 09; do laudo pericial (fls. 132/139); bem como da prova 
oral colhida.

Da prova oral, que passo a destacar, também decorre a autoria.

Em solo policial, Karina Cecilia Cuelhar Moraes Ferreira (representante da vítima 
empresa Baby's Gula) disse que, nesta data, por volta das 05h30, recebeu ligação 
telefônica da Central de Polícia Judiciária, informando que dois indivíduos teriam 
subtraído um cilindro de gás, de sua empresa, e lhe solicitado que comparecesse à 
Central de Polícia Judiciária. Chegando à Unidade, reconheceu como sendo de sua 
propriedade o cilindro de gás, com capacidade para 45 quilos, e o recebeu. Tomou 
conhecimento que foi cortado o alambrado e cortada a mangueira do cilindro, porém 
não compareceu no local para constatar o fato (fl. 18).

Ouvida em Juízo, Karina Cecilia Cuelhar Moraes Ferreira (representante da vítima 
empresa Baby's Gula) disse que o cilindro de gás foi subtraído da empresa, durante 
a madrugada. O cilindro subtraído não é do tipo utilizado popularmente, mas, sim, 
de uso profissional. Disse que, na ocasião, o alarme disparou, um vizinho ouviu e 
fez a ligação para a Polícia e logo fez contato consigo também. Seguiu para a 
Delegacia para fazer o boletim de ocorrência e a representação da empresa. Sobre a 
prática do delito, disse que os acusados abriram o alambrado por meio de corte, já 
que este é fechado e alto, sendo este rompido para entrada. O abrigo – exigido pelo
corpo de bombeiros – também foi aberto, sendo que este estava com cadeado. Não se 
recorda de ter visto o cadeado rompido, mas disse que, de qualquer forma, não tem 
como o botijão sair de seu abrigo sem o rompimento do cadeado. O botijão vazio 
tinha valor aproximado de R$ 600,00 a R$ 750,00, já cheio, o valor varia de R$ 
1.000,00 a R$ 1.200,00. O bem foi recuperado.

     Na fase policial, os Policiais Militares Marcio José Pires Rodrigues e Rogério
Carlos de Almeida afirmaram que, na data, foi recebida informação, via COPOM, de 
que dois indivíduos estavam invadindo uma empresa, localizada na Rua São Vicente de
Paula N.º 401, Bairro Ribeiro, nas proximidades da Escola Dom Henrique Mourão. Com 
apoio do Sargento PM Gabriel e SDPM Aurélio, se deslocaram até o local informado e,
na esquina entre as ruas da Rua São Vicente de Paula e Doutor Luís Gomes Doval, 
avistaram dois indivíduos, transportando um cilindro de gás industrial, os quais 
foram abordados. Indagados, confirmaram que haviam subtraído o referido objeto na 
empresa localizada na Rua São Vicente de Paula N.º 401, Bairro Ribeiro; e, no local
bem próximo onde foram abordados, sendo apontado pelos indivíduos o prédio de 
numeral 401, onde haviam praticado a subtração do objeto. Constataram que, naquele 
prédio, funcionava a cozinha industrial pertencente à Empresa Baby's Gula. Ainda, o
alambrado estava cortado, por onde os acusados tiveram acesso; os cadeados onde 
ficava instalado o cilindro de gás foram quebrados. Em um bueiro, nas proximidades,
foi avistada uma faca, porém não foi possível retirá-la, sendo provavelmente 
utilizada para cortar a mangueira do cilindro de gás. Logo, diante dos fatos 
narrados, deu voz de prisão em flagrante delito aos indiciados, Renato Barbosa 
Martins e Willian Carlos de Souza, não sendo necessário utilizar algemas.

      Em Juízo, o Policial Militar Rogério Carlos de Almeida disse que foram 
acionados via COPOM, sendo que moradores avistaram indivíduos entrando em uma 

      
empresa próxima. De pronto foram ao local e avistaram os indivíduos em uma esquina 
com um botijão de gás industrial. Ao serem questionados, confirmaram o furto e logo
direcionaram o local da subtração. Ali, observaram a tela cortada. Perguntaram aos 
vizinhos a respeito dos proprietários e eles deram o contato, oportunidade em que 
os fatos foram expostos. Na cena, viu os cadeados quebrados, mangueira do botijão 
cortada – sendo que utilizaram uma faca que não pôde ser apreendida, por ter sido 
colocado no bueiro –. Disse que o furto ocorreu durante a noite e que os acusados 
são conhecidos por serem contumaz na referida prática.

      Em Juízo, o Policial Militar Marcio José Pires Rodrigues disse que, no dia 
dos fatos, estava em serviço, acompanhado do CB. Almeida. Foram solicitados via 
COPOM com a informação de que havia dois indivíduos no interior daquele prédio onde
funcionava a cozinha industrial do Baby's Gula. Chegando ao local, fizeram uma 
vistoria inicial e externa, podendo verificar que o alambrado estava cortado, 
assim, saíram para o patrulhamento. Muito próximo ao local encontraram os dois 
indivíduos com o cilindro de gás, oportunidade em que foram questionados. 
Retornaram ao local e, dentro de um bueiro, encontraram uma faca – provavelmente 
usada para cortar a mangueira – e, posteriormente, os acusados confessaram o 
delito. Conseguiram o contato dos proprietários do estabelecimento e estes se 
dirigiram ao Distrito Policial, já reconhecendo o cilindro que fora subtraído. Os 
agentes foram presos em flagrante. Ao retornarem ao local, constataram também o 
dano, tendo inclusive o arrombamento do abrigo do botijão de gás. O crime ocorreu 
durante à noite.

      Na fase policial, o acusado Renato Barboza Martins preferiu o silêncio. 
Mencionou que foi ofendido fisicamente pelos Policiais, que lhes jogaram gás de 
pimenta no rosto e lhes desferiram chutes pelo corpo, inclusive em região da face e
orelha.

      Em Juízo, interrogado, o acusado Renato Barbosa Martins disse que é amasiado 
e possui um filho de cinco anos e este é saudável. Ainda, alegou estar preso por 
dirigir embriagado; não possui origem indígena. E tem o segundo grau completo sendo
que, enquanto solto, trabalhava como servente de pedreiro. Sobre os fatos, disse 
que, no dia dos fatos, estava em um S.O.S. na Avenida Nicolau Zarvos – junto com 
William e Rafael – e ficaram ali até por volta de 2h30min e, ao ir embora (sendo 
que William mora na rua do estabelecimento), viram o botijão jogado no chão, no 
canto da guia, então pegaram e levaram para a casa do rapaz; mas, em nenhum 
momento, os Policiais encontraram eles com alicate nem martelo, sendo que, na 
abordagem, os Policiais o agrediram. Pegou o botijão em um momento de loucura, 
porque estava embriagado, mas não sabe o que faria com ele; mas, no momento, ia 
apenas levar na casa de William. 

Expostos os elementos colhidos, passo a destacar o que de relevante se amealhou aos
Autos.

A representante da Empresa-vítima confirmou a subtração de um cilindro de gás que 
estava em abrigo apropriado do prédio da Empresa; e que o fato ocorreu durante a 
madrugada.

O cilindro foi apreendido, na madrugada, na posse do acusado Renato e seu comparsa.
Os Policiais Militares Márcio e Rogério fizeram a abordagem dos agentes e 
apreendera a res furtiva na posse deles.

O acusado negou a subtração do bem. Disse que ele e Willian encontraram o cilindro 
abandonado na rua, resolveram pegá-lo para levar para a casa do último. 

Ocorre que a versão do acusado é fantasiosa e não encontra nenhuma sustentação no 
conjunto probatório. Primeiro, porque não é crível que alguém tivesse se apoderado 
do cilindro, com rompimento de alambrado e cadeado, para deixar o material na rua, 

    
  
abandonado. Depois, porque o furto havia acabado de acontecer quando da abordagem 
policial; tanto que os Policiais Militares se dirigiam ao lugar porque foram 
acionados em razão exatamente da invasão do prédio da Empresa-vítima por dois 
rapazes.

E a versão dos Policiais merece acolhimento, tendo quem vista que o furto foi 
confirmado pela representante da vítima e o bem subtraído foi encontrado na posse 
do acusado e Willian.

Encontrado na posse do bem subtraído, cabia ao acusado demonstrar sua boa-fé, 
conforme previsão do artigo 156 do Código de Processo Penal  [nesse sentido, 
também, a jurisprudência: “A apreensão da res em poder do acusado acarreta a 
inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa 
inequívoca para a posse do bem (...)” (Apelação N.º 0004396-05.2014.8.26.0495, 8.ª 
Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Grassi Neto, j. em 30/6/2016)]. 

Mas o acusado não apresentou justificativa plausível e inequívoca para a posse do 
bem; e, também, não comprovou estar de boa-fé.

Assim, não há como afastar a autoria atribuída ao acusado, assim como o conluio com
Willian, restando claros a autoria e o concurso de agentes.

Para tentar macular o trabalho dos Policiais, é tese defensiva que os Milicianos 
agiram de forma truculenta, forçando uma confissão. Ocorre que nem mesmo confessar 
formalmente o furto o acusado confessou; apenas disse que se apropriou do que na 
rua achou (tese que não procede). Assim, difícil crer que o acusado fora agredido 
pelos Policiais para confessar o delito e não o confessou.

A despeito disso, consta do laudo de fls. 85/86 que o acusado apresentou, quando 
examinado, hiperemia pavilhão auricular direito. E ele, acusado, relatou, em Juízo,
que fora agredido (na fase policial, foi mais específico, dizendo que, além do gás 
de pimenta, sofreu chutes pelo corpo, inclusive na região da face e orelha). Assim,
embora esta circunstância não afete o fato praticado pelo acusado, deverá ser 
avaliada pelo Comando da Polícia Militar, o que se determinará. 

Saliento que o crime restou consumado, uma vez que o acusado conseguiu retirar o 
bem da esfera de proteção da vítima, sendo abordado quando transportava o bem para 
a casa de seu comparsa.

Rompimento de obstáculo também demonstrado, decorrendo do que atestado no laudo de 
fls. 132/139: o ingresso ao local dos fatos se deu por seções dos arames do 
alambrado, com utilização de instrumento corto-contundente do tipo alicate de corte
ou similar, criando um vão de, aproximadamente, 1m por 0,80m.

É do laudo, também, que o compartimento destinado ao abrigo do cilindro de gás 
também restou danificado, pois foram verificados sinais de rompimento da porta de 
vedação do compartimento, orientados de fora para dentro, caracterizados por torsão
das alças dos cadeados à guisa de alavanca por instrumento contundente não 
identificado. Os cadeados estavam no chão, quando do exame.

Assim, demonstrada a qualificadora em questão.

Ainda, destaco que, ocorrendo o delito quase às três horas da manhã (conforme 
relatou a vítima e os Policiais), caracterizada ficou a causa de aumento pela 
prática do crime durante o repouso noturno. E assim é porque, no momento em que 
aconteceu o delito, a situação da comunidade local era de sossego/tranquilidade do 
período da noite, com redução ou precariedade, portanto, vigilância dos bens. Tal 
situação merece maior reprovabilidade da conduta, porque o patrimônio alheio 
encontra-se mais vulnerável, com maior facilidade de ataque, como aqui aconteceu.

 
A despeito da recuperação do bem (o que se deu pela pronta atuação da Polícia 
Militar), o crime se caracterizou, causando, inclusive, prejuízo material à 
Empresa-vítima, dada a necessidade de recompor o local danificado para a extração 
do cilindro.

Também não é possível o reconhecimento da causa de diminuição de pena do “furto 
privilegiado” (CP, 155, § 2.º), uma vez que tal benesse é reservada somente ao 
agente primário, não cabendo aos reincidentes, como é o caso do acusado, que 
ostenta condenações irrecorríveis anteriores, inclusive geradora de reincidência, 
como é o caso daquela referente ao Processo 0018407-44-2012, desta Vara (fls. 
243/244). 

Fica, pois, afastado o reconhecimento do furto privilegiado.

Assim, considerando que a materialidade e a autoria ficaram cabalmente 
demonstradas; e rejeitando as teses defensivas em contrário, inclusive a de 
insuficiência de provas, a condenação é medida que se impõe, nos termos da 
denúncia.

Passo, nesses termos, à dosimetria da pena.

Atendendo à culpabilidade do acusado, sua personalidade, seus antecedentes e aos 
demais elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 02 
(dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais 13 (treze) dias-multa (pena-base 
fixada acima do mínimo em 1/3, tendo em vista que duas foram as qualificadoras 
incidentes e, ainda, em razão das condenações definitivas no Processo 0022224-21-
2009, da Segunda Vara Criminal de Araçatuba; e nos Processos 0006081-76-2017 e 
1502137-84-2020, ambos da Segunda Vara Criminal local – fls. 238/248). Na segunda 
fase, presente a agravante genérica da reincidência (Autos 0018407-44-2012, desta 
Primeira Vara Criminal – fls. 243/244), elevo a reprimenda em mais 1/6 (um sexto), 
para que alcance 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, mais 15 
(quinze) dias-multa. Ausente atenuante genérica para aplicação. Presente causa de 
aumento de pena, em razão do furto noturno, aumento a pena em 1/3 (um terço), para 
que perfaça 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão, 
mais  20 (vinte) dias-multa. Ausente causa de diminuição da pena para incidência.

Fixo o dia-multa no valor correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo 
vigente à época do fato, atualizado, diante da falta de demonstração da real 
situação financeira do acusado.

Considerando os maus antecedentes e a reincidência, o acusado não faz jus ao 
sursis, às penas restritivas de direito nem mesmo ao regime mais brando de 
cumprimento da pena corporal. Portanto, hei de fixar  o regime semiaberto para 
início de cumprimento da pena.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia 
contra RENATO BARBOZA MARTINS, já qualificado, para condená-lo à pena de 04 
(quatro) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão, mais 20 (vinte) 
dias-multa, calculada a unidade deste no piso mínimo, por infração ao artigo 155, 
§§ 1.º e 4.º, incisos I e IV, do Código Penal.

Fixo o regime prisional semiaberto para início de cumprimento da pena privativa de 
liberdade.

Caberá ao acusado, ainda, pagar a taxa judiciária no valor correspondente a 100 
(cem) UFESPs, conforme dispõem os artigos 804 do Código de Processo Penal e 4.º, § 
9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003, salvo se beneficiário da Justiça 
Gratuita. 

Apelo em liberdade, condição na qual o acusado se encontra em relação ao presente 
processo.

Considerando a alegação de agressão quando da abordagem policial; e considerando 
que o laudo de exame do acusado foi positivo, indicando lesão (fls. 85/86 – 
hiperemia pavilhão auricular direito), determino a extração das cópias das peças 
necessárias, com remessa ao Comando da Polícia Militar, para apreciação e 
providências, se o caso. 

Transitada esta em julgado, expeçam-se guia de recolhimento e mandado de prisão na 
forma ditada pelo Comunicado CG N.º 628/2022 ou outro que vier a ser editado sobre 
o tema.

Fixo os honorários ao Defensor nomeado (fl.171) no teto previsto na Tabela de 
Honorários DPE-SP/OAB-SP. Elabore-se certidão oportunamente, na forma do Convênio 
vigente, a qual deverá ser impressa pela interessada diretamente do e-saj.

P. R. I. C.

Lins, 22 de dezembro de 2022.

Jane Carrasco Alves Floriano
         Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

