1500399-95.2022.8.26.0288
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leonardo Breda
Comarca: Ituverava
Foro: Foro de Ituverava
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... acusados pela prática do crime de tentativa de roubo majorado pelo concurso de 
agentes, praticado contra vítima maior de 60 (sessenta) anos de idade. 

A materialidade delitiva está suficientemente demonstrada pelo Auto de Prisão em 
Flagrante de fls. 01-10, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 23-27, pelo Auto de 
Exibição e Apreensão de fls. 31-32, pelo registro fotográfico ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ituverava
Foro de Ituverava
1ª Vara
Rua Anhanguera, 778, Ituverava - SP - cep 14500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500399-95.2022.8.26.0288 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500399-95.2022.8.26.0288
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE MENDES DA SILVA e outros

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Breda

Vistos.

JOSÉ ÁLVARO DA SILVA NETO, NÍKOLAS JOSÉ REIS DIAS, ILDSON PEREIRA DE NOVAIS e PEDRO
HENRIQUE MENDES DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo 
processados por infração ao disposto no artigo 157, § 2.º, inciso II, c.c. o art. 
61, inciso II, alínea "h", nos termos do artigo 14, inciso II, todos do Código 
Penal. 

 Narra a denúncia que, no dia 19 de maio de 2022, às 04h45, na Rua Capitão Florindo
José da Silva, n.º 833, nesta cidade e comarca de Ituverava, JOSÉ ÁLVARO, NÍKOLAS, 
ILDSON e PEDRO HENRIQUE, mediante grave ameaça a ser exercida com simulacro de arma
de fogo, tentaram subtrair, para si, bens móveis pertencentes a E. L. L., pessoa 
maior de 60 (sessenta) anos, não consumando o crime por circunstâncias alheias às 
suas vontades.

Conforme apurado, os acusados conluiaram-se para a prática do crime de roubo. Para 
tanto, JOSÉ ÁLVARO, NÍKOLAS, ILDSON e PEDRO HENRIQUE dirigiram-se até a residência 
de E. em duas motocicletas. Ato contínuo, ILDSON ficou em via pública, de atalaia, 

      
 
próximo às motocicletas que estavam com as respectivas placas cobertas com saco 
plástico e fita isolante, para dificultar a identificação de seus proprietários.

Enquanto isto, JOSÉ ÁLVARO, NÍKOLAS e PEDRO HENRIQUE entraram na residência da 
vítima, sendo que PEDRO HENRIQUE fazia uso de uma touca ninja para cobrir o rosto e
NÍKOLAS portava um simulacro de arma de fogo.

Neste ínterim, por conta dos barulhos provocados por JOSÉ ÁLVARO, NÍKOLAS e PEDRO 
HENRIQUE ao invadirem a residência, o ofendido acionou a polícia.

Neste passo, policiais militares imediatamente foram ao local e surpreenderam 
ILDSON em via pública, o qual informalmente confessou aos agentes de segurança a 
prática do crime. Em seguida, os policiais adentraram a residência e surpreenderam 
JOSÉ ÁLVARO, NÍKOLAS e PEDRO HENRIQUE em flagrante delito.

Ainda de acordo com a denúncia, JOSÉ ÁLVARO, NÍKOLAS, ILDSON e PEDRO HENRIQUE 
somente não consumaram o crime de roubo por circunstância alheia às suas vontades, 
qual seja, a eficaz atuação dos policiais militares.

A denúncia foi recebida em 30 de maio de 2022, oportunidade em que foi determinada 
a citação dos acusados (fls. 172-174). 

Os acusados foram regularmente citados (fls. 305, 307, 309 e 311), apresentando 
resposta à acusação a fls. 313-315, fls. 316-318, fls. 319-323 e fls. 325-327. 

Confirmado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução e 
julgamento (fls. 333-334). 

Durante a audiência, realizada em 18 de julho de 2022, foram ouvidas a vítima, 02 
(duas) testemunhas de acusação, bem como interrogados os acusados, tudo pelo 
sistema audiovisual (fls. 376-377). Ainda, com a anuência do Ministério Público, 
foi deferido o pedido do Dr. Mário Alves Pereira Neto para atuar como assistente da
acusação. 

Alegações finais do Ministério Público a fls. 380-399.
Alegações finais do assistente de acusação a fls. 404-420. 

Alegações finais dos acusados NÍKOLAS (fls. 421-430), ILDSON (fls. 431-440), PEDRO 
HENRIQUE (fls. 441-450) e JOSÉ ÁLVARO (fls. 451-461). 

É, em síntese, o relatório.

fundamento e DECIDO.

No presente processo, JOSÉ ÁLVARO, NÍKOLAS, ILDSON e PEDRO HENRIQUE, em concurso de
agentes e ameaça a ser exercida com emprego de simulacro arma de fogo, foram 
denunciados e estão sendo processados por infração ao disposto no artigo 157, § 
2.º, inciso II, c/c. artigo 61, inciso II, alínea "h", nos termos do artigo 14, 
inciso II, todos do Código Penal. 

Ausentes preliminares ou nulidades a afastar, passo, diretamente, à análise do 
mérito.

A pretensão punitiva estatal é procedente, autorizando a condenação dos acusados 
pela prática do crime de tentativa de roubo majorado pelo concurso de agentes, 
praticado contra vítima maior de 60 (sessenta) anos de idade. 

A materialidade delitiva está suficientemente demonstrada pelo Auto de Prisão em 
Flagrante de fls. 01-10, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 23-27, pelo Auto de 

Exibição e Apreensão de fls. 31-32, pelo registro fotográfico de fls. 33-34, bem 
como pelo Relatório Policial de fls. 135-137. 

Por sua vez, considerando a prova oral carreada aos autos, salta aos olhos a 
autoria delitiva. 

Inicialmente, em juízo, a vítima fez um relato emocionado da situação vivenciada, 
descrevendo com detalhes toda ação criminosa. Afirmou que recebeu telefonema 
anônimo informando que seria vítima do crime de roubo. Durante a ligação, foi 
alertado a ficar prevenido e, se possível, que saísse de casa naquela data. A 
Polícia Militar foi comunicada sobre a ligação e compareceu em sua residência, 
alertando que, caso ouvisse qualquer barulho, que telefonasse para a polícia. Disse
que até hoje está meio desesperado com essa história, com muito medo. Durante a 
noite, o barulho aconteceu, oportunidade em que chamou a polícia, que o atendeu 
prontamente. Os policiais entraram em sua casa e rapidamente prenderam todos os 
acusados em sua frente, impedindo-os de atacá-lo. Declarou que ficou com o 
pressentimento que existiria ainda uma quinta pessoa que não foi localizada no dia.
Afirmou que a conduta dos réus até hoje lhe causa insônia, sendo que ficou com 
síndrome do pânico e pressão alta. Esclareceu que a ligação anônima foi atendida 
por sua filha e que não tem ideia de quem possa ter alertado sobre a prática do 
crime. A ligação aconteceu no mesmo dia da ação criminosa. Contou que, ao pularem o
muro, os acusados devem ter usado o toco que fica na porta de casa, sendo que o 
toco caiu e escutou o barulho. Havia duas motos paradas do outro lado da rua de sua
casa, uma com chave no contato. A polícia chegou e pegou os acusados. Narrou que, 
quando os policiais chegaram, três pessoas já estavam dentro de sua residência. 
Esclareceu que o portão de sua casa é fechado e que não conhece nenhum dos 
acusados. Às perguntas do Ministério Público, respondeu que os acusados não 
respeitaram nem mesmo a cerca elétrica que possui em sua residência e que os réus 
chegaram a tentar forçar a porta de sua casa para entrar lá dentro depois de terem 
pulado o muro. Às perguntas da defesa, esclareceu que os policiais efetuaram a 
prisão do primeiro acusado ainda no portão. Neste passo, abriu outra porta, pelo 
lado oposto ao que foi utilizado pelos réus para ingressarem na casa, para que a 
polícia pudesse entrar e surpreender os demais acusados, que já se encontravam no 
interior do imóvel, mas do outro lado. Disse que não mora com a filha que recebeu a
ligação anônima. Conta que visualizou quando a polícia apreendeu uma arma de fogo 
em poder de um dos acusados. Confirmou que um dos acusados foi pego ainda fora da 
residência e que os outros três estavam em sua garagem, um deles embaixo de seu 
carro. Em seguida, a polícia pediu que se afastasse do local. Declarou que a sua 
porta não chegou a ser danificada (fls. 376-377).

Por sua vez, o policial militar Anderson dos Santos Silva declarou que participou 
do atendimento desta ocorrência. Foi feita uma ligação por volta das 18h00 
informando que a filha do ofendido havia recebido uma ligação anônima dando conta 
que seu pai seria vítima de roubo naquele dia. Neste passo, manteve contato com a 
vítima e o orientou que estaria de serviço durante a noite, sendo que caso ouvisse 
qualquer barulho deveria ligar para a Polícia Militar. Por volta das 4h00 e pouco 
da manhã recebeu a ligação informando que E. estaria ouvindo barulhos na 
residência. Assim, dirigiu-se imediatamente ao local e avistou duas motocicletas 
paradas e com as placas lacradas, uma delas com a chave no contato. Na lateral que 
dá acesso à casa de E., localizaram o primeiro indivíduo tentando se esconder em 
meio às árvores. Durante a abordagem, em revista pessoal, foi localizada uma 
mochila vazia e um celular com ele. Indagado, o acusado confessou que estava 
praticando o crime de roubo por estar devendo para um agiota. Avistando mais alguns
capacetes perto das motos, cercaram a residência. Seu companheiro subiu no muro e 
fez contato com a vítima que prontamente franqueou a entrada. Fizeram a varredura 
no local e o ofendido abriu a porta que dá acesso à garagem, onde foram abordados 
mais dois indivíduos. Continuaram na garagem, oportunidade em que localizaram 
NÍKOLAS sob um veículo e neste mesmo local um simulacro de arma de fogo. Com isso, 
deram voz de prisão aos indivíduos, que foram algemados. Respondeu que o primeiro 

acusado que foi abordado na entrada da residência se tratava de ILDSON. Que um dos 
indivíduos que foram localizados na garagem vestia uma balaclava e o outro estava 
com o rosto limpo. Esclareceu que os demais acusados abordados dentro da residência
não apresentaram nenhuma versão na oportunidade, apenas insistiam que não haviam 
roubado nada. Às perguntas da defesa, respondeu que no primeiro contato com a 
vítima, esta apenas havia ouvido o barulho de pessoas no interior do imóvel, mas 
não havia avistado ninguém. Contou que não visualizou se os réus tentaram abrir a 
maçaneta da porta. Declarou que, a princípio, nenhum dos acusados empunhava o 
simulacro de arma de fogo, mas que o objeto foi localizado nas proximidades de onde
NÍKOLAS foi abordado, embaixo do veículo da vítima (fls. 376-377).
Igual teor ostenta o depoimento do também policial militar Ewerton Biziac Antonini,
declarando em juízo que, por volta das 18h50, a Sra. Raquel telefonou informando 
que seu pai, possivelmente, seria vítima de roubo. Deslocou-se até a residência de 
E. que até então não havia evidenciado nenhum movimento naquela data, porém teria 
recebido a mesma informação de sua filha, a qual recebeu uma ligação anônima, 
informando que seu pai seria vítima de roubo. A vítima foi orientada a ligar 
imediatamente via 190 caso escutasse qualquer barulho estranho. Assim, continuou o 
patrulhamento quando, por volta das 4h45 da manhã, em uma noite bastante fria, 
recebeu a ligação de E. pedindo ajuda e socorro. De imediato, deslocou-se até o 
local, uma residência de esquina que faz frente para duas ruas, a Rua Fernão Dias 
Paes Leme e a Rua Capitão Florindo José da Silva. A garagem e a entrada para a sala
da residência ficam na Rua Capitão Florindo José da Silva, enquanto que existe uma 
saída lateral por um portãozinho localizado na Rua Fernão Dias Paes Leme. Chegando 
ao local, foram avistadas duas motocicletas, com as placas encobertas por sacos 
plásticos e fita adesiva, paradas pela Rua Capitão Florindo. Uma das motocicletas 
tinha a chave no contato. A lateral da residência que fica na Rua Fernão Dias 
possui bastantes árvores e é bem escura. Em meio às árvores foi localizado o 
primeiro indivíduo, ILDSON, tentando se esconder, e alguns capacetes. De pronto, 
ele foi abordado, tendo sido localizada a chave de uma motocicleta e uma mochila 
vazia em suas costas. Indagado sobre o que estaria fazendo ali, de pronto solicitou
que o policial desse um tiro em sua cabeça e acabasse com sua vida. O corréu 
informou que estaria sendo ameaçado e preferia ser morto pelos policiais militares 
do que nas mãos de bandidos. ILDSON ainda lhe disse que pegou uma quantia com 
agiotas e que eles ameaçavam tirar a vida de sua mãe. O acusado relatou também que 
junto dele estariam mais três indivíduos que já haviam ingressado no interior da 
residência. Neste passo, conta que subiu no muro próximo ao portãozinho onde fez o 
primeiro contato com o ofendido. Assim, pediu que ele fosse até o portão, 
permitindo o ingresso dos policiais. Por aquele local, não havia acesso à frente da
residência, que é parte da garagem. Assim, com apoio de outra viatura que cercou a 
área externa, entrou no imóvel e solicitou que E. abrisse um portão lateral que dá 
acesso à área da garagem. A vítima relatou que ouvia barulhos na garagem forçando a
porta da sala, que não é utilizada por ele. No momento em que E. abriu o 
portãozinho lateral, pediu que ele se afastasse e abordou dois indivíduos na 
garagem, PEDRO HENRIQUE com uma balaclava na cabeça e JOSÉ ÁLVARO sem o rosto 
encoberto. De antemão, foi dada a voz de abordagem e os indivíduos foram colocados 
no solo, revistados e algemados para sua segurança. Prosseguindo com a vistoria da 
garagem, foi encontrado NÍKOLAS sob um veículo VW/Fusca e, próximo a ele, localizou
uma camiseta e um simulacro de arma de fogo. Neste passo, NÍKOLAS alertou de pronto
"é simulacro, é simulacro". Informalmente, os corréus relataram que foram 
convidados por ILDSON para se dirigir e praticar o crime de roubo e que a quantia 
existente dentro do imóvel seria repartida entre eles. O único que não era 
conhecido dos meios policiais era ILDSON. Os demais eram conhecidos pela prática de
tráfico de entorpecentes e alguns deles por roubo. Às perguntas da defesa, 
respondeu que não recebeu informações de que PEDRO e ILDSON tem envolvimento com 
crimes praticados contra o patrimônio e que o simulacro foi achado embaixo do 
veículo, próximo de onde NÍKOLAS estava (fls. 376-377). 

Portanto, não há dúvidas da ação criminosa e da pronta intervenção dos policiais 
militares quando solicitados pela vítima.

Por sua vez, durante seu interrogatório, ILDSON relatou que o fato narrado não é 
verdadeiro. Narrou que estava na pracinha bebendo juntamente com os demais réus. 
Disse que levou a mochila e levou as drogas que foram usadas por todos. Declarou 
que nunca tinha usado drogas e que neste dia acabou fazendo uso motivado por 
problemas familiares. Alegou que os policiais militares mentiram, pois, quando 
avistou a viatura, simplesmente saiu, ajoelhou e colocou as mãos na cabeça. Afirmou
que o policial Anderson apontou uma arma para sua cabeça e lhe deu um tapa na cara 
e que o PM Biziac foi quem o impediu de matá-lo. Disse que os policiais já estavam 
com a chave da casa da vítima e que na delegacia eles disseram que já sabiam que 
eles iam entrar lá, pois uma denúncia havia sido feita na quarta-feira enquanto que
os fatos ocorreram na quinta. Disse que ficaram com medo da viatura porque estavam 
usando drogas, de modo que, ao avistarem os policiais e percebendo que não daria 
tempo de fugir, ajudou seus amigos a pularem o muro da casa e se ajoelhou e colocou
as mãos na cabeça. Alegou que em nenhum momento pensaram em roubar a casa, sendo 
que seu único erro foi tentar fugir da polícia. Disse que não poderia prever que 
aquela casa seria assaltada naquela data e que imaginaram que a casa estaria 
abandonada. Alegou ser mentira que as placas das motos estavam cobertas. Alegou que
em nenhum momento aconteceu essa situação de agiota e de arma e que se fossem 
realmente assaltar uma casa, estariam todos armados e preparados. Declarou que eram
os policiais que estavam com as toucas ninja. Disse que não tinha dívidas e que 
quitou sua moto até adiantado. Às perguntas do assistente de acusação, respondeu 
que não disse nada sobre as agressões sofridas na delegacia e nem na audiência de 
custódia porque sabe que a palavra da polícia vale mais que a sua (fls. 376-377). 

Igualmente, o corréu PEDRO HENRIQUE declarou em Juízo que o fato não é verdadeiro. 
Narrou que estavam na pracinha e telefonaram para que ILDSON levasse algumas 
bebidas e maconha para fumarem juntos. Neste passo, acabaram de usar as drogas e as
bebidas e avistaram a viatura da polícia. Pegaram as motos, mas como não deu tempo 
de irem embora, deixaram as motos próximo a uma casa e pularam o muro da residência
para se esconder. Disse que não deram voz de assalto, não cometeram nenhum tipo de 
roubo e não deram nenhum tipo de prejuízo e que seu único erro foi pular na 
residência, pelo que se desculpou. Respondeu que fugiram dos policiais porque se 
apavoraram, pois estava tarde e estavam sob o efeito de drogas e bebidas. Não 
reconhece a touca ninja e o simulacro de arma de fogo que foram apreendidos. Às 
perguntas do assistente de acusação sobre suas tatuagens, respondeu que tatuou as 
palavras "família" e "blessed", que significa abençoado. Disse que tem outras 
tatuagens, como um palhaço e um anjo (fls. 376-377).

O corréu JOSÉ ÁLVARO, por sua vez, declarou que não cometeram nada. Disse que 
estavam na pracinha, sendo que ILDSON levou a cerveja e a droga que consumiram. Na 
sequência, avistaram a polícia, pegaram a moto e brecaram na casa que estava mais 
próxima, uma casa de esquina. Com isso, pularam para dentro da casa, oportunidade 
em que ILDSON ficou do lado de fora. Relatou que fugiu da polícia porque seu pai é 
muito rígido com essas coisas e, diante do horário, ficou com medo de dar desgosto 
para sua família, até porque estavam sob o efeito de álcool e drogas. Afirmou que 
seu único erro foi pular dentro da casa. Disse que nenhum de seus amigos usava 
touca ninja e que ninguém portava simulacro de arma de fogo. Às perguntas do 
assistente de acusação, respondeu que tudo aconteceu em torno de 5h00 e pouco da 
manhã e que todos os envolvidos são amigos de infância, pois moram no mesmo bairro 
(fls. 376-377).

Por fim, NÍKOLAS narrou em Juízo que o fato a ele imputado não é verdadeiro. Disse 
que estavam na pracinha bebendo e que ILDSON levou algumas porções de maconha para 
fumarem. Ao avistarem a polícia vindo, pegaram a "motoca". Com isso, brecaram perto
da primeira casa que avistaram e pularam para dentro, ficando agachados. Disse que 
se escondeu embaixo do VW/Fusca. Não reconhece o simulacro de arma de fogo e não o 
avistou embaixo do veículo. Também desconhece a touca ninja apreendida. Disse que 
ILDSON não pulou porque não deu tempo. Alegou que a polícia tinha a chave da 

residência em que estavam. Às perguntas do assistente de acusação, respondeu que 
sempre frequentou a pracinha em que estavam, não sabendo dizer o nome da praça. 
Tudo ocorreu por volta das 5h20. Disse que todos os envolvidos são amigos de 
infância e que moravam no mesmo bairro (fls. 376-377).

Com efeito, em atenção aos depoimentos da vítima e das testemunhas, restam claras a
autoria e a materialidade delitiva.

A versão ofertada pelos acusados é absolutamente inverossímil e estapafúrdia, não 
condizendo com a realidade e efetiva intenção dos agentes. 

Mesmo que se reconheça que os réus sejam neófitos no mundo do crime, culminando com
a malfadada tentativa de roubo, a negativa apresentada afasta o mínimo de 
arrependimento, apenas realçando a reprovação da conduta.

Nesse aspecto, as declarações da vítima e dos policiais militares que participaram 
da ocorrência foram firmes e coerentes e encontram respaldo nas provas produzidas 
nos autos, principalmente diante do Auto de Exibição e Apreensão de fls. 31-32 e 
das fotografias de fls. 33-34.

Como bem salientado pelo ilustre representante do Ministério Público, não há razões
para crer que os policiais, sem qualquer tipo de razão aparente, incriminariam os 
acusados.

A vítima tampouco teria motivos para ratificar falsamente as informações prestadas 
pelos agentes de segurança. Ao contrário, prestou depoimento coerente, apontando, 
inclusive, que sua filha recebeu ligação anônima na data dos fatos, dando conta de 
que, possivelmente, seria vítima de roubo naquela ocasião e informando que foi ele 
quem acionou os policiais quando ouviu barulhos de pessoas ingressando em sua 
residência, de modo que a polícia compareceu ao local de imediato e realizou a 
abordagem dos quatro réus.

As palavras das vítimas, em crimes patrimoniais, normalmente praticados na 
clandestinidade, são de extrema valia, especialmente quando descrevem com firmeza o
modus operandi e ratificam fielmente o quanto declarado pelos policiais militares 
que participaram da ocorrência, donde decorre a necessidade de responsabilização 
penal dos autores do crime. 

É absolutamente irrazoável que o ofendido fosse incriminar inocentes, imputando-
lhes o grave delito, sobretudo porque não há qualquer fundamento para que fossem 
falsamente acusados.

A apreensão de uma balaclava e de um simulacro de arma de fogo é mais um elemento a
confirmar a versão da vítima e das testemunhas e a afastar a versão dos acusados. 
Da mesma forma, o fato de as motocicletas dos acusados estarem com as placas 
cobertas por sacos plásticos e fita adesiva, tudo a indicar que a ação criminosa 
foi premeditada (fls. 33-34).

Ressalte-se, ainda, que, conforme declarou a vítima em seu depoimento, o muro da 
residência era guarnecido de cerca elétrica, o que não impediu que três dos 
acusados ingressassem na casa, enquanto um deles aguardava do lado de fora. Ainda, 
deixou claro que, uma vez na garagem do imóvel, forçaram a porta de acesso para seu
interior, sem, contudo, danifica-la. 

Portanto, tem-se o seguinte cenário: i) na data dos fatos, a filha da vítima 
recebeu uma ligação dando conta de que seu pai, possivelmente, seria vítima de 
roubo; ii) a PM foi acionada e orientou o ofendido a entrar em contato 
imediatamente, via 190, caso ouvisse algum barulho; iii) a vítima narra que ouviu o
barulho de pessoas invadindo sua casa e rapidamente telefonou para a PM; iv) os 

policiais confirmam a versão da vítima e informam que chegaram ao local e, no 
primeiro momento, avistaram duas motocicletas com as placas encobertas por sacos 
plásticos e fita adesiva, uma delas com a chave no contato (fls. 34); v) seguem 
narrando os policiais que avistaram ILDSON em meio às árvores da residência da 
vítima e o abordaram, oportunidade em que ele teria confessado informalmente a 
prática do crime e informado que seus três amigos estariam dentro do imóvel; vi) os
policiais narram que mantiveram contato com a vítima por cima do muro e que E. 
abriu o portão lateral para possibilitar a entrada dos agentes no imóvel; vii) com 
isso, o PM Ewerton Biziac, ouvindo da vítima que os acusados estariam fazendo 
barulho na garagem e que eles tentavam forçar a porta que daria entrada para a 
sala, pediu que abrisse um portãozinho que dá acesso à garagem pelo lado, quando 
logrou êxito em abordar JOSÉ e PEDRO; viii) os policiais contam que NÍKOLAS foi o 
último a ser encontrado, embaixo do veículo VW/Fusca da vítima, e que, ao lado 
dele, foi localizada uma camiseta e um simulacro de arma de fogo (fls. 33).

As pequenas nuances quanto à descrição do ocorrido não infirmam as declarações 
prestadas pela vítima e pelas testemunhas. Ao contrário, os depoimentos prestados 
pelas testemunhas somente ratificam o que havia sido narrado pela vítima e vice-
versa. 
Repisa-se, a palavra da vítima é de fundamental importância na solução da questão, 
desde que segura, coerente e sem desmentidos, como no caso vertente.  

Nesse sentido, segue pacífica jurisprudência: 
“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBOS QUALIFICADOS EM CONTINUIDADE DELITIVA – ABSOLVIÇÃO POR 
INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – INVIABILIDADE - No crime de roubo, os depoimentos das 
vítimas, seguros e corroborados pelos demais elementos de prova, possuem grande 
relevância e são suficientes para embasar decreto condenatório, máxime quando não 
se vislumbra nenhuma razão para elas incriminarem falsamente o réu. Recurso 
parcialmente provido, somente para reduzir as penas” (TJSP - Apelação Criminal 
1518762-24.2019.8.26.0228; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão 
Julgador: 8.ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda – 20.ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/03/2021; Data de Registro: 26/03/2021).
“ROUBO MAJORADO – Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Declarações 
da vítima corroboradas pelos depoimentos dos policiais civis, tudo em harmonia com 
o conjunto probatório. Negativa do réu isolada – Reconhecimento realizado na fase 
extrajudicial corroborado com segurança em Juízo. Descompasso com o artigo 226 do 
Código de Processo Penal. Mera recomendação – Crime praticado em concurso de 
agentes e com o emprego de arma de fogo – Condenação mantida. PENAS E REGIME DE 
CUMPRIMENTO – Bases acima dos patamares (1/6). Culpabilidade exacerbada – 
Menoridade relativa. Retorno aos patamares – Duas causas de aumento. Acréscimo 
único no coeficientes de 2/3. Conformismo ministerial (vedada a 'reformatio in 
pejus'). Inteligência do artigo 68, parágrafo único, do CP – Regime inicial fechado
– Apelo desprovido” (TJSP - Apelação Criminal 0014426-13.2019.8.26.0564; Relator 
(a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; 
Foro de São Bernardo do Campo – 2.ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/03/2021; 
Data de Registro: 26/03/2021).
“Roubo qualificado – Palavra da vítima corroborada pelos depoimentos de policiais 
civis responsáveis pela investigação – Reconhecimento na delegacia – Confirmação em
juízo – Negativa isolada nos autos – Prova segura e suficiente – Restrição de 
liberdade da vítima – Aumento da pena base – Maus antecedentes – Réu reincidente – 
Regime correto – Recurso improvido” (TJSP - Apelação Criminal 1533832-
33.2019.8.26.0050; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 20ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 26/03/2021; Data de Registro: 26/03/2021).

Então, plenamente delineados os fatos praticados pelos imputados, que mediante 
ameaça a ser exercida com o uso de um simulacro de arma de fogo, em concurso de 
agentes e contra vítima maior de 60 (sessenta) anos de idade, tentaram subtrair, 
para si, bens pertencentes a E. L. L.  

Neste passo, a autuação em flagrante dos réus não deixa dúvidas de que, na 
oportunidade, agiram com dolo evidente para o crime de roubo, buscando surpreender 
a vítima mediante grave ameaça com uso de um simulacro de arma de fogo e uma touca 
ninja, enquanto um dos acusados vigiava a entrada do imóvel, a afastar a tese de 
desclassificação do crime de roubo para o delito de violação de domicílio.

Ademais, ficou comprovado que o crime apenas não se consumou por circunstâncias 
alheias à vontade dos agentes, dada a eficiente atuação dos policiais militares que
participaram do atendimento da ocorrência. 

Ressalta-se que os réus efetivamente deram início aos atos de execução no momento 
em que pularam o muro do imóvel de propriedade da vítima, guarnecido de cerca 
elétrica, portando o simulacro e a balaclava, e forçaram a porta de entrada da 
residência, objetivando ingressar na sala, circunstância esta que foi confirmada 
pelo depoimento da vítima e pelas declarações do policial militar Ewerton Biziac 
Antonini. 
Portanto, não se trata de mera cogitação ou intenção dos réus em praticar o crime 
de roubo, mas sim, da prática de atos idôneos (pular o muro, forçar a maçaneta da 
porta) para a execução do crime, o qual somente não se consumou diante da rápida 
intervenção dos policiais militares.

A circunstância agravante e a causa de aumento de pena descritas na denúncia foram 
devidamente comprovadas durante a instrução processual realizada. 

A ação criminosa foi perpetrada por mais de um agente, fato confirmado não só pela 
vítima, como também pelos policiais responsáveis pela abordagem. 

Já a idade da vítima, que à data dos fatos contava com 77 (setenta e sete) anos de 
idade, resta clara pelos documentos de fls. 6 e 28.

Pelo exposto, os elementos de convicção nos autos afastam as pretensões formuladas 
pelas Doutas Defesas, porquanto a prova coligida é segura e eficaz para justificar 
a materialidade e autoria do delito, bem como o dolo e culpabilidade dos agentes, 
sendo a condenação de rigor.

Com esses fundamentos, passo a individualizar as penas.

I – Acusado ILDSON PEREIRA DE NOVAIS

Na análise das circunstâncias judiciais, verifica-se que o acusado agiu com dolo 
normal ao delito, de forma que suas consequências não extrapolaram a natural 
gravidade. Ainda, diante de sua "Folha de Antecedente" e certidões (fls. 269-271 e 
fls. 99-100), não ostenta condenações criminais transitadas em julgado. 

Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão, 
além de 10 (dez) dias-multa no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, o crime foi praticado contra pessoa maior de 60 (sessenta) anos, 
de forma que presente a agravante indicada no artigo 61, inciso II, alínea "h", do 
Código Penal. Assim, aumento a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 04 (quatro) 
anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Por outro lado, não há 
atenuantes a considerar.  

Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 
2.º, inciso II, do Código Penal, tendo o acusado praticado o crime em concurso de 
pessoas, razão pela qual aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 06 (seis) 
anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) 
dias-multa. 

Por fim, passo à diminuição pela tentativa. Diante do iter criminis percorrido, 
considerando que o acusado e seus comparsas adentraram à residência da vítima, 
forçando a porta de acesso para seu interior, mas não subtraindo qualquer valor em 
razão de circunstâncias alheias à sua vontade, devido à pronta intervenção da 
Polícia Militar, que foi acionada pelo ofendido, a diminuição deverá ser de 1/2 
(metade), restando a pena de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de 
reclusão e 07 (sete) dias-multa, no valor mínimo legal.

Assim, por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável, para o
acusado ILDSON PEREIRA DE NOVAIS, torno definitiva a pena de 03 (três) anos, 01 
(um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 07 (sete) dias-multa, no valor unitário 
mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 157, § 2.º, inciso II, c/c. artigo
14, inciso II, ambos do Código Penal.

II – Acusado PEDRO HENRIQUE MENDES DA SILVA

Na análise das circunstâncias judiciais, verifica-se que o acusado agiu com dolo 
normal ao delito, de forma que suas consequências não extrapolaram a natural 
gravidade. Ainda, diante de sua "Folha de Antecedentes" e certidões (fls. 286-290 e
fls. 93-94), não ostenta condenações criminais transitadas em julgado. 

Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão, 
além de 10 (dez) dias-multa no valor unitário mínimo.

Na segunda fase, o crime foi praticado contra pessoa maior de 60 (sessenta) anos, 
de forma que presente a agravante indicada no artigo 61, inciso II, alínea "h", do 
Código Penal. Assim, aumento a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 04 (quatro) 
anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Por outro lado, não há 
atenuantes a considerar.  

Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 
2.º, inciso II, do Código Penal, tendo o acusado praticado o crime em concurso de 
pessoas, razão pela qual aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 06 (seis) 
anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) 
dias-multa. 

Por fim, passo à diminuição pela tentativa. Diante do iter criminis percorrido, 
considerando que o acusado e seus comparsas adentraram à residência da vítima, 
forçando a porta de acesso para seu interior, mas não subtraindo qualquer valor em 
razão de circunstâncias alheias à sua vontade, devido à pronta intervenção da 
Polícia Militar, que foi acionada pelo ofendido, a diminuição deverá ser de 1/2 
(metade), restando a pena de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de 
reclusão e 07 (sete) dias-multa, no valor mínimo legal.

Assim, por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável, para o
acusado PEDRO HENRIQUE MENDES DA SILVA, torno definitiva a pena de 03 (três) anos, 
01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 07 (sete) dias-multa, no valor unitário 
mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 157, § 2.º, inciso II, c/c. artigo
14, inciso II, ambos do Código Penal.

III – Acusado JOSÉ ÁLVARO DA SILVA NETO

Na análise das circunstâncias judiciais, verifica-se que o acusado agiu com dolo 
normal ao delito, de forma que suas consequências não extrapolaram a natural 
gravidade. Ainda, diante de sua "Folha de Antecedentes" e certidões (fls. 281-283 e
fls. 101), não ostenta condenações criminais transitadas em julgado. 

Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão, 
além de 10 (dez) dias-multa no valor unitário mínimo.

Na segunda fase, o crime foi praticado contra pessoa maior de 60 (sessenta) anos, 
de forma que presente a agravante indicada no artigo 61, inciso II, alínea "h", do 
Código Penal. Assim, aumento a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 04 (quatro) 
anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Por outro lado, o 
acusado era menor de 21 (vinte e um) anos na data do fato, de forma que presente a 
atenuante estampada no artigo 65, inciso I, do Código Penal. Com isso, reduzo a 
pena em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, pois 
a reprimenda, nesta fase, não pode ser reduzida aquém do mínimo lega.   

Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 
2.º, inciso II, do Código Penal, tendo o acusado praticado o crime em concurso de 
pessoas, razão pela qual aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 05 (cinco) 
anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 

Por fim, passo à diminuição pela tentativa. Diante do iter criminis percorrido, 
considerando que o acusado e seus comparsas adentraram à residência da vítima, 
forçando a porta de acesso para seu interior, mas não subtraindo qualquer valor em 
razão de circunstâncias alheias à sua vontade, devido à pronta intervenção da 
Polícia Militar, que foi acionada pelo ofendido, a diminuição deverá ser de 1/2 
(metade), restando a pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 06 
(seis) dias-multa, no valor mínimo legal.

Assim, por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável, para o
acusado JOSÉ ÁLVARO DA SILVA NETO, torno definitiva a pena de 02 (dois) anos e 08 
(oito) meses de reclusão e 06 (seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, 
por infração ao disposto no artigo 157, § 2.º, inciso II, c/c. artigo 14, inciso 
II, ambos do Código Penal.

IV – Acusado NIKOLAS JOSÉ REIS DIAS  

Na análise das circunstâncias judiciais, verifica-se que o acusado agiu com dolo 
normal ao delito, de forma que suas consequências não extrapolaram a natural 
gravidade. Ainda, diante de sua "Folha de Antecedentes" e certidões (fls. 274-278 e
fls. 102-104), não ostenta condenações criminais transitadas em julgado. 

Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão, 
além de 10 (dez) dias-multa no valor unitário mínimo.

Na segunda fase, o crime foi praticado contra pessoa maior de 60 (sessenta) anos, 
de forma que presente a agravante indicada no artigo 61, inciso II, alínea "h", do 
Código Penal. Assim, aumento a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 04 (quatro) 
anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Por outro lado, não há 
atenuantes a considerar.  

Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 
2.º, inciso II, do Código Penal, tendo o acusado praticado o crime em concurso de 
pessoas, razão pela qual aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 06 (seis) 
anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) 
dias-multa. 

Por fim, passo à diminuição pela tentativa. Diante do iter criminis percorrido, 
considerando que o acusado e seus comparsas adentraram à residência da vítima, 
forçando a porta de acesso para seu interior, mas não subtraindo qualquer valor em 
razão de circunstâncias alheias à sua vontade, devido à pronta intervenção da 
Polícia Militar, que foi acionada pelo ofendido, a diminuição deverá ser de 1/2 
(metade), restando a pena de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de 
reclusão e 07 (sete) dias-multa, no valor mínimo legal.

Assim, por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável, para o
acusado NÍKOLAS JOSÉ REIS DIAS, torno definitiva a pena de 03 (três) anos, 01 (um) 
mês e 10 (dez) dias de reclusão e 07 (sete) dias-multa, no valor unitário mínimo 
legal, por infração ao disposto no artigo 157, § 2.º, inciso II, c/c. artigo 14, 
inciso II, ambos do Código Penal.

Considerando o total da pena aplicada e a gravidade da ação criminosa, TODOS 
acusados deverão iniciar o cumprimento da pena no regime SEMIABERTO, nos termos do 
artigo 33, § § 2.º, alínea “b” e 3.º, do Código Penal.

Isso posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação
penal para CONDENAR:
a) o réu ILDSON PEREIRA DE NOVAIS, qualificado nos autos,  por infração ao artigo 
157, § 2.º, inciso II, c/c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 
03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial 
SEMIABERTO e pagamento de 07 (sete) dias-multa, cada qual no valor de um trigésimo 
do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos;
b) o réu PEDRO HENRIQUE MENDES DA SILVA, qualificado nos autos,  por infração ao 
artigo 157, § 2.º, inciso II, c/c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à 
pena de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial 
SEMIABERTO e pagamento de 07 (sete) dias-multa, cada qual no valor de um trigésimo 
do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos;
c) o réu JOSÉ ÁLVARO DA SILVA NETO, qualificado nos autos,  por infração ao artigo 
157, § 2.º, inciso II, c/c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 
02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial SEMIABERTO e 
pagamento de 06 (seis) dias-multa, cada qual no valor de um trigésimo do maior 
salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos;
d) o réu NÍKOLAS JOSÉ REIS DIAS, qualificado nos autos,  por infração ao artigo 
157, § 2.º, inciso II, c/c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 
03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial 
SEMIABERTO e pagamento de 07 (sete) dias-multa, cada qual no valor de um trigésimo 
do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.

Presentes os requisitos da prisão preventiva, principalmente porque permaneceram 
presos durante a instrução, bem como para garantia da ordem pública e assegurar a 
futura aplicação da Lei penal, não faculto aos acusados o direito de aguardar o 
trânsito em julgado em liberdade.

Todavia, necessária a transferência dos réus para estabelecimento adequado ao 
regime fixado, ou seja, para estabelecimento prisional de regime SEMIABERTO.

Expeçam-se guias de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por 
qualquer das partes, encaminhando-as ao Juízo das Execuções Criminais competente e 
recomendem-se os acusados na prisão onde estão recolhidos, com EXPRESSA indicação 
do regime SEMIABERTO fixado, sem prejuízo de eventual detração e progressão para 
regime menos gravoso, caso presentes os requisitos legais.

Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos dos 
acusados, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Os réus arcarão com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o 
disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea a, da Lei Estadual n.º 11.608/03, 
ressalvando-se, no entanto, a gratuidade da Justiça.

P. I. e C.

Ituverava, 11 de agosto de 2022.

 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

