1500968-02.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2023
... definitivas pelos crimes de roubo (autos n.º 1500510-87.2017.8.26.0536 – certidão de p. 181 e FA de p. 175/176) e de roubo majorado e falsa identidade (autos n.º 0019648-59.2011.8.26.0590 – certidão de pp. 180/181 e FA de p. 175).
Além disso, ostenta quatro condenações definitivas antigas pelos crimes de roubo majorado (autos n.º 1257/1993 – FA de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SANTOS
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500968-02.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500968-02.2020.8.26.0536 - Controle n.º 262/20
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO CRISPIM MIGUEL


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos.



RONALDO CRISPIM MIGUEL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 155, parágrafo 4º, inciso I, do Código Penal, porque no dia 24 de março de 2020, por volta das 14h50min, na Rua Rio Grande do Norte n.º 70, bairro Pompeia, neste município e comarca, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, para si, uma bicicleta de cor amarela e preta, avaliada em R$ 800,00 (oitocentos reais) e pertencente a Kawan Felipe da Silva Chavier.
Diz a denúncia que a vítima deixou sua bicicleta presa com corrente e cadeado na garagem do seu local de trabalho. Aproveitando-se da momentânea ausência de vigilância, o réu ingressou no local e, após cortar a corrente que prendia a bicicleta, subtraiu o bem, saindo dali na condução do biciclo.
Diz, também, que a ação delitiva foi percebida pela testemunha Geovana, que se encontrava na recepção do prédio, ocasião em que viu as imagens do furto captadas pelo sistema de monitoramento do edifício.
Policiais militares foram acionados em decorrência do delito e avistaram o acusado conduzindo a bicicleta subtraída na Rua Rei Jorge, no bairro José Menino. Em poder do réu foi localizado um alicate.
Por fim, diz a denúncia que a vítima procedeu ao reconhecimento da bicicleta e a testemunha Geovana procedeu ao reconhecimento do acusado (pp. 82/83).
Recebida a denúncia (pp. 83/84), foi o réu citado pessoalmente (p. 120). A Defesa ofereceu a resposta de p. 123, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (pp. 125).
Na instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha (pp. 183/184), procedendo-se ao interrogatório (pp. 206/207). As partes requereram e tiveram homologada a desistência da oitiva da testemunha Geovana Silva de Carvalho (pp. 183/184).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Sustentou a comprovação da qualificadora do rompimento de obstáculo e, em relação à dosimetria da pena, pretendeu a consideração dos maus antecedentes e o reconhecimento da agravante da reincidência. Por fim, na fixação do regime inicial de cumprimento da pena, sustentou a aplicação do regime semiaberto (gravação audiovisual – pp. 183/184 e 206/207).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações orais, requereu a absolvição, alegando insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou a aplicação da pena-base no mínimo legal. Requereu, ainda, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão. Por fim, requereu a fixação de regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, bem como a concessão do direito de recorrer em liberdade (gravação audiovisual – pp. 183/184 e 206/207).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade do crime está suficientemente demonstrada pelo auto de exibição, apreensão e entrega de p. 9/10 e pelo laudo de exame de pp. 61/63.
A autoria também é certa.
Ao ser preso em flagrante delito, e ciente da acusação que já lhe era dirigida, o acusado manteve-se calado, deixando de esclarecer as razões e circunstâncias que ensejaram sua prisão (pp. 6/7).
Em juízo, ao ser interrogado, disse que estava preso em razão de condenação por crime de furto, informando que tem outras condenações pelo mesmo delito, com penas a cumprir. Admitiu a prática da subtração. Disse que subtraiu o bem da garagem de um edifício. Entrou pelo portão, que estava aberto, rompeu o cadeado que prendia a bicicleta e fugiu do local. Pretendia vender o bem para comprar drogas. Foi detido com o bem subtraído, a caminho de São Vicente. Disse ser usuário de crack e maconha há vinte e cinco anos. Nunca havia feito nenhum tratamento para se livrar do vício, mas o abandonou desde que foi preso. É solteiro. Tem duas filhas de relacionamentos diferentes, uma com 29 e uma com 17 anos de idade. Ambas vivem com as mães. Estudou até o 3º ano do primário, mas abandonou a escola devido à dependência química. Pretende continuar seus estudos enquanto está preso (gravação audiovisual – pp. 206/207).
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
O ofendido disse que estava no edifício onde trabalha até que a testemunha Geovana, secretária do prédio à época, veio correndo e o informou que sua bicicleta havia sido furtada. Desceu, viu que sua bicicleta não mais no local em que a deixou e correu até perto da praia, mas não conseguiu alcançar o autor da subtração. Policiais militares conseguiram apreender o veículo e deter o réu. Não chegou a ver o acusado cometendo o crime, mas afirmou que a testemunha Geovana viu o exato momento do cometimento do delito. Afirmou que havia estacionado sua bicicleta na garagem do prédio, amarrada ao portão com um cadeado. Disse acreditar que o acusado utilizou o alicate que trazia para cortar o cadeado. Não sabe a distância exata entre o local do furto e o local onde o réu foi detido, mas afirmou que se tratava de distância considerável (gravação audiovisual – pp. 183/184).
Carlos Eduardo dos Santos, policial militar, narrou que estavam em patrulhamento pelo bairro e foram informados sobre a subtração, recebendo dados sobre as características da bicicleta furtada. Diligenciaram pela região e, próximo ao morro, depararam-se com o réu conduzindo uma bicicleta. Ele estava sendo perseguido por um grupo de pessoas. Relatou que o acusado abandonou o veículo e, então, conseguiram detê-lo. Com o acusado foi encontrado um alicate, popularmente conhecido como “lábios-de-mel”. Afirmou que o réu percorreu uma longa distância entre o local do furto e local de sua detenção. O acusado não declinou o que o motivou a cometer esse crime. O ofendido foi encontrado e reconheceu o bem como sendo de sua propriedade. Não conhecia o réu até então (gravação audiovisual – pp. 183/184).
Vê-se, assim, que não se poderiam entender insuficientes as provas amealhadas, que se revelam coerentes, uníssonas e indicam a condenação.
As declarações da vítima e o depoimento do policial militar são seguros e não há contradição capaz de retirar valor do contexto probatório, que revela que a confissão manifestada pelo acusado na fase judicial não poderia ser desprezada.
Sob o crivo do contraditório, a vítima contou que havia estacionado sua bicicleta na garagem do edifício onde trabalha, prendendo-a com cadeado. Em dado momento, Geovana chegou correndo e avisou sobre o furto. Por isso tentou perseguir o réu, sem sucesso.
Narrou que, pouco depois, o réu foi detido por policiais militares avisados sobre a subtração. Disse, por fim, que foi ao Distrito Policial acompanhado de Geovana, que reconheceu o acusado como o autor do delito.
Não há contradições que retirem a credibilidade do contexto probatório, sendo necessário destacar que, como se sabe, crimes desta espécie são praticados por audaciosos agentes que, visando assegurar o sucesso de sua investida – sempre na clandestinidade – evitam qualquer alarde que possa despertar a atenção do público em geral.
Por tal razão, a palavra da vítima é de essencial importância, principalmente quando revestida de segurança, sinceridade e coerência, como aqui se verificou.
É certo que, pelo coerente relato do ofendido, comprovado está que o acusado é autor do furto narrado na denúncia, não se evidenciando qualquer intenção de prejudicar o réu, pessoa que sequer conhecia.
Da lição de Mirabete extrai-se que "...como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas (...). São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo...". (Júlio Fabbrini Mirabete, Processo Penal, 5ª ed., São Paulo, Atlas, 1996, pp. 288/9).
E, como já se decidiu:
"... Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância à palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoem do conjunto probatório e que não se encontrem, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes..." (TJSP;  Apelação Criminal 0031860-73.2017.8.26.0050; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 12/05/2020).
"... Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a autoria, como o emprego de violência ou de grave ameaça exercida contra pessoa, mediante emprego de arma de fogo..." (TJSP;  Apelação Criminal 1500091-42.2018.8.26.0630; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 31/08/2020).
Não bastasse, no contraditório, o policial militar corroborou o relato do ofendido, afirmando que, durante patrulhamento e informados sobre o furto e sobre as características da bicicleta e do réu, depararam-se com este conduzindo o veículo. Contou que detiveram o réu e, comparecendo ao Distrito Policial, a vítima reconheceu a res furtiva.
Registre-se, ainda, que consoante entendimento predominante, a apreensão da res furtiva em poder do agente e logo após o fato gera presunção da responsabilidade dele na subtração, ocorrendo, assim, inversão do ônus da prova, competindo ao acusado trazer elementos capazes de comprovar que não foi o autor do delito.
Sobre o ônus probatório, colhe-se da lição de Marcos Vinicius Boschi e outros que "conforme iterativa jurisprudência, a apreensão da res furtiva, em poder do acusado, gera presunção de responsabilidade na subtração, ocorrendo, assim, uma inversão do ônus da prova, mormente se a justificativa que ele apresente é inverossímil e não encontra respaldo na prova produzida. Vale dizer, o ordinário presume-se, o extraordinário é que deve ser provado. A apreensão da res furtiva em poder de alguém, mormente logo após o delito, conforme a experiência ordinária, diz por si mesmo, revelando-se altamente incriminadora. A situação, diz a jurisprudência, assemelha-se a do álibi invocado e não demonstrado, fazendo com que o réu seja havido como confesso, ou, pelo menos, corra o risco de sê-lo, dês que os demais dados probatórios transformem em certeza a presunção gerada pela justificativa dúbia ou inverossímil." (Código de Processo Penal comentado. Porto Alegre: Livraria do Advogado Editora, 2008, p. 169-170).
E, como já se decidiu:
"... Roubo e Furto – Apreensão da res em poder do acusado – Inversão do ônus probatório – Entendimento A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem..." (TJSP;  Apelação Criminal 1501570-42.2019.8.26.0628; Rel. Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 30/11/2021).
Por fim, ao ser interrogado, o réu admitiu que adentrou a garagem e assim alcançou a bicicleta ali estacionada, afirmando que rompeu o cadeado que a prendia para então a subtrair. Disse, ainda, que pretendia vender o bem para comprar drogas.
Desta forma, certo está que a confissão – manifestada sob o crivo do contraditório – encontra seguro conforto na prova aqui reunida, que indica o desate condenatório.
Outrossim, inequivocamente comprovado que se tratou de crime consumado, pois o acusado teve a posse mansa e pacífica da res, ainda que por curto espaço de tempo.
Além disso, inequívoca é a caracterização da qualificadora do rompimento de obstáculo, como descrita na denúncia.
A vítima informou que a bicicleta furtada estava presa por um cadeado e o acusado admitiu que o rompeu para furtá-la.
Não bastasse, com o réu foi apreendido o alicate, que foi examinado, constatando-se que era plenamente eficiente para cortar a corrente que prendia a bicicleta, que foi encontrada já danificada.
De acordo com o laudo de exame das peças constatou-se que “Quando dos exames, o alicate encontrava-se em perfeitas condições de uso, também podendo ser utilizado como instrumento auxiliador no rompimento de obstáculos, e em outras práticas delitivas. (...) Em relação à corrente cadeado, esta apresenta-se inservível, uma vez que foi seccionada.” (laudo de pp. 102/104).
Perfeitamente demonstrada, pois, a qualificadora prevista no inciso I do parágrafo 4º do artigo 155 do Código Penal.
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo a individualização da pena.
O acusado é reincidente, pois ostenta duas condenações definitivas pelos crimes de roubo (autos n.º 1500510-87.2017.8.26.0536 – certidão de p. 181 e FA de p. 175/176) e de roubo majorado e falsa identidade (autos n.º 0019648-59.2011.8.26.0590 – certidão de pp. 180/181 e FA de p. 175).
Além disso, ostenta quatro condenações definitivas antigas pelos crimes de roubo majorado (autos n.º 1257/1993 – FA de pp. 163 e 173; e, autos n.º 463/2002 – FA de pp. 165 e 174), de resistência (autos n.º 31/1997 – FA de pp. 164/165) e de roubo (autos n.º 0042132-31.2006.8.26.0562 – certidão de p. 179 e FA p. 175), as quais, ainda que não sirvam para configurar a agravante da reincidência, maculam sua vida pregressa e deixam claro que a situação pessoal do acusado difere daquela de pessoa sem nenhum envolvimento em prática criminosa.
Nestes termos, o Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, nos autos do RE 593.818, fixou a tese de que: “Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”, decidindo que condenações criminais extintas há mais de cinco anos podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-base em novo processo criminal.
Ademais, colhe-se da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
“... No Superior Tribunal de Justiça, há o entendimento de que o conceito de maus antecedentes, por ser mais amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes...”. (AgRg no HC 509.034/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 06/10/2020, DJe 09/10/2020).
Registre-se, por oportuno, que consoante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, "a folha de antecedentes criminais é documento apto e suficiente para comprovar os maus antecedentes e a reincidência do agente, sendo prescindível a juntada de certidões exaradas pelos cartórios criminais para a consecução desse desiderato" (AgRg no AREsp 1.553.133/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 15/10/2019, DJe 28/10/2019).
Na hipótese sub judice, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em especial em razão dos maus antecedentes, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Comprovada a reincidência representada por condenações definitivas pela prática de dois crimes contra o patrimônio (roubo e roubo majorado), o que não poderia ser desprezado, agravo a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, e 14 (catorze) dias-multa.
De outro lado, o acusado confessou a prática da conduta criminosa.
Consoante estabelece o artigo 67 do Código Penal, no concurso de agravantes e atenuantes, preponderam as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência.
Não se olvida da existência de julgados recentes, inclusive do Superior Tribunal de Justiça, adotando o entendimento de que a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea seriam circunstâncias igualmente preponderantes.
No entanto, de acordo com o entendimento tradicional, e ainda, majoritário, inclusive adotado pelo Supremo Tribunal Federal, a reincidência é circunstância subjetiva de maior prevalência.
A respeito decidiu o Supremo Tribunal Federal:
"... REINCIDÊNCIA – PREPONDERÂNCIA. A agravante reincidência prevalece sobre a confissão – artigo 67 do Código Penal. (RHC 141519, Relator(a): Marco Aurélio, Primeira Turma, julgado em 31/08/2020, processo eletrônico dje-223  divulg 08-09-2020  public 09-09-2020).
Logo, sendo a reincidência circunstância preponderante em relação à atenuante da confissão, inviável a compensação entre elas.
Afora isso, verifica-se a existência de duas condenações anteriores em desfavor do acusado, ambas aptas a configurar a reincidência, o que desautoriza a concessão da pleiteada compensação.
Como decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
“... A jurisprudência desta Corte superior é no sentido de que, se tratando de réu multirreincidente deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade...” (HC 531.187/MG, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019 )..." (AgRg no HC 663.271/SC, Rel. Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 24/08/2021, DJe 31/08/2021).
“...Tratando-se de réu multirreincidente, cabível a compensação parcial da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, tal como ocorre na espécie, em que o paciente ostenta três condenações transitadas em julgado, tendo sido utilizada uma para negativar os antecedentes e duas para reconhecer a reincidência...” (AgRg no HC n. 626.637/SC, relator Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 8/2/2021).
E, ainda, em recente revisão do Tema 585 dos precedentes qualificados, o Superior Tribunal de Justiça readequou entendimento anterior, firmando a seguinte tese:
"É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no artigo 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade". (Processos n.º REsp 1931145/SP, REsp 1341370/MT e REsp 1947845/SP). 
Assim, presente a atenuante da confissão, atenuo a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 2 (dois) anos, 7 (sete) meses e 3 (três) dias de reclusão, e 11 (onze) dias-multa, pena essa que torno definitiva por não haver circunstâncias que a modifiquem.
Apesar do quantum de pena aplicada, à vista da reconhecida reincidência, representada por duas condenações definitivas por crimes contra o patrimônio,  e ostentando antecedentes criminais também por essa espécie de delitos, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado, necessário e apto à promover a ressocialização daquele que já se viu envolvido em diversos crimes patrimoniais. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou concessão de sursis, este não só pelo quantum da pena imposta, mas especialmente em razão da reincidência, bem como porque a substituição não seria recomendável e nem suficiente para reprovação da conduta delituosa.
Não havendo informações a respeito da situação econômica do réu, fixo o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar RONALDO CRISPIM MIGUEL, qualificado nos autos, à pena de 2 (dois) anos, 7 (sete) meses e 3 (três) dias de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 11 (onze) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 155, parágrafo 4°, inciso I, do Código Penal. 
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Sem pedido de decretação de prisão preventiva, aguarde-se o trânsito em julgado desta decisão condenatória.
Anotem-se as condenações definitivas no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento n.º 33/12, da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 24 de janeiro de 2023.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA