1500283-44.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: BEATRIZ TAVARES CAMARGO
Comarca: Agudos
Foro: Foro de Agudos
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... como foi surpreendido, tudo indica a intenção de tráfico, venda. 
No mais, a apreensão de grande quantidade de substância entorpecente, conduz à segura conclusão de estar configurado o delito de tráfico. 
A conduta praticada pelo acusado amolda-se perfeitamente à figura transportar, previstas no tipo penal do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. 
Destarte, bem comprovadas a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Agudos
Foro de Agudos
2ª Vara Judicial
Rua Paulo Nelli, 276, Agudos-SP - cep 17120-370
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500283-44.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500283-44.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2063256/2022 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 23440464 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 141/22/004 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 2063256 - DEL.POL.AGUDOS, 141/22/004 - DEL.POL.AGUDOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATA APARECIDA DE TOLEDO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). BEATRIZ TAVARES CAMARGO


Vistos.


Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em desfavor de FABIANO LACERDA BENEDITO e RENATA APARECIDA DE TOLEDO como incursos nos artigos 33, caput,  da Lei 11.343/2006, porque, em tese, no dia 7 de março de 2022, por volta das 22 horas, na Rodovia SPA323/300, na praça de pedágio, nesta cidade e comarca de Agudos, agindo em concurso de propósitos e desígnios, transportavam, para fins de entrega a consumo de terceiros, 1 (uma) porção de tetracaína (“pasta base”), com peso líquido de 496,73g (cf. laudo de fls. 10/12), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Oferecida a denúncia (fls. 187/191), os réus apresentaram defesa prévia (fls. 258/260 e 266/271).

A denúncia foi recebida (fls 282/284), sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, bem como três testemunhas arroladas pela defesa de Fabiano. Ao final os réus foram interrogados.

Encerrada a fase de instrução, o i. Representante do Ministério Público, em sede de alegações finais orais, pleiteou o aditamento para constar o local exato dos fatos, como sendo Rodovia SPA 323/300, às 22h. Ainda, requereu a parcial procedência da ação penal, com a procedência apenas em relação a Renata, com absolvição de Fabiano. 

A Defesa de Renata, em memoriais (fls. 372/375), requereu a aplicação da pena no mínimo legal, com aplicação da atenuante da confissão. Requereu a aplicação da causa de diminuição do tráfico privilegiado.

Por sua vez, a Defesa de Fabiano, em memoriais (fls. 376/378), requereu a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, incisos V e VII, do CPP.

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO. 

Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.

A materialidade do crime encontra-se devidamente comprovada diante do auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 16/18), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 19 e 25/26). Igualmente, a natureza entorpecente ilícita da substância apreendida foi regularmente ratificada pelo laudo provisório (fl. 10/15), laudo toxicológico definitiva (fls. 355/358), que detectou a presença da substancia tetracaína. 

A comprovação da natureza entorpecente da substância, imprescindível para o julgamento condenatório, é feita pela prova técnica, realizada por perito criminal, o que ocorreu no caso em tela. 

A autoria está devidamente comprovada em relação a ré Renata Aparecida de Toledo. 

As testemunhas de acusação, subsidiando os elementos de informação do procedimento investigatório, comprovaram os fatos descritos na denúncia, em situação que permite concluir a ocorrência do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 

O policial militar Gilmar de Carvalho disse que estava em operação "Rodovias Mais Seguras", no pedágio de agudos. Ao avistar o veículo Fiat Pálio, havia dois passageiros e uma criança. A passageira lançou uma bolsa no banco traseiro. O veículo foi abordado e localizado o entorpecente. O veículo era conduzido pelo homem. A mulher estava no banco de passageiro, foi ela quem jogou a droga para trás. Viu ela jogar a bolsa. Na bolsa foi encontrada a droga. Questionada a mulher, disse que estava com uma bolsa aparentando ser de criança, ocasião em que ela disse que foi buscar droga em São Manuel. O rapaz disse que não sabia o que ela tinha no veículo, alegando que estava apenas fazendo uma corrida de aplicativo. Havia um logo no carro, do aplicativo. O réu aparentou estar surpreso. Conhece o réu dos meios policiais. Porém, como a mulher assumiu a droga, e ele sendo motorista de aplicativo, ele foi apresentado na Delegacia. Com a quantidade de pasta base apreendida, era possível confeccionar uma enorme quantidade de droga. Fabiano mostrou documento comprovando que trabalhava como motorista de aplicativo. Conhecia Renata dos meios policiais. No momento da abordagem, viu a ré lançar a sacola. A abordagem foi feita no pedágio, com a viatura estacionada em 45 graus. As pessoas diminuem velocidade, por ser um pedágio, sendo possível ver a ré lançar a bolsa para a parte de trás. Foi Renata quem demonstrou nervosismo. A filha de Renata estava no banco de trás, sozinha. A menina tinha pele branca, cabelo encaracolado. A menina chorava muito, foi chamado o Conselho Tutelar. Não se recorda se Fabiano disse que conhecia Renata, pois a chamada não foi pelo aplicativo Maxim. Soube na Delegacia que a corrida de Renata não foi através do aplicativo.

O policial militar Diego Picoloto Shil disse que estava no pedágio de Agudos, quando abordaram Renata e o réu. Renata jogou algo para o lado de trás do banco. Na hora da abordagem, encontraram a droga dentro da bolsa. Renata assumiu a propriedade da droga, dizendo que pegou em São Manuel. O réu alegou que era motorista de aplicativo. Durante a abordagem, não viu as chamadas de aplicativo.

A testemunha arrolada pela defesa, Eloa Cristina da Silva disse que conhece a irmã de Fabiano, bem como é amiga da esposa de Fabiano. As vezes cumprimentava Fabiano. Fabiano é casado e teve uma bebê há pouco tempo e outro filho que assumiu. Os filhos dependem de Fabiano. Fabiano era motorista de aplicativo, também já trabalhou em uma empresa. 

A testemunha arrolada pela defesa, Luiz Carlos da Costa Carreira disse que conhece Fabiano, que frequenta a mesma igreja do depoente, há cerca de três anos. Disse que é um assíduo frequentador, ele é diácono. Fabiano é casado. Não tinha conhecimento d

A testemunha arrolada pela defesa, Rosemeire da Silva disse que conhece Fabiano há cerca de cinco anos. Ele é casado e tem filhos. O esposa da depoente fez o casamento de Fabiano. É conselheira de Fabiano. 

Interrogada na fase policial, a ré Renata Aparecida de Toledo disse que (fls. 06): "QUE não usa drogas e estudou até a 8a serie; é casada mas o marido está preso;  já foi presa anteriormente por tráfico de drogas; não foi agredida e não está machucada; está ciente que a genitora (...) foi avisada da prisão; está ciente da prisão e da audiencia de custódia a ser realizada; não tem advogado; é oriunda de São Bernardo do Campo estando morando em Bauru faz dois meses pois o marido está preso na Penitenciária 2 de Bauru SP;  somente tendo uma filha de 3 anos, a qual não é deficiente; não tem familiares em Bauru apenas residindo com a filha de 3 anos de idade; já foi presa anteriormente por trafico de drogas e sabe o que fez;  não tem covid 19 e nem sintomas de gripe; ontem foi procurada pela conhecida de nome Raquel, de quem não sabe nome nem endereço, quem pediu que a interrogada fosse até Agudos SP, numa chacara, buscar uma porção de pasta base de cocaína; Raquel contratou o motorista de aplicativo e a interrogada foi com o mesmo; não conhecia o motorista pois como já disse foi a RAQUEL que o contratou; pegou a droga e voltram para Bauru quando foram abordados no pedágio de Agudos SP; confessou ser a dona da porção de cocaina de quase meio quilograma que traria para Raquel; ganharia dinheiro de Raquel mas não sabe quanto em valor exato; levou consigo a filha de 3 anos pois não tinha com quem deixa-la; está arrependida do que fez; ao que soube a corrida do aplicativo seria 150 reais e Raquel que a pagaria; que  autoriza que a polícia acesse os dados dos arquivos , fotos, documentos, aplicativos, e diálogos que existir no celular da interrogada"

Em Juízo, Renata Aparecida de Toledo disse que foi mandada embora do serviço. Fabiano estava passando na rua e ele era motorista de aplicativo, mas ela contratou a viagem de forma particular. Encontrou com Fabiano em Bauru e iria até São Manuel. Uma pessoa ofereceu para Renata buscar a droga, pelo valor de R$ 1.800,00. Ela estava desempregada e precisando de dinheiro. Ela pagou Fabiano com dinheiro e iria pagar o restante em PIX. 



Interrogado na fase inquisitorial, Fabiano Lacerda Benedito disse que (fls. 07): "QUE não usa drogas e estudou até o 3o colegial; é casado e tem 2 filhos, um de 7 anos e outra de 2 meses sendo que nenhum dos dois é deficiente; a esposa é quem cuida das criança e quem já está ciente da prisão e da audiência de custódia do interrogado; de fato já foi preso anteriormente por tráfico de drogas, duas vezes, e uma vez por roubo, tendo cumprido 7 anos de prisão; não foi agredido e não está machucado;  está ciente da prisão e da audiencia de custódia a ser realizada; não tem advogado; é de Bauru SP, aqui morando e trabalhando faz 3 meses como motorista de aplicativo Maxim;  não tem covid 19 e nem sintomas de gripe; ontem foi procurado na Ferradura, onde levava dois rapazes, por uma mulher que agora sabe chamar-se Renata, quem solicitou uma corrida até São Manoel SP; contratou o serviço por R$ 150,00 e a levou até um endereço naquela cidade; recebeu 50 reais e abasteceu o veículo; lá Renata e a criança que a acompanhava desceram e logo voltaram de uma casa que ela disse ser de uma parente; no pedágio de volta para Bauru SP, em Agudos SP, foram abordados; Renata jogou uma bolsa para o banco de tras e os policiais viram; não conhece RENATA e nem essa tal de RAQUEL; é inocente;  não sabia que RENATA transportava drogas; ouviu RENATA confessar ser a dona da porção de cocaina de quase meio quilograma que traria para Bauru; é dono do veiculo pálio de ano 2014 de placas FIU 7111 agora apreendido; se diz inocente e autoriza que a polícia acesse os dados dos arquivos , fotos, documentos, aplicativos, e diálogos que existir no celular  pertencente ao interrogado". 

Em Juízo, o réu Fabiano Lacerda Benedito disse que estava trabalhando como motorista de aplicativo. Recebeu uma chamada do aplicativo, recebendo uma chamada de Ferradura Mirim. No momento, surgiu a mulher e uma criança, dizendo que estava tentando chamar um Uber. Os rapazes que o interrogando conheciam Renata, fez a corrida para eles. Os rapazes conheciam Renata e disseram que não havia nada de errado com ela. Renata pediu que fizesse uma corrida até São Manuel, de forma particular, para ir e voltar. Renata disse que iria buscar algo para a filha. Chegou a conversar com o colega do aplicativo, para cobrar R$ 150,00 pela corrida até São Manuel. Regressou no local e Renata adentrou no veículo, com o filho. Renata disse que veio de São Paulo e estava morando a pouco tempo. Chegou a perguntar para ela se iria buscar algo errado, buscar alguma droga. Renata entregou R$ 50,00, para colocar combustível no veículo e na volta ela ainda faria um pix de R$ 100,00. Parou na frente da casa de Renata, ficou cerca de três minutos, neste momento ligou para sua irmã e também para seu colega. Renata logo retornou. Renata veio falando no telefone, de forma "meio brava". Avistou a polícia no pedágio. Disse que Renata ficou desesperada ao avistar a polícia. Disse que mudou sua vida. Durante a abordagem, questionaram sobre a viagem, respondeu que era motorista de aplicativo

Como visto, há provas suficientes de que a acusada Renata estava transportando droga, para fins de venda ou entrega a terceiros, conforme narrado na denúncia.

A acusada em seu interrogatório admitiu a prática da infração. 

Sua confissão está em harmonia com as demais provas. 
Nada existe nos autos a demonstrar que os policiais responsáveis pela prisão do acusado tivessem qualquer motivo para imputar a ela, indevidamente, a prática de crime, em especial da gravidade do denunciado. 
Por seus conteúdos, eles são suficientes a comprovar a situação de traficância. 
Por isso mesmo, a intenção de comerciar fica consubstanciada visto que tais provas apontam claramente para esta finalidade do agente. 
A finalidade de traficar está bem evidenciada, cristalina. 
A quantidade da droga encontrada, a confissão do agente, o local e as circunstâncias como foi surpreendido, tudo indica a intenção de tráfico, venda. 
No mais, a apreensão de grande quantidade de substância entorpecente, conduz à segura conclusão de estar configurado o delito de tráfico. 
A conduta praticada pelo acusado amolda-se perfeitamente à figura transportar, previstas no tipo penal do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. 
Destarte, bem comprovadas a autoria e materialidade da infração em relação à Renata.
Por outro lado, não há provas suficiente para a condenação de Fabiano Lacerda Benedito. 
Fabiano negou ter conhecimento da existência da droga, dizendo que estava trabalhando como motorista de aplicativo pela empresa "Maxim", tendo apenas aceitado a corrida para a ré Renata, sem ter qualquer conhecimento que ela estava transportando droga. 
E a versão de Fabiano, no sentido de que somente soube da existência do entorpecente quando foram abordados pelos policiais não pode ser contrariada com eficiência. 
A ré Renata corroborou a versão de Fabiano, inclusive mencionando que não conhecia ele anteriormente. 
E os policiais confirmaram que Fabiano disse que desconhecia a droga que Renata transportava, alegando que estava apenas fazendo uma corrida de aplicativo. Ademais, afirmaram que havia um logotipo no veículo, com imagem do aplicativo Maxim, bem como o réu  aparentou estar surpreso. 
Portanto, não há nenhuma prova ou elemento que indique que Fabiano também seria o proprietário da droga e que a substância estaria destinada por ele à comercialização ou entrega a terceiros. Na dúvida, deve se aceitar a versão do acusado. 
Desta forma, percebe-se que a prova colhida é demais frágil para sustentar a condenação de Fabiano por tráfico de entorpecentes. Não é possível condenar alguém com base apenas numa dedução, ou num mero juízo de probabilidade, assim como não é possível segregar uma pessoa por fundamento apenas suposição de que a droga pudesse ser dela, sobretudo considerando-se a gravidade da pena prevista e o rigor da lei no que se refere à sua execução.
Nada liga a droga a Fabiano com segurança, como ainda estão ausentes nos autos quaisquer circunstâncias que pudessem ensejar a participação dele no tráfico de entorpecentes. 
A condenação de agentes como incursos nas sanções previstas para o crime de tráfico de entorpecentes requer prova segura, de modo que, restando dúvidas quanto à autoria quando encerrada a instrução processual, é de se impor a absolvição, em atenção ao princípio do in dubio pro reo, consagrado no artigo 386, VII, CPP. 
Portanto, a versão absolutória de Fabiano parece ser verdadeira e, na pior das hipóteses, não pode ser descartada, motivo pelo qual sua absolvição é medida que se impõe. 
Configurada a prática do crime de tráfico de entorpecentes por parte de Renata Aparecida de Toledo, passa-se a dosimetria da pena em relação à ré , observando as regras do artigo 59 e 68, ambos do Código Penal no artigo 42 da lei n° 11.343/2006.

Renata possui maus antecedentes, diante da condenação anterior pela prática de tráfico e drogas (fls. 96/98).

Na primeira fase, considerando os maus antecedentes, aumento a pena mínima em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa 

Na segunda fase da dosimetria, reconheço a atenuante da confissão, reconduzindo a reprimenda para o patamar mínimo legal, de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa

Na terceira fase, não estão presentes causas de diminuição de pena, uma vez que, conforme exposto na fundamentação, a ré se dedica a atividades criminosas, com condenação definitiva pela prática de tráfico de drogas, configurando os maus antecedentes, razão pela qual não se permite a aplicação da benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006. 

No que se refere à pena pecuniária, haja vista a situação econômica da acusada, fixo-a no importe unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.

O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto, conforme artigo 33, § 2º, alínea "b", do Código Penal. 

Noutro giro,  não há falar em aplicação da regra prevista no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal (detração penal), porquanto o benefício não se confunde com progressão de regime; e, ainda, a matéria deve ser analisada pelo Juízo da  Execução,  o qual  possui  as  informações  necessárias  para  tanto (STJ,  HC  443.498/SP,Rel.   Ministro   FELIX   FISCHER,   QUINTA   TURMA,   julgado   em   12/06/2018,   DJe15/06/2018).

A quantidade de pena imposta obsta a substituição da pena privativa de liberdade em penas restritiva de direitos, a teor do artigo 44, inciso I, do Código Penal e a suspensão condicional da pena (artigo 77, caput, do Código Penal).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para:
A) ABSOLVER FABIANO LACERDA BENEDITO, qualificado nos autos, da imputação do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
B) CONDENAR RENATA APARECIDA DE TOLEDO, qualificada nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal.
A sentenciada Renata Aparecida de Toledo não poderá apelar em liberdade, uma vez o Juízo ainda vislumbra como presentes requisitos da prisão cautelar, a teor da decisão anterior que manteve sua custódia, reforçados pelos argumentos desta condenação. Verifica-se que a prisão ainda se revela necessária para garantia da ordem pública, para conveniência da instrução processual e para assegurar a aplicação da lei penal, mesmo porque, a ré possui mais antecedentes, com condenação anterior pela prática de tráfico de drogas. Saliente-se, ainda, que mesmo diante da atual circunstância, a par da recomendação nº 62, do Conselho Nacional de Justiça, que sugere a adoção de algumas providências pelos magistrados a fim de resguardar a saúde dos presos em face da pandemia gerada pelo Coronavírus, ela não o vincula, assim como não justifica por si só o pedido da defesa para conceder ao acusado o direito de apelar em liberdade com consequente liberdade provisória. Deve se destacar que a Secretaria de Administração Penitenciária adotou medidas criteriosas para combate à pandemia nas unidades prisionais, como a suspensão de visitas, higienização das celas, triagem dos reeducandos em grupo de risco, imediato isolamento dos casos suspeitos etc. 
Não há que se falar em prisão preventiva domiciliar, tendo em vista que, embora comprovada a maternidade da criança,  de se ver que a ré praticou o delito na presença da própria filha.  Ademais, a ré não demonstrou que era, de fato, a única responsável pelos cuidados da criança ou que não tenha familiar que não possa dispensar os cuidados necessários à infante. Em interrogatório, a ré inclusive mencionou que a menina ficaria aos cuidados da avó materna. 
Assim, mantenho a prisão preventiva decretada à ré Renata Aparecida de Toledo. Recomende-se na prisão em que se encontra, observando-se o regime aplicado
O sentenciado Fabiano Lacerda Benedito poderá recorer em liberdade.
DEFIRO o pedido de restituição do veículo FIAT/PALIO FIRE, ano 2014, placas FIO-7111, melhor identificado à fls. 19, ao sentenciado Fabiano Lacerda Benedito, cancelando-se eventuais restrições decorrentes do inquérito policial. Isso porque não há prova cabal de que o veículo apreendido tenha sido adquirido com recursos provenientes do crime, tampouco que era utilizado habitualmente para a prática de tráfico de drogas.  Trata-se, portanto, de quadro isolado e a apreensão de drogas no interior do veículo, por si só, não justifica a ordem de confisco.
Determino a restituição dos celulares apreendidos (fls. 25/26), haja vista não haver provas nos autos de que o bem era utilizado na traficância de entorpecentes
Autorizo a destruição da droga apreendida, se ainda não foi feito. Providencie-se o necessário. 
Custas e despesas processuais na forma da lei. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquive-se estes autos com as cautelas de praxe. 
P.I.C.

Agudos, 23 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA