1500456-84.2022.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo César Ribeiro Meireles
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... data e local supra, o Réu realizava tráfico de drogas em sua residência, quando foi surpreendido pela chegada de Policiais Militares pertencentes ao BAEP/São José dos Campos.
Ato contínuo, ao perceber a presença dos policiais, consta que o Réu tentou empreender fuga, tendo sido detido pelos Milicianos, que conseguiram adentrar a residência por meio de autorização da esposa do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá 1ª Vara
Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 2124-9664, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat1@tjsp.jus.br


CONCLUSÃO

Em  13 de dezembro de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo César Ribeiro Meireles. Eu,                                           , Escr., lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:
1500456-84.2022.8.26.0621 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos

Autor:
Justiça Pública

Réu:
EVERSON DE ANDRADE RIBEIRO


Juiz de Direito Dr.: Paulo César Ribeiro Meireles





VISTOS OS AUTOS.






EVERSON DE ANDRADE RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Presentante do Ministério Público, como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, do Código Penal, porque, no dia 11 de maio de 2022, por volta de 17 horas e 50 minutos, na Rua Marcondes de Moura, 210, bairro Alto de São João, nesta cidade e Comarca, guardava e mantinha em depósito, para fins de consumo de terceiros, drogas consistentes em 128 g (cento e vinte e oito gramas) de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta na denúncia, na data e local supra, o Réu realizava tráfico de drogas em sua residência, quando foi surpreendido pela chegada de Policiais Militares pertencentes ao BAEP/São José dos Campos.
Ato contínuo, ao perceber a presença dos policiais, consta que o Réu tentou empreender fuga, tendo sido detido pelos Milicianos, que conseguiram adentrar a residência por meio de autorização da esposa do Réu.
Na sequência, consta que a equipe policial iniciou buscas no interior da casa, tendo logrado encontrar, sobre a cama do casal, 04 (quatro) pedras de crack, já embaladas em material plástico, prontas para venda, bem como a quantia de R$ 3.225,00 (três mil, duzentos e vinte e cinco reais), advindos do tráfico de drogas.
Outrossim, consta que o Réu indicou o imóvel em frente ao seu como local no qual guardava os entorpecentes e, quando os Milicianos se dirigiram ao lugar, com auxílio de cão farejador, conseguiram apreender 19 (dezenove) tiras, com 113 (cento e treze) pedras de crack, embaladas em plástico transparente, prontas para venda e um aparelho celular, da marca Samsung, cor azul, utilizado pelo Réu para contatar usuários e fornecedores.
Em seguida, consta que os Policiais Militares foram investigar o local no qual o Réu havia sido avistado a priori, onde encontraram uma balança de precisão, um rolo de papel alumínio e uma sacola plástica contendo diversos tubos eppendorfs vazios, utilizados pelo Réu para a realização de comércio ilícito.
Ato contínuo, o Réu foi preso em flagrante delito.
A denúncia foi recebida às páginas 88 a 92.
Vieram aos autos, Auto de Prisão em Flagrante (pág. 01/02, 26); Termos de Depoimento (págs. 03/05); Boletim de Ocorrência (págs. 08/11); Auto de Exibição e Apreensão (págs. 12/13); Imagens dos Objetos e Entorpecentes Apreendidos (págs. 24/25, 27/32); Laudo Pericial (págs. 15/17, 159/162); Inquérito Policial (págs. 81, 83/84); Folhas de Antecedentes (págs. 33/55, 108, 143/151/).
Convertida prisão em flagrante em prisão preventiva (págs. 56/58, 60/61, 65/68).
Citado o Réu (págs. 93, 103/106), este apresentou defesa preliminar às páginas 112 a 121. Alegou que o Réu é mero usuário. Alegou insuficiência probatória. Alegou que não houve flagrante da venda dos entorpecentes. Alegou que não há provas de que o valor apreendido seja fruto do tráfico de entorpecentes. Requereu que a denúncia seja rejeitada. Requereu provar o alegado por meio de todas as provas admitidas em direito. Requereu Justiça Gratuita. 
Ministério público se manifestou à página 127. Afirmou que não há que se falar em desclassificação para o tipo previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que, além das circunstâncias da apreensão, foram localizadas 113 pedras “crack”, quantia esta que evidencia a destinação mercantil dos entorpecente. Afirmou não vislumbrar quaisquer hipóteses de absolvição sumária ou de rejeição da denúncia. Requereu o prosseguimento do feito em seus termos ulteriores.
Confirmado o recebimento da denúncia (págs. 128/129).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento (págs. 128/142).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas de acusação (págs. 152/153), sendo o Réu interrogado ao final (pág. 154).
Em alegações finais, o Doutor Promotor requereu a procedência da Ação, afirmando que a existência do crime de tráfico de drogas restou devidamente comprovada, bem como a sua autoria resultou indiscutível, em razão dos depoimentos dos policiais e da quantidade de entorpecentes encontradas em poder do Réu. Quanto à dosimetria da pena, requereu que sejam observados os maus-antecedentes do agente e a vasta quantidade de entorpecentes apreendida (págs. 164/168).
Em alegações finais, a Defesa do Réu, por sua vez, alegou que deve ser aplicada a atenuante de confissão ao Réu em razão de confissão espontânea. Alegou que os motivos, circunstâncias e consequências do crime não indicam também uma maior reprovabilidade da conduta do agente. Alegou que o Réu faz jus a conversão da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Alegou que o Réu não tinha intenção de praticar qualquer atividade ilícita. Requereu que seja aplicada causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. Requereu que o Réu possa apelar em liberdade (págs. 172/183).
Vieram-me conclusos os autos.
Este, em síntese, é o relatório. 
FUNDAMENTO.
Cuida a espécie presente de denúncia oferecida em razão de crime de tráfico de drogas pelo Réu, que guardava e mantinha em depósito, para fins de consumo de terceiros, drogas consistentes em 128 g (cento e vinte e oito gramas) de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ausentes preliminares, quanto ao mérito, no que diz respeito à materialidade do delito de tráfico de drogas, observamos que as substâncias entorpecentes foram constatadas como sendo realmente a droga em questão, Cocaína, prévia e definitivamente, de acordo com o Laudo Pericial Laudo Pericial (págs. 15/17, 159/162). Ademais, a materialidade também restou comprovada a partir da existência de Auto de Prisão em Flagrante (pág. 01/02, 26); Termos de Depoimento (págs. 03/05); Boletim de Ocorrência (págs. 08/11); Auto de Exibição e Apreensão (págs. 12/13); Imagens dos Objetos e Entorpecentes Apreendidos (págs. 24/25, 27/32); Inquérito Policial (págs. 81, 83/84).
A autoria, por sua vez, é igualmente certa e induvidosa a partir do que nos autos consta, senão vejamos: 
R.C., Policial Militar, afirmou que a equipe policial havia recebido informações a respeito de um veículo que era utilizado para guardar entorpecentes. Afirmou que, ao chegarem ao local, foi indagado a uma mulher que se encontrava próxima a este a respeito de entorpecentes e ela informou que o veículo pertencia ao seu marido. Afirmou que foi pedido para a mulher que esta chamasse o marido e que este, quando percebeu a presença dos policiais, tentou empreender fuga. Afirmou que os policiais conseguiram deter o Réu e ele confessou o crime. Afirmou que foram localizados entorpecentes e uma quantia de cerca de R$3.200,00. Afirmou que o Réu disse que tinha outra residência e, após investigações, foram localizados mais 113 invólucros de entorpecentes.
R.M.F., Policial militar, coadunou com o depoimento de seu colega de farda. 
O Réu, EVERSON DE ANDRADE RIBEIRO, em seu interrogatório, alegou que foi preso por não ter pagado pensão alimentícia. Alegou que não conseguiu emprego. Alegou que não tinha dinheiro para pagar o valor combinado em acordo e, em razão de uma proposta de receber R$ 500,00 (quinhentos reais) por semana, começou a realizar o tráfico de drogas. Alegou que o dinheiro vinha de um carro que vendeu para pagar a pensão.                              
 Vale lembrar que as afirmativas feitas pelos agentes policiais têm a presunção “juris tantum” de serem verdadeiras, posto que estão a serviço do Estado para garantir a segurança do cidadão e manter a ordem pública, cabendo a quem alegar eventual falsidade ou conduta ilícita da parte dele, prová-la ou, ao menos, trazer ao juízo indícios coerentes da dita irregularidade, o que não aconteceu no presente caso.
Desta forma, observo que o delito de tráfico está devidamente caracterizado e o Autor corretamente identificado, conforme veremos nas linhas a seguir. 
Neste sentido:
"Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo." (TJSP, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Devienne Ferraz, votação unânime, RT 727/473).
Sendo assim, destaco que os depoimentos dos policiais foram conexos entre si e coadunaram com as provas arroladas nos autos. 
A respeito da menção da desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes para o crime de uso, observo que não é descartada a possibilidade de este ser usuário de drogas, porém, tal não desclassifica-o como traficante de drogas, tendo em vista que, a alegação de que o Réu utilizaria todos os entorpecentes encontrados não condiz com a realidade, posto que tal quantidade de drogas em seu organismo já teria lhe causado overdose, o que indica que os entorpecentes encontrados eram destinados para o comércio ilícito de entorpecentes.
Em relação ao pedido de aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, observo que o Réu não faz jus a esta, posto que, para que seja concedida, é necessário que o Réu seja primário, possua bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas ou integre organizações criminosas. Sendo assim, observo que o Réu possui maus-antecedentes e reincidência, vide Folhas de Antecedentes (págs. 33/55, 108, 143/151/), e integra organização criminosa, visto que o próprio Réu mencionou outros indivíduos que forneciam os entorpecentes a ele e que realizavam o tráfico, não tendo citado nomes para sua proteção, de modo que o benefício não deve ser aplicado ao caso do Réu.
Desse modo, quanto à tipicidade, que é a exata correlação dos fatos de que se ocupa este processo à norma penal invocada na exordial, pouca coisa resta para dizer, já que o acontecido se ajusta perfeitamente à situação criada em abstrato pelo legislador penal, senão vejamos: 
Art. 33 – Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. 
Pena – reclusão, de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Posto isso, passo a dosar a pena aplicável à espécie, com base nos artigos 59 e 60 do Código de Penal.
I – PENA-BASE
Considerando e atendendo à culpabilidade, tenho que não se revestem os fatos praticados de reprovabilidade anormal ou exacerbada, tendo o dolo sido regular ao tipo; aos seus antecedentes, observo que o Réu apresenta duas condenações transitadas em julgado, não tendo passado cinco anos entre estas e o cometimento do crime em pauta, motivo pelo qual a primeira será utilizada na primeira fase, para fins de maus-antecedentes, e a segunda em segunda fase, para fins de reincidência Folhas de Antecedentes (págs. 33/55, 108, 143/151/); à conduta social, não se tem elementos nos autos, pois diz respeito à forma com que se portava no meio em que vive; à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica do Réu; aos motivos do crime, não há especificação quanto aos motivos que o levou ao delito, possivelmente o lucro fácil, mas tal motivação não é alheia aos delitos do gênero, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor do Réu; às circunstâncias do crime, respeitante estas, não há nada que refuja à normalidade desse tipo de delito; às consequências do crime, são de extrema gravidade, contudo, tais consequências são inerentes aos delitos dessa natureza; e, finalmente, quanto ao comportamento da vítima, saliente-se que ela em nada contribuiu para esse tipo de conduta delituosa, aliás, a coletividade é a titular do bem jurídico protegido (saúde pública). Deixo, portanto, de considerar esta circunstância.
Assim, ante a existência de uma circunstância judicial desfavorável ao Réu, fixo a pena-base acima do mínimo legal, aumentando-a em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e a multa pecuniária em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06).
II – PENA PROVISÓRIA
Passo à análise das agravantes e das atenuantes e fixação da pena provisória e, neste sentido, observo que o Réu possui atenuante de confissão. Todavia, em razão de o Réu ser reincidente, a agravante sobrepõe a atenuante, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, resultando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e a multa pecuniária em 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06).
III- PENA DEFINITIVA
Ausentes minorantes e majorantes, mantenho fixada a pena estabelecida em fase anterior.
DECIDO.
Posto isso, e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na denúncia de páginas 88 a 92, para o fim de CONDENAR o réu EVERSON DE ANDRADE RIBEIRO, já qualificado, como incurso no artigo 33 da Lei n. 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e a multa pecuniária em 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06).
REGIME CARCERÁRIO:
Considerando as circunstâncias judiciais do art. 59, conforme antes examinado, do Código Penal, § 3º, do artigo 33, do mesmo Diploma Penal, à luz do artigo 110, da Lei 7.210/84, ante a nova redação do §1º, do inc. II, do art. 2º, da Lei 8.072/90, que apesar do art. 1º, inc. I, segunda parte, do mesmo Dispositivo, considerar crime comparado a hediondo o tráfico de entorpecentes, estabelece que a pena deve ser cumprida em regime inicialmente fechado, motivo pelo qual estabeleço regime INICIAL FECHADO.
Quanto ao que preceitua o art. 387, §2º do CPP, deixo de aplicar neste momento. Isso porque, considerando, o teor do art. 2º, da Lei dos Crimes Hediondos1, que diz no § 1o que a pena será cumprida inicialmente no regime fechado, independe do quantum fixado (diferente dos crimes comuns), nada há o que se falar em, dado esse tempo da cautelar, de modificação do regime.
A doutrina de G. de Souza Nucci diz que não se trata de um juízo de execução, o qual haverá de ser feito pelo juiz competente no PEC extraído e encaminhado à VEC ao lá ter. 
Vale dizer, conforme tal doutrina, a autorização legislativa é para um exame, quero crer, similar ao de detração, MAS APENAS para verificar o quantum de pena que resta do montante fixado em condenação e assim para observar, se nos termos do art. 33 do Código Penal, o resultante fica inferior a um determinado tempo (número de anos), quando não sendo o condenado reincidente e reunidas condições judiciais favoráveis como diz o Código (arts. 59 e 60), pode receber regime mais brando do que indicaria o total inicial absoluto fixado, ou seja, seria, por exemplo, passível um condenado a pena inferior a 8 anos (nesse caso mesmo que superior, descontado o tempo da cautelar, se assim resultasse inferior a 8 anos, aliás, como foi o exemplo doutrinário, se caberia, a critério do magistrado, o regime mais brando, mas não neste que é regime inicial fechado independente da pena, como visto).
Já detração propriamente e progressão, só pode ocorrer na VEC pelo juiz competente que a tudo observará (méritos do condenado, contraditório etc.).
Assim, reservo, conforme a Lei, o exame imediato quanto a isso àquele Juízo, sendo que já será pelo cumprimento dos, em tese, 2/5 ou 3/5 da pena - hediondo - (examinando sobre o comportamento carcerário do condenado e o juízo de progressão/merecimento), pois seria temerário conceder neste momento, em crime que exija o regime mais gravoso, a quem não o mereça pelo eventual mau comportamento, aliás, e se fosse nessa extensão, os poderes do juiz do conhecimento deveriam ser realmente dilargados para a detração e progressão mesmo e ele careceria, ainda, de elementos pelo Estado para a plena aplicabilidade na prática dessa possibilidade, ou seja, a criação de um sistema de consultas on-line para no momento da sentença observar-se eventual falta grave da Ré preso provisório durante a cautela (modo contrário, correria o magistrado risco de, repiso, conceder algo que redunde na soltura imediata do condenado que, por exemplo, tenha liderado rebelião ou mesmo atacado colegas de cela em clara demonstração de abominável comportamento carcerário).
Veja-se decisão no TJSP confirmando entendimento, recurso de decisão deste mesmo prolator:
TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo Apelação n. 0009028-26.2014.8.26.0220 - Guaratinguetá - VOTO N. 30.286 – RELATOR IVAN SARTORI:
“... Por derradeiro, o pedido de detração, com vistas a regime mais brando, é matéria a ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais, pese o disposto na Lei 12.736/12, que acresceu o § 2º ao art. 387 do CPP. É que, para progressão de regime, necessário bem avaliar os requisitos pertinentes, sem falar na possibilidade de supressão de um grau de jurisdição, em ofensa a princípio constitucional. Nessa linha, julgados desta Casa de Justiça: “(...) embora não se desconheça o teor da Lei n. 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária dos recorrentes, isto é, se não registram outras condenações ou prisões processuais nem quanto aos seus comportamentos e condutas no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à mingua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição (...).” (Apelação n. 0009573-71.2012.8.26.0348, 5ª Câmara de Direito Criminal, rel. Juvenal Duarte, j. 13.02.2014); “(...) com relação à detração penal, tem-se que o Juízo de origem ainda não conheceu desta questão. Por esta razão, não se pode, nesta Instância Judicial, suprimir-se, de uma só vez, o devido processo legal (cf. artigo 5º, inciso LIV, da Constituição Federal), a manifestação do Juiz Natural (cf. artigo 5º, inciso LIII, da CF) e a garantia ao duplo grau de jurisdição (cf. artigo 5º, inciso LV, da CF), sob pena de vilipêndio à Lei Maior do País. Tudo recomenda, decerto, que se aguarde a decisão a ser produzida no Juízo das Execuções até porque continua vigente o artigo 66, inciso III, alínea 'c', da Lei 7.210/1984, a par do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, inserido pela Lei 12.736/2012 quando já presentes informações precisas para o exame com a minúcia necessária da situação prisional do acusado, para que repercuta na fixação do regime carcerário” (Apelação n. 0078884-36.2012.8.26.0224, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Roberto Solimene, j. 06.02.2014). Em suma: mantém-se o r. édito monocrático, encampada sua motivação (art. 252 RITJ). Ivan Sartori – Desembargador Relator”.

SUBSTITUIÇÃO DA PENA:
Originariamente não se apresentava possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito, já que em crimes da espécie a lei especial vedava expressamente, mas foi suspenso pelo Senado esta parte. Ipsis litteris:  
§ 4o Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços,  vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.      (Vide Resolução nº 5, de 2012). 
Porém, in concreto, não se apresenta possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito devido à quantidade de pena, que se resultou superior a 04 (quatro) anos (art. 44, I do Código Penal). 
SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA:
O crime pelo qual restou condenado o Réu tem vedação expressa do benefício do sursis, independentemente do quantum da pena imposta, a qual na maioria das vezes também impede a obtenção do benefício, como no caso em tela (art. 44, da lei 11.343, de 23 de agosto de 2006 e 77, do Código Penal). 
DIREITO DE RECURSO EM LIBERDADE:
Considerando que o Réu respondeu à todo o processo preso por este, assim deve continuar com mais razão agora que condenado, conforme é o entendimento correntio da jurisprudência vigente.
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição da República). 
Deixo de condenar o Réu em custas processuais, conforme alínea “a”, do parágrafo 9º, do art. 4º, da Lei Estadual n.º Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, porque assistido por advogado nomeado pelo convênio DPE/OAB.
P.R.I.
Guaratinguetá, 13 de dezembro de 2022.