1500270-02.2021.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2123148/2021 - DEL.POL.BATATAIS, 17751132 - DEL.POL.BATATAIS, 1040/21/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2123148 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500270-02.2021.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500270-02.2021.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2123148/2021 - DEL.POL.BATATAIS, 17751132 - DEL.POL.BATATAIS, 1040/21/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2123148 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME FABIANO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho


Vistos.

Trata-se de ação penal em que o Ministério Público Estadual, com fundamento no art. 41 do Código de Processo Penal e art. 129, I, da Constituição Federal, apresentou denúncia contra GUILHERME FABIANO DA SILVA, qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, c.c. 40, inciso VI da Lei n. 11.343/2006.  

Narra a exordial acusatória que, no dia 06 de maio de 2021, às 08h50, na Rua Antônio Ademar Denadai, nº 337, nessa Cidade e Comarca de Batatais/SP, o denunciado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Ítalo Gabriel Mazzaron, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 66,74g de “cocaína”, acondicionados em 57 supositórios, 116,77g de “maconha”, acondicionados em 44 trouxinhas de papel e 4,13g de “crack”, acondicionados em 20 pedras, substâncias estas que causam dependência física e psíquica.

Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04/05).

Boletim de Ocorrência (fls. 06/08).

Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11/12). 

Auto de Constatação Preliminar (fls. 13/14).

Em decisão de fls. 60/63 foi convertida a prisão em flagrante do acusado em prisão preventiva. 

Devidamente notificado (fls.149) o réu apresentou sua Resposta (fls. 151/156).

A denúncia foi recebida em 19 de agosto de 2021 (fls. 162/163).

Foram juntadas folha de antecedentes e certidões criminais em nome do réu (fls.124/129).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, e três pela defesa, sendo o réu interrogado ao final.

Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu no crime de tráfico, sem a incidência da majorante prevista no artigo 40, VI da Lei 11.343/06. A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu, ou, a aplicação do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, ou, subsidiariamente, no caso de condenação, a fixação de regime mais benéfico ao acusado

É, em síntese, o relatório. Fundamento e decido.

Inicialmente, quanto às alegadas agressões sofridas pelo réu, consigno que já foram avaliadas por ocasião da sua prisão, nada havendo a acrescentar neste aspecto. 

Trata-se de ação penal pública, em que se busca apurar a responsabilidade criminal do réu, pelos fatos descritos na denúncia.

E, presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.

O pedido formulado na ação penal deve ser julgado procedente.

A materialidade está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04/05), Boletim de Ocorrência (fls. 06/08), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11/12), Auto de Constatação Preliminar (fls. 13/14), laudo de exame químico toxicológico de fls. 173/175, bem como pela prova oral colhida. 

A autoria, do mesmo modo, restou demonstrada nos autos. 

Em juízo, a testemunha Danilo Augusto de Oliveira Borges, policial militar, disse que, no dia dos fatos, realizava patrulhamento no conjunto habitacional Zaira Pupim. Disse que, ao ver Guilherme, ele já o reconheceu, pois já era conhecido nos meios policiais. Relatou que começou a segui-lo, sendo que quando o réu virou em uma esquina, já não o avistou mais, porém alguns moradores do local apontaram onde ele havia se escondido. Danilo declarou que saiu uma mulher assustada da casa e apontou para a laje, indicando que Guilherme estaria lá, tendo em seguida se dirigido para a casa de sua vizinha e autorizado os policiais a vistoriarem a laje. Declarou que subiu no muro, caminhou em direção a laje e quando chegou avistou Guilherme próximo a caixa d`água. Pediu que o acusado descesse da laje, e já tinham mais policiais na rua esperando. Danilo afirmou que nesse momento o acusado desceu e ele então vistoriou a laje e lá encontrou uma pochete jogada em um canto da laje, salientando que, quando Guilherme correu ao avistar os policiais, ele estava com uma pochete na cintura. Disse que quando Guilherme soube que seria levado à delegacia ele dificultou a ação dos policiais e foi necessário o uso de algemas. Todas as vezes que ele é encontrado ele age desta forma. Relatou que averiguaram todo o local, porém não encontraram mais nada e, assim, conduziram o acusado até a delegacia de polícia. Danilo disse que ao chegar à delegacia Guilherme mentiu ao ser perguntado sua idade, afirmando que era menor de idade, sendo que tem dezoito anos. A testemunha declarou que logo depois a namorada do acusado chegou à delegacia e os dois começaram a xingar os policiais com as palavras “cuzão”, “rato”, e diante do tumulto causado, Guilherme foi levado até a cela da delegacia. Questionado, Danilo disse que Guilherme e Ítalo estavam próximos, mas não conseguiu afirmar se estavam juntos ou não. Danilo disse também que no começo da perseguição apenas ele estava atrás do acusado, mas depois as demais viaturas se aproximaram do local também. Disse que já abordou o acusado diversas vezes tanto em biqueiras, quando era menor de idade e em uma ocasião em que ele foi acusado de jogar entorpecentes dentro da Fundação Casa. Declarou que a proprietária da casa em que Guilherme foi encontrado não acompanhou a abordagem porque ela ficou em pânico e disse que não gostaria de participar, e correu para a casa da vizinha. Relatou que Guilherme sempre afirmava que “era do crime” e que sempre deu trabalho às autoridades, e que quando foi perguntado a ele sobre as drogas, o acusado apenas negou dizendo que não era dele. Disse que já conhecia o acusado por sempre estar envolvido com tráfico nos lugares próximos às organizações criminosas. Também disse que Guilherme não comentou nada sobre Ítalo, adolescente encontrado próximo a ele. 

Em juízo, a testemunha Márcio Aurélio da Silva Tomazelli, guarda municipal, disse que no dia estava em operação conjunta com a polícia militar no conjunto habitacional Zaira Pupim. Adentraram no bairro, conhecido por ter uma “biqueira” onde há o comércio de entorpecentes, e avistaram dois indivíduos, sendo um o Guilherme e o outro o Ítalo. Declarou que quando eles viram os policiais se aproximando, Guilherme correu para fora do condomínio sentido bairro morada do verde, momento em que a testemunha afirmou que desceu de sua viatura juntamente com o policial militar Fracarolli e, então, conseguiram abordar Ítalo, menor de idade, pelas vielas do condomínio, tendo sido com ele encontrada uma meia que continha 18 pinos de cocaína e cerca de R$ 300,00, e Ítalo foi colocado na viatura. Márcio declarou que foram com a viatura onde estavam as demais viaturas e chegando lá encontrou o policial militar Danilo descendo da laje de uma casa com Guilherme. Informou que quando Guilherme chegou ao solo e viu que iria ser preso começou a se descontrolar, querendo se evadir, momento em que foi algemado e colocado na viatura. Disse que também vistoriou a área, mas não encontrou nada, com isso os dois foram encaminhados até uma delegacia de polícia.  Declarou que nesse momento a namorada do acusado chegou ao local e os dois começaram a xingar as autoridades de “cuzão”, “rato” e que depois que estivesse solto ele iria atrás dos policiais, momento em que o delegado pediu para recolhe-lo para cela. Questionado, Márcio disse que Ítalo e Guilherme estavam na biqueira próximos, disse também que a perseguição do Ítalo foi feita por ele e pelo cabo policial militar Fracarolli. Relatou que o entorpecente foi pego em uma meia que estava com Ítalo. Informou que Ítalo alegou que não estava traficando, apenas que estava com as drogas e alegou que o dinheiro encontrado era para ele pagar uma conta e não disse que estava junto a Guilherme. Márcio disse também que já conhecia Guilherme porque em outras ocasiões já tinha o avistado naquela “biqueira”, apesar de morar distante do local.

Em juízo a testemunha Adriana Alves Gomes Costa disse que estava dormindo em sua casa no dia dos fatos quando escutou um barulho na laje e se levantou para pegar o celular para ligar para sua vizinha, ocasião em que já viu a mensagem da sua vizinha dizendo que havia policiais do lado de fora, na rua, e que parecia que tinha entrado alguém no quintal de sua casa, e que era para ela sair da casa e abrir a porta para os policiais. Nesse momento Adriana disse que pediu para que a vizinha avisasse para os policiais que ela estava saindo de casa, então ela pegou seu filho e saiu de casa, momento em que os policiais lhe perguntaram se tinha visto ou ouvido alguma coisa, e ela disse aos policiais que tinha ouvido um barulho na laje e deu permissão para que eles entrassem no imóvel. Relatou também que os policiais entraram na sua casa e ela foi para casa da sua vizinha, e depois que os policiais terminaram, ela assinou um documento que os policiais pediram e retornou a sua casa. Adriana conta que havia bastante policiais fora de sua casa, mas que não sabe identificar se havia guardas municipais ali também, porque estava muito apavorada e assustada. Adriana relata que não escutou nenhum grito de Guilherme, pois estava na casa da sua vizinha.

Em juízo a testemunha Ítalo Gabriel Mazaron disse que os policiais entraram no Zaira Pupim, e que ele estava com os entorpecentes na cintura e no braço. Disse que quando viu os policiais começou a correr e dispensou a pochete, e quando os policiais o pegaram já haviam pego Guilherme. Ítalo conta que acusaram Guilherme de estar com os entorpecentes, mas na verdade os entorpecentes eram dele. Ítalo diz que quem o apreendeu foi o policial militar Borges. Declarou que, no dia dos fatos, não estava próximo a Guilherme, bem como não viu ele sendo preso e que quando chegou na delegacia o encontrou lá. Ítalo conta que soube que os policiais tentaram introduzir um cano em Guilherme e diz que tentaram fazer isso com ele também. Ao ser questionado, Ítalo disse que não está alterando seu depoimento em relação ao dado na delegacia, e que o depoimento constante nos autos como dado na delegacia não é o que foi dado por ele, afirmando que na delegacia ele disse que os entorpecentes eram dele. Ítalo diz que ele descartou a meia e a pochete com drogas próximos de um quadro de força.

Em juízo a testemunha, Ricardo Borges Fracarolli, policial militar disse que eles fizeram uma operação conjunta com a guarda municipal no bairro Zaira Pupim, local de forte fluxo de tráfico de drogas. Relatou que assim que os indivíduos avistaram as viaturas eles entraram em fuga e as viaturas se dividiram para cobrir a fuga. Disse que Guilherme empreendeu fuga para o lado de fora do condomínio e foi acompanhado pelo cabo policial militar Oliveira Borges, e Ítalo correu para as vielas do condomínio, sendo acompanhado pelo guarda municipal Tomaselli e pela testemunha. Disse que foi apreendido com Ítalo 18 pinos de cocaína em uma meia e 300 reais no bolso de sua bermuda. Relatou que após a apreensão do jovem, eles foram em direção ao bairro morada do verde a fim de prestar apoio ao cabo Oliveira Borges, em uma casa em que Guilherme estava localizado. Declarou que quando chegou o cabo Oliveira Borges desceu da laje com Guilherme e depois subiu novamente encontrando lá uma pochete que continha entorpecentes. Aduziu que o entorpecente que encontrou estava com Ítalo. Salientou que quando chegou ao local em que Guilherme estava ele já tinha sido abordado. 

Ao ser interrogado em juízo, o réu Guilherme Fabiano da Silva disse que no dia do fato ele havia dormido na casa de sua avó materna que estava doente, mas que era usuário de maconha, e foi no local para efetuar uma compra. Relatou que, quando chegou na biqueira, os policiais invadiram o local e todos que estavam ali correram. Pelo fato de saber que estava no lugar errado e na hora errada, também correu tentando evitar uma abordagem. Declarou que fugiu do ponto de tráfico, correu e entrou na laje de uma residência, e que o policial entrou, o achou e pediu que ele descesse. Disse que, ao descer, os policiais o revistaram e encontraram apenas uma pouca quantia em dinheiro e começaram a agredi-lo. Salientou que nesse momento chegou outra viatura com um jovem que ele só conhecia de vista da biqueira. Guilherme disse que foi apresentado a delegacia e que lá mostraram uma quantidade de drogas, alegando que foi apreendida com ele, e que se calou diante dessa situação, esperando seu advogado. Relatou que em nenhum momento desrespeitou os policiais e eles começaram a agredi-lo novamente dentro da delegacia. Declarou que foi levado ao IML e lá realizou o exame de corpo de delito de forma correta. Afirmou que quando foi abordado não estava com nenhuma droga e estava com 97 reais e que iria comprar uma porção de 5 reais de 1 grama. Disse que não conhecia Ítalo e que eles não estavam próximos. Guilherme contou que estava com uma pochete, mas que nela continha apenas seu celular e seu dinheiro. Guilherme disse que anteriormente não tinha tido problemas com os policiais. Disse também que os policiais não tinham motivos para lhe agredirem. 

Conforme se observa, não obstante a negativa do réu, verifica-se, pois, que a prova oral produzida e os elementos coligidos se revestem de coerência, robustez e segurança, sendo hábeis à condenação do acusado. 

Em análise acerca das alegações dos policiais e do guarda municipal, não se demonstrou que eles tivessem razões próximas ou remotas para se unirem e, deliberadamente imputarem ao acusado a prática de um crime tão grave.

Sobre a credibilidade dos depoimentos, destaco julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"É bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade". (TJSP, Apelação Criminal n° 112.195-3/1, Rei. Des. Canguçu de Almeida).

No caso, os testemunhos dos agentes mostraram-se plenamente críveis, eis que, tanto em polícia como em juízo discorreram sobre a dinâmica dos fatos sempre da mesma forma, máxime quanto ao cerne, ao conteúdo da acusação. 

O elemento subjetivo do tipo, do mesmo modo, restou comprovado.

E isto porque o tráfico de entorpecentes é crime de perigo abstrato, bastando, para sua consumação, a mera probabilidade de danos à saúde das pessoas. 

Sendo assim, para a caracterização do aludido delito, basta que o agente aja com dolo de perigo, isto é, a deliberada intenção de colocar em risco o bem jurídico tutelado, a saúde pública. Em outras palavras, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no art. 33, da Lei n. 11.343/06.

Vale consignar, ainda, que a quantidade, a variedade e forma de acondicionamento da droga encontrada - 66,74g de “cocaína”, acondicionados em 57 supositórios, 116,77g de “maconha”, acondicionados em 44 trouxinhas de papel e 4,13g de “crack”, acondicionados em 20 pedras, além de relevante quantia em dinheiro, demonstram que se destinavam ao consumo de terceiras pessoas. 

Por fim, diante da prova oral colhida e dos demais elementos probatórios carreados nos autos, observo que não ficou demonstrado o envolvimento do adolescente, não sendo o caso de incidência da majorante do artigo 40, VI, da Lei 11.343/06, conforme reconhecido, inclusive, pelo próprio membro do Ministério Público em suas alegações orais.

Com efeito, os policiais ouvidos apenas afirmaram que o acusado e o adolescente encontravam-se próximos um do outro, porém não puderam confirmar se encontravam atuando em conjunto, o que se mostra insuficiente para comprovação da incidência da majorante mencionada.

Deste modo, cabais e induvidosas tanto a materialidade quanto a autoria, destaco que o fato é típico e ilícito, e o denunciado é culpável, razão pela qual a condenação pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 é medida que se impõe.

Passo, pois, à dosimetria da pena. 

Nos termos das diretrizes estabelecidas no art. 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal de 1988 e ao critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal, passo à individualização da pena

Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP, e as circunstâncias preponderantes do art. 42 da LD, a culpabilidade não destoa do esperado à espécie delitiva. O réu não é possuidor de maus antecedentes. Não há elementos nos autos sobre conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e consequências são normais ao tipo penal. Tratando-se de crime contra a saúde pública, não há comportamento de vítima a ser considerado. A natureza e a quantidade da droga apreendida não denotam especial gravidade em concreto da conduta. Fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multas. 

Na segunda fase, não há agravantes a considerar, estando presente a atenuante da menoridade relativa. Contudo, deixo de reduzir a pena-base, diante da proibição de sua redução abaixo do mínimo legal, nesta fase, nos termos da Súmula 231 do STJ, mantendo a reprimenda em seu mínimo legal inicialmente fixado.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena a serem reconhecidas. 

Deixo de aplicar a redução constante no § 4º do artigo 33 da lei de Drogas diante da expressiva quantidade de drogas apreedida - 66,74g de “cocaína”, acondicionados em 57 supositórios, 116,77g de “maconha”, acondicionados em 44 trouxinhas de papel e 4,13g de “crack”, acondicionados em 20 pedras, a demonstrar intensa atividade criminosa por parte do réu. Ademais, os policiais informaram que o réu é constantemente visto em pontos de tráfico nesta urbe e já cumpriu medidas socioeducativas pela prática de atos infracionais, o que corrobora tal conclusão. 

Considerando que não há nos autos informações acerca das condições econômicas do condenado, fixo cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 43 da Lei 11.343/06).

O regime de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, do Código Penal, diante da gravidade concreta do delito, já que relevante a quantidade de droga apreendida e demonstrada a intensa dedicação do réu a atividades criminosas. 

Deixo de apreciar a detração, na forma do §2º do art. 387 do CPP, haja vista que a progressão exige além do cumprimento da pena, outros requisitos subjetivos que devem ser analisados pelo Juiz da Execução. Também no Juízo das Execuções é que se poderá analisar eventuais outras penas impostas. Neste sentido cita-se o precedente do E. TJSP:(“... APLICAÇÃO DOART. 387, § 2º, DO CPP Impossibilidade Detração é matéria afeita ao juízo da execução, o qual possui maiores informações acerca do efetivo tempo que o sentencia do permaneceu recluso e outras eventuais penas impostas...”HC2159904-03.2015.8.26.0000, 15.09.2015).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia para o fim de CONDENAR o acusado GUILHERME FABIANO DA SILVA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão em regime inicial fechado, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, este em seu mínimo legal de 1/30 do salário mínimo, e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação.

Não concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, vez que persistem os motivos que ensejaram a decretação de sua prisão preventiva, notadamente a manutenção da ordem pública. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.  

Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, pois, não demonstrado que tivessem origem lícita.

Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 58, § 1º, cumulado com o artigo 32, § 1º, ambos da Lei 11.343/06.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observada eventual gratuidade da justiça.

Após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências:
a)Oficie-se ao TRE para os fins do art. 15, III, da CF;
b)Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes;
c)Expeça-se a competente guia de execução criminal e a encaminhe ao Juízo competente.

P.R.I.C.


Batatais, 25 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA