1500013-62.2022.8.26.0580
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: HEITOR MOREIRA DE OLIVEIRA
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... condenado pela prática do crime de tráfico de drogas, e que voltou a delinquir, praticando o crime de furto qualificado, objeto da presente sentença. Remanescem, portanto, os motivos ensejadores da prisão cautelar, sobretudo, neste momento, a necessidade de garantia da ordem pública e de assegurar a aplicação da lei penal, em atenção ao artigo 312 do Código de Processo Penal, c/c o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
1ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, Paraguacu Paulista-SP - cep 19700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500013-62.2022.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500013-62.2022.8.26.0580
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2000512/2022 - DEL. POL. PLANTÃO PARAGUAÇU PTA, 22229179 - DEL. POL. PLANTÃO PARAGUAÇU PTA, 5/22/508 - DEL. POL. PLANTÃO PARAGUAÇU PTA, 2000512 - DEL. POL. PLANTÃO PARAGUAÇU PTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON GREGÓRIO DE OLIVEIRA

Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). HEITOR MOREIRA DE OLIVEIRA



Vistos.
EDSON GREGÓRIO DE OLIVEIRA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, § 1º, § 4º, inciso IV, e § 6º, do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo diploma legal, porque, supostamente, na data de 03 de janeiro de 2022, por volta de 00h45min, na Chácara Santana, localizada na Rua Salvador Oliveira, Barra Funda, nesta cidade e comarca de Paraguaçu Paulista/SP, subtraiu, para si, durante o repouso noturno e mediante concurso com outras duas pessoas não identificadas, uma bicicleta de cor vermelha e um porco, animal semovente domesticável de produção, abatido no local da subtração, bens pertencentes a João Vitor Bernasconi de Almeida.
A denúncia foi recebida em 13 de janeiro de 2022 (fls. 85/86).
Citado (fl. 96), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 100/102).
Aos 12 de julho de 2022, foi realizada a audiência de instrução e julgamento via plataforma digital, oportunidade na qual a vítima foi ouvida, três testemunhas foram inquiridas e o réu foi interrogado (fl. 123).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, uma vez que as provas colhidas em Juízo demonstram que o acusado e outros dois indivíduos não iden-tificados abateram o animal no local da subtração, configurando o crime previsto no artigo 155,   § 4º, inciso IV, e § 6º, do Código Penal. Quanto à dosimetria, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal, a incidência da agravante da reincidência e da causa de aumento do repouso noturno, com a aplicação do regime inicial semiaberto.
Por sua vez, a Defesa, em alegações finais, pleiteou a absolvição do réu pelo furto da bicicleta, visto que os indivíduos não identificados subtraíram o bem com o intuito de fugir após serem surpreendidos pela vítima, sem participação do acusado, e pediu a desclassificação do delito de furto do semovente de consumado para tentado, pois o animal não saiu da esfera de vigilância do dono, os sujeitos ativos não tiveram a posse definitiva do semovente e os atos executórios foram interrompidos. Em caso de eventual condenação, no tocante à dosimetria, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal.
Os autos vieram-me conclusos.
É o relatório.
DECIDO.
Cuida-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de Edson Gregório de Oliveira em razão da suposta prática do crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas e pela subtração de semovente domesticável de produção, abatido no local do fato, figurando como vítima João Vitor Bernasconi de Almeida.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03/04), pelos termos de depoimento de fls. 05/08, pelo boletim de ocorrência nº 5/2022 (fls. 18/20), pelas fotografias de fls. 23/24, pelo relatório final (fls. 81/84), bem como pela prova oral produzida em audiência e pelos demais elementos probatórios juntados aos autos.
A autoria é inconteste.
Senão, vejamos a prova oral colhida em audiência.
A vítima, ouvida em Juízo, declarou que, na data do ocorrido, por volta de 23h00min, sua namorada começou a escutar pessoas conversando no sítio; que escutou baques na parede; que foi ver o que estava acontecendo; que viu três indivíduos matando um porco; que conseguiu pegar apenas um indivíduo; que os outros dois escaparam; que subtraíram a bicicleta vermelha e esconderam na mata; que conseguiu achar a bicicleta; que o porco foi abatido no chiqueiro; que não conhece os autores; que dois fugiram por um muro; que amarrou o réu; que não viu o momento do furto da bicicleta; que o porco gritava; e que os autores já estavam empacotando o porco para levar.
A testemunha Milene da Silva Bernasconi, inquirida em Juízo, declarou que, na data do fato, acordou com seu filho gritando; que ele estava com um dos indivíduos; que viu o porco morto no chiqueiro; que havia um saco preto para colocar o porco dentro; que um rapaz correu e outro pulou pela chácara ao lado; que o réu foi amarrado; e que a bicicleta estava caída no mato.
A testemunha Elton Luiz Rodrigues da Silva, policial militar, inquirida em Juízo, declarou que, no local do fato, o réu foi detido pelos proprietários e vizinhos; que a proprietária acordou com o filho gritando; que ela e o filho se depararam com três pessoas; que dois fugiram e levaram uma bicicleta; que o porco estava abatido no chiqueiro; que havia um saco preto para levar o animal; que o réu falou que não tinha feito nada; que ele foi amarrado; e que não lembra se o acusado estava embriagado.
A testemunha Fernando Henrique Alves Oliveira, policial militar, inquirida em Juízo, declarou que vizinhos informaram que ocorria uma briga no local do fato; que tomou conhecimento do furto quando chegou ao local; que o réu foi detido e amarrado; que tinha um porco abatido no chiqueiro; que dois indivíduos fugiram e levaram a bicicleta; que o réu estava alterado, aparentemente alcoolizado; que ele negou a prática do crime; que havia um saco para levar o porco; e que o porco apresentava marcas de sangue.
O réu, interrogado em Juízo, declarou que não subtraiu nada; que estava passando pela estrada; que se deparou com dois rapazes que queriam sua pinga; que lembra até esse momento; e que não viu o porco ser abatido.
Pois bem.
Como se observa, de acordo com os relatos da vítima e das testemunhas, o réu e outros dois indivíduos não identificados, durante o repouso noturno, estavam matando um porco no momento em que a vítima os surpreendeu. A vítima conseguiu segurar o acusado, porém os demais autores fugiram. Segundo a vítima, os agentes também já estavam empacotando o animal. Milene, que acordou com o filho gritando, e os policiais militares perceberam que, no local, havia um saco preto e concluíram que os autores iriam utilizá-lo para carregar o semovente. Ademais, a prova oral e as fotografias de fls. 23/24 não deixam dúvidas de que o animal realmente morreu.
Portanto, forçoso reconhecer que o delito de furto do semovente domesticável de produção se consumou, tanto que os autores, incluindo o réu, mataram o animal, ou seja, não há que se falar em tentativa. Ocorreu, pois, a inversão da posse do bem, caso contrário os autores não teriam matado o semovente. Ora, os agentes apenas mataram o animal, porque, sem autorização da vítima e clandestinamente, apossaram-se da “res furtiva”. 
Nesse contexto, cumpre destacar que a consumação do crime de furto não depende de posse mansa e pacífica.
Este é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, “in verbis”: “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da “res furtiva”, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (Tese firmada no Tema nº 934 do Superior Tribunal de Justiça - REsp. nº 1.524.450/RJ).
Por conseguinte, no caso em apreço, apesar de a vítima ter surpreendido os agentes e alcançado o réu, sem dúvidas, o crime de furto se consumou.
Além disso, vale mencionar que a embriaguez, voluntária ou culposa, nos termos do artigo 28, inciso II, do Código Penal, não exclui a imputabilidade penal. Em consequência, a embriaguez não exclui o crime. No caso, aliás, não houve a comprovação de qualquer elemento que pudesse, como exceção, afastar a culpabilidade do réu, que estava aparentemente alcoolizado no momento da abordagem, conforme declarou um dos policias militares.
Cabe salientar, por fim, que as provas colhidas não demonstram a participação do acusado no furto da bicicleta. Ao que consta, os dois indivíduos não identificados teriam subtraído a bicicleta da vítima. Todavia, a procedência da pretensão punitiva estatal é medida que se impõe, visto que o acusado participou da prática do crime de furto do semovente domesticável de produção, tal como evidenciado acima.
De rigor, pois, a condenação do réu.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira etapa, verifico que existem duas qualificadoras, motivo pelo qual o concurso de pessoas deve ser utilizado como qualificadora, enquanto o furto de abigeato, que deixa de incidir, no caso, como qualificadora, autoriza o aumento da pena-base com fulcro no artigo 59 do Código Penal (circunstância judicial, a saber, 'circunstâncias do crime'), acima do mínimo legal, resultando em 03 (três) anos de reclusão.
Na segunda etapa, não há atenuantes, porém incide a agravante da reincidência (fls. 36/38 e fls. 39/41), prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, razão pela qual fixo a pena intermediária em 04 (quatro) anos de reclusão.
Na terceira e última etapa, não há causas de diminuição, mas incide a causa de aumento do repouso noturno (artigo 155, § 1º, do Código Penal), motivo pelo qual fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
Em relação à pena de multa, condeno o réu ao pagamento de 50 (cinquenta) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, considerando a ausência de elementos suficientes sobre sua condição financeira.
Cumpre registrar que a análise da detração melhor compete ao Juízo das Execuções Penais, que examinará o preenchimento do requisito subjetivo (artigo 66, inciso III, alínea “c”, primeira parte, da Lei nº 7.210/84).
Fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, em observância à quantidade de pena aplicada e às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal (artigo 33, § 3º, do Código Penal).
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois a pena aplicada, no presente caso, é superior a 04 (quatro) anos de reclusão e o acusado é reincidente em crime doloso, ou seja, não foram preenchidos os requisitos delineados nos incisos I e II do artigo 44 do Código Penal.
De modo semelhante, não foram preenchidos os requisitos previstos no “caput” e no inciso I do artigo 77 do Código Penal. Assim, como a pena aplicada é superior a 02 (dois) anos de reclusão e o réu é reincidente em crime doloso, mostra-se incabível o benefício da sursis.
Também deixo de fixar indenização mínima para reparação de danos sofridos pela vítima, porque não houve contraditório sobre a matéria.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu, Edson Gregório de Oliveira, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 50 (cinquenta) dias-multa, no piso legal, pela prática do crime previsto no artigo 155, § 1º, § 4º, inciso IV, e § 6º, do Código Penal.
CONDENO o réu ao pagamento das custas e das despesas processuais, nos moldes do artigo 804 do Código de Processo Penal, observada eventual gratuidade.
MANTENHO a prisão preventiva do apenado, que permaneceu preso durante o andamento processual e a instrução. Afinal, no caso em tela, verifica-se que o réu é reincidente (fls. 36/38 e fls. 39/41), condenado pela prática do crime de tráfico de drogas, e que voltou a delinquir, praticando o crime de furto qualificado, objeto da presente sentença. Remanescem, portanto, os motivos ensejadores da prisão cautelar, sobretudo, neste momento, a necessidade de garantia da ordem pública e de assegurar a aplicação da lei penal, em atenção ao artigo 312 do Código de Processo Penal, c/c o artigo 313, incisos I e II, do mesmo diploma normativo. Entretanto, de rigor a imediata transferência do réu, se por outro processo não estiver preso, para estabelecimento prisional adequado ao regime inicial de cumprimento da pena (semiaberto).
Dessa forma, OFICIE-SE ao estabelecimento prisional em que se encontra o réu, com o objetivo de transferi-lo para estabelecimento prisional adequado ao regime inicial semiaberto, se por outro processo não estiver preso.
Após o trânsito em julgado, LANCE-SE o nome do apenado no rol dos culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal de 1988), PROVIDENCIE a serventia o necessário para o início do cumprimento de sua pena e expeça-se certidão de honorários (fl. 97).
Após, tomadas as cautelas de praxe, ARQUIVEM-SE os autos.
P. R. I.


Paraguacu Paulista, 04 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA