1500841-36.2022.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... sendo que foi possível constatar o furto pelas câmeras de segurança, que 
registraram o momento em que o acusado saiu do local carregando a televisão que 
estava no quarto. Relatou que a acompanhante do réu saiu do local antes dele, de 
forma que não teve participação no furto. Ainda, disse que o acusado apresentou 
dados falsos no registro do hotel, porém foi possível a sua ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Vila São Francisco, Mogi das 
Cruzes - SP - cep 08735-270

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500841-36.2022.8.26.0361
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO JESUS DE OLIVEIRA
Vítima:
SANDRA REGINA PAIVA DAMASCENO
Data da Audiência:
30/11/2022

           Aos 30/11/2022, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, Estado de São
Paulo, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, sob a presidência do MM. Juiz de 
Direito, Davi de Castro Pereira Rio, foi aberta a audiência nos autos da ação acima
referida. Presentes: a JUSTIÇA PÚBLICA, representada pelo ilustre Promotor de 
Justiça, Dr. Clóvis de Castro Humes e a Defensora Pública Dra. Fabianne Carvalho 
Neves Xavier. Ausente o acusado Rodrigo Jesus de Oliveira, embora intimado. 
Iniciados os trabalhos, foi ouvida a vítima Sandra Regina Paiva Damasceno e a 
testemunha Paula Aparecida dos Santos, bem como os policiais civis André Luiz 
Uehara e Daniel Stefani Pinto, em separado. Dispensada a assinatura física dos 
depoimentos por se tratar de processo digital. Audiência realizada pelo sistema 
audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, parágrafo 1º do Código de  
Processo Penal. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos. Decreto a revelia do 
acusado nos termos do artigo 367 do Código de Processo Penal. Anote-se.  Declaro 
encerrada a instrução processual, por não haver outras provas a serem produzidas”. 
Em Alegações Finais dada a palavra ao Promotor de Justiça, manifestou-se por meio 
audiovisual. Dada a palavra à Defensora, assim se manifestou: "MM.Juiz, RODRIGO 
JESUS DE OLIVEIRA foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do 
artigo 155, caput e §1º, do Código Penal. Em juízo, foram colhidos os depoimentos 
da representante da vítima e policiais responsáveis pela investigação. Sandra 
contou que: o acusado se hospedou no local com nome falso; através da moça que se 
hospedou com ele (Paula) conseguiram identificar o acusado; Paula era conhecida da 
cidade e compareceu à delegacia esclarecendo a autoria; há imagens na câmera do 

acusado saindo do quarto com a televisão; Paula relata que não estava no local e 
realmente não tem imagens suas acompanhando o acusado na hora da subtração. O 
policial civil André relatou que: conforme informações prestadas pela vítima no 
B.O., o réu e uma moça haviam locado um quarto no hotel e permanecido um tempo; 
pela demora para realizar o checkout funcionários foram até o local e constataram a
subtração da televisão; através da identificação de Paula e características por ela
informadas, conseguiram localizar a fotografia do acusado nos arquivos policiais; 
Paula reconheceu o acusado; há imagens da subtração; não conseguiram localizar o 
televisor ou o acusado em sede policial. O policial civil Daniel depôs de forma 
semelhante. A testemunha Paula narrou que: o acusado é usuário de drogas, mas disse
que estava sóbrio; se encontrou com ele e foram para o hotel; recebeu ligação de 
seu filho e precisou ir embora pois ele estava com dor de dente; não sabia do 
furto; viu as imagens e pode notar que ele subtraiu o televisor. O acusado não 
compareceu em juízo para ser interrogado. Sua revelia, entretanto, não pode ser 
utilizada como demonstração de culpa.  Entende a defesa que as provas produzidas 
não são suficientes para identificar a autoria do delito. Extrai-se dos depoimentos
prestados que o acusado foi identificado por Paula, por meio de fotografia em sede 
policial. Reconhecimento esse que não pode ser confirmado em juízo em razão da 
ausência do acusado. Não há qualquer segurança no reconhecimento efetuado. Diante 
do exposto, inexistindo provas suficientes, requer seja julgada improcedente a 
presente ação penal, a fim de absolver o acusado, com fundamento no artigo 386, 
inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, no que tange à pena e 
regime inicial de cumprimento de pena, requer-se: a fixação da pena no mínimo 
legal, tendo em vista que as circunstâncias do artigo 59 são favoráveis ao réu e o 
delito não foi cometido de forma que mereça maior repressão penal. No tocante ao 
regime inicial, requer a fixação do regime aberto, observando-se os princípios da 
proporcionalidade e individualização da pena, já que, apesar dos antecedentes do 
acusado, o montante da pena a ser aplicada e as consequências do delito não 
justificam a imposição de regime mais gravoso. Por fim, requer seja concedido ao 
réu o direito de recorrer em liberdade".  A seguir pelo MM. Juiz foi prolatada a 
seguinte sentença: VISTOS. RODRIGO JESUS DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos 
autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas cominadas no 
artigo 155, caput, e § 1º, do Código Penal, porque, segundo relata a denúncia, no 
dia 24 de janeiro de 2022, por volta das 03hs55min, nas dependências do Hotel 
Cruzeiro, situado na rua José Luiz Cembranelli, nº 106, comarca de Mogi das Cruzes/
SP, subtraiu para si um televisor, pertencente ao retromencionado estabelecimento 
comercial. Recebida a denúncia (fls. 82/83), o réu foi regularmente citado e 
apresentou resposta escrita à acusação às fls. 129/130. Em audiência de instrução, 
foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação. Encerrada a fase de 
instrução, as partes se manifestaram em debates orais. É o relatório. DECIDO. A 
pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade do delito ficou 
devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/03, pelo auto de 
avaliação de fls. 65, pelas imagens constantes de fls. 156/159, bem como pelas 
demais provas produzidas em Juízo. A autoria do delito é incontroversa. O acusado 
apesar de devidamente intimado não compareceu em Juízo, razão pela qual foi 
decretada a sua revelia. Nada obstante, as provas produzidas em Juízo não deixam 
qualquer dúvida acerca da autoria do delito. A proprietária do estabelecimento 
comercial, Sandra Regina Paiva Damasceno, contou que o acusado teria se hospedado 
no hotel, em companhia da testemunha Paula, sendo que foi possível constatar o 
furto pelas câmeras de segurança, que registraram o momento em que o acusado saiu 
do local carregando a televisão que estava no quarto. Relatou que a acompanhante do
réu saiu do local antes dele, de forma que não teve participação no furto. Ainda, 
disse que o acusado apresentou dados falsos no registro do hotel, porém foi 
possível a sua identificação posterior por meio da testemunha Paula, que confirmou 
ser o acusado a pessoa que estava com ela no dia dos fatos. A testemunha Paula 
Aparecia dos Santos relatou que, na ocasião dos fatos, estava se relacionando com o
réu, o qual é usuário de drogas, mas que havia dito a ela que havia parado de 
consumir estupefacientes. Relatou que se hospedou com o réu no dia dos fatos, mas 
que, em razão de seu filho ter tido um problema, saiu do local antes dele. Disse 

que viu as imagens registradas pelas câmeras do hotel e confirmou que o acusado 
realmente furtou a televisão. Ainda, foram colhidos os depoimentos dos policiais 
civis André Luiz Uehara e Daniel Stefani Pinto. Estes relataram ter participado das
investigações relativas ao furto ocorrido no Hotel Cruzeiro, iniciando-se as 
investigações a partir das imagens registradas pelas câmeras de segurança e pelos 
dados da testemunha Paula, que forma fornecidos pela proprietária do 
estabelecimento, a sra. Sandra. Relataram que, a partir de tais dados, lograram 
identificar o acusado, o qual foi reconhecido pela testemunha Paula. Ainda, o 
policial civil Daniel informou que o acusado forneceu o seu nome completo no 
registro de entrada do hotel, porém forneceu número de cpf errado. Nesse ponto, 
importa destacar que o depoimento prestado pelos policiais possui grande 
relevância, não havendo elementos a infirmar a veracidade de suas declarações. Ao 
contrário, as testemunhas, ouvidas em juízo e na fase extraprocessual, apresentaram
versão coerente e detalhada dos fatos. Destaco, ademais, que não há motivos para 
distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas
em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo 
ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre 
cabalmente o contrário. Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann 
Herschander: “Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem
sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que 
procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se 
estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o 
Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele 
mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. 
Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em 
incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem 
crédito.” (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito 
Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander) No mesmo sentido é 
o entendimento do i. desembargador Ricardo Tucunduva: “Quanto ao que disseram os 
milicianos, é importante salientar que as declarações daqueles a quem incumbe a 
árdua tarefa de lidar com criminosos - indivíduos que são refratários às mais 
elementares normas de convívio humano -, devem ser tidas em alta conta, e não 
postas em xeque, principalmente quando não há nenhum motivo concreto para que se 
duvide do que afirmaram os agentes estatais. E, para que não se prestigie a mais 
completa inversão de valores, é a palavra dos delinquentes que precisa ser vista 
com reservas, não a dos milicianos.” (TJSP;  Apelação Criminal 1500434-
55.2021.8.26.0558; Relator (a): Ricardo Tucunduva; Órgão Julgador: 6ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Novo Horizonte - 1ª Vara; Data do Julgamento: 10/08/2022;
Data de Registro: 10/08/2022) No caso vertente, não há qualquer dúvida acerca da 
autoria do delito, tendo a própria testemunha Paula, pessoa que mantinha 
relacionamento amoroso com o acusado, afirmado categoricamente que fora ele quem 
esteve no local dos fatos e que praticou o delito. De igual modo, foi devidamente 
demonstrada a circunstância
 do delito ter sido praticado no período noturno. Destaco ser irrelevante, para 
fins de reconhecimento do aumento previsto no art. 155, § 1º, do Código Penal, o 
fato de o delito ser praticado em via pública, imóvel residencial ou 
estabelecimento comercial, bastando para tanto ter sido cometido o delito no 
período noturno, circunstância que facilita a execução do crime, diante da menor 
vigilância. Dessa forma, provadas a autoria e a materialidade do delito, a 
condenação dos réus é medida de rigor.   Passo, então, à fixação da pena.  Com 
fundamento no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ausentes
no caso motivos para maior rigor. Na segunda fase de fixação da pena, reconheço a 
circunstância agravante da reincidência (certidão de fls. 165/167 – autos nº 
0001214-55.2017.8.26.0026), razão pela qual exaspero a pena em um sexto, fixando-a 
em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, e o pagamento de 11 (onze) dias-
multa. Na terceira fase de fixação da pena, considerando a incidência de causa 
especial de aumento de pena, eis que o delito de furto foi realizado durante o 
repouso noturno, aumento a pena em um terço, alcançando a pena de 01 (um) ano, 06 
(seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e o pagamento de 14 (quatorze) dias-

multa.  Torno essa pena definitiva, à míngua de outras circunstâncias 
modificadoras. O acusado não preenche os requisitos subjetivos e objetivos 
previstos no artigo 44 do Código Penal, sendo, portanto, incabível a conversão da 
pena em restritiva de direitos. A pena será cumprida, inicialmente, em regime 
semiaberto, tendo em vista o disposto no artigo 33, § 3º, e artigo 59, ambos do 
Código Penal, uma vez que se trata do regime mais adequado como forma de 
retribuição e prevenção, mormente considerando ser reincidente. Posto isso, JULGO 
PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para declarar RODRIGO JESUS DE 
OLIVEIRA como incurso no artigo 155, caput, e § 1º, do Código Penal, CONDENANDO-O 
ao cumprimento de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em 
regime inicial semiaberto, e ao pagamento 14 (quatorze) dias-multa, em seu valor 
unitário mínimo, reajustado desde a prática delitiva. Defiro o recurso em 
liberdade. Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento definitiva e mandado de 
prisão. Custas na forma da lei.  Publicada em audiência saem os presentes cientes e
intimados". Intime-se o réu. Presentes todos em audiência, dispensada assinatura 
física por se tratar de processo digital, nos termos dos artigos 1192, § 1º, e  
1194, da NSCGJ. Nada Mais. Eu, (Roberta Chacon Oliveira Sterse),  escrevente, 
digitei.

