1500277-70.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: ADRIANO CAMARGO PATUSSI
Comarca: Pirapozinho
Foro: Foro de Pirapozinho
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... crime trânsito e estelionato. Tem trafico de drogas, mas não tenho nada a ver com o fato. Tenho outras condenações, por locar veículo para pessoa não habilitada. Estou sendo acusado de porte e posse de arma de fogo. Estava vindo do sitio do senhor Arnaldo, mas não arrendo o sítio dele. Estava vindo com o José Vicente e tinha uma viatura antes do pesqueiro Ferreira Mel, parada no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirapozinho
Foro de Pirapozinho
1ª Vara Judicial
Rua Carlos Alberto Leite Boulhosa, 525, Pirapozinho-SP - cep 19200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500277-70.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500277-70.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2085068/2022 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 23915779 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 2085068 - DEL.POL.PIRAPOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEI ANTONIO DE MATOS
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANO CAMARGO PATUSSI


Vistos
SIDNEI ANTÔNIO DE MATOS foi denunciado como incurso nos artigos 16, §1º, inciso IV e 12, ambos da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque teria portado arma de fogo de uso permitido, porém com a numeração suprimida, bem como porque teria mantido sob sua guarda armas de fogo e munições, em sua residência/local de trabalho, sem possuir autorização para tanto.
A denúncia foi recebida.
Citado, o acusado apresentou resposta à acusação, sendo decidido por sua não absolvição sumária.
Durante a instrução criminal, testemunhas foram ouvidas e o réu interrogado.
As partes apresentaram alegações finais orais. 
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
Esse é o resumo da prova oral produzida em juízo sob o crivo do contraditório:
Arnaldo Alves da Cunha: Sou dono de uma propriedade rural no bairro da Dumontina, de 10 alqueires. Arrendei para ele por um gado. Só tinha 25 para 30 dias que estava arrendado, era contrato verbal. Moro nesse sítio. Ele entrava direto para colocar sal para o gado. Ele ia umas 3 vezes na semana. Nunca vi ele chegando armado. Ele chegava e já entrava na porteira do pasto. No dia que ele foi no sítio com outro rapaz em uma camionete branca, entraram no pasto e ficaram uns 25 minutos, foram embora, quando chegaram na rodovia logo foram presos com uma arma de fogo dentro do carro. Os policiais pegaram eles e voltaram no sítio falando que tinha mais duas armas. Os policias entraram na minha casa e viram que não tinha nada. Mostrei a parte da mata que tinha os gados dele, entraram e encontraram as duas armas. O Sidnei falou para mim que possuía uma arma no sitio. Nunca tinha visto essa arma no mato. Mostrei para os policiais onde o Sidnei entrava no mato. Os policias me mostraram o que encontraram. Não tenho arma. Conhecia o Sidnei porque comprava carro dele. Quando comprei o sítio, ele sempre deixava gado comigo. Conheço há uns 3 anos. Demorou uns 40 minutos para encontrarem e me levarem no local. Dá uns 600 metros entrada da mata até o local que foram encontradas. Fui conduzido para a delegacia, dentro do compartimento preso, sem algemas, como testemunha. Não tenho contrato com o Sidnei porque ele não deixa gado direto. Ele tinha gado lá, tanto que levou o rapaz para ver. Eu não sabia se esse gado tinha registro, porque ele comprou do vizinho.
Helton Moreira, policial militar: Já conhecia o Sidnei, por ser conhecido pelos meios policias, mas não pessoalmente. Não foi denúncia anônima, foi feita diretamente a mim por pessoas que têm medo de se identificarem. Um informante nosso. Foi falado o apelido dele "Bibi", que estaria em posse de arma, rodando com uma caminhonete branca L200 e que estava armado. Falou que ele estava constantemente se deslocando na propriedade rural e que lá ele guardava armamento para uso na atividade criminosa. Não falaram o sítio. Avistamos o caminhonete e abordamos, por ser a característica do carro descrito. Só o reconhecemos depois que o carro parou. ele já desembarcou  e não obedeceu as primeiras ordem verbais que dei. Ele começou a caminhar sentido mato, apressadamente e eu fiz a contenção dele. Pensei que ele tentaria dispensar a arma. Fugir ali seria difícil, com uma guarnição de 4. Ele resistiu um pouco fisicamente e eu tive que conduzir ele de bruços ao solo. Passando a mão na cintura dele, tirei um revólver calibre 38. Esse revólver não estava municiado. Depois durante os procedimentos, foi verificada que a numeração  estava suprimida. Nos momentos iniciais da ocorrência ele ficou quieto. Quando continuamos a diligência, ele passou a negar a posse das arma. Conversamos com o José Vicente, descobrimos que tinha ido ver um gado. No sítio fizemos contato com o morador, o Arnaldo, ele disse que o "Bibi" tinha arrendado uma terra naquela propriedade, já tinha comentado de armamento e que ele desconfiava que escondia ali. Ele nos direcionou, fizemos a busca e localizamos uma pistola 45 municiada, um pote com mais munições e uma espingarda 22 com dois cartuchos. O próprio Arnaldo que ajudou, durante as conversas ele foi nos direcionando onde ele costumava ver o "Bibi" se movimentar na mata. Conforme conversamos com o Arnaldo, ele foi conduzido como testemunha. Nunca prendi o "Bibi", já conhecia ele por conhecimento de envolvimento criminal. Fizemos uma extensa busca no local. Não vistoriei a casa do Arnaldo. Não verificamos o contrato de arrendamento, apenas mencionou que havia arrendado e que o "Bibi" tinha gado ali. Fiscalizamos os Antecedentes Criminais dos três. O Arnaldo tinha antecedentes também, não sei informar o que era. 
Danilo Martins Pesente, policial militar: Lembro da ocorrência. O Sidnei já é conhecido no meio policial pela pratica de diversos crimes. Na data dos fatos recebemos a informação que ele teria ido retirar uma arma em um sitio o qual ele havia arrendado, já sabíamos que tinha ido com uma caminhonete branca, uma Triton e com outro indivíduo. Na hora que efetuamos o deslocamento, abordamos eles e o Sidnei saiu rapidamente sentido mato. O tenente efetuou a abordagem e colocou ele no chão, posteriormente fazendo a busca, encontrou na cintura dele um revólver calibre 38 que estava descarregado. O José Vicente foi abordado e não esboçou nenhuma reação, também foi revistado e nada de ilícito foi encontrado. Indagados sobre o armamento, o Sidnei falava que não sabia que tinha a arma, negava o tempo todo que seria dele. José Vicente falava que não sabia que o Sidnei estaria armado. Como sabíamos que ele tinha ido no sitio, no distrito de Dumontina, deslocamos até o local e entramos em contato com o Arnaldo. Recebemos uma denuncia anônima, que falava que ele iria com outro rapaz no distrito de Dumontina para buscar uma arma. O revólver estava com numeração suprimida, porém estava descarregado. José Vicente falava que o Sidnei teria levado ele para ver um gado nesse arrendamento e que não sabia desse armamento. O Sidnei arrendava esse local do Arnaldo. Fizemos contato com o Arnaldo nesse sítio, explicamos toda situação de que o Sidnei teria saído de lá com uma arma. Arnaldo falou que arrendou há vinte dias o sítio para criar gado e direto saía na mata que é no fundo da casa do Arnaldo. Arnaldo falou que o Sidnei teria falado que tinha uma arma escondida na própria propriedade ali. Perguntamos se sabia o lugar exato onde ele escondia ali, ele nos levou até o local e nos mostrou onde ele entrava. Fizemos uma busca e encontrei uma pistola calibre 45, a arma estava carregada, além disso tinha um pote com mais 25 munições todas íntegras. Também foi encontrado em outro local dessa mata uma espingarda calibre 22 carregada. Arnaldo negou que seria sua e disse que seria do Sidnei por ele sempre entrar ali. Negou sobre ser de sua propriedade as armas que estavam na mata. José Vicente negou o conhecimento de toda ação criminosa que estaria ocorrendo ali, disse que apenas foi lá para olhar os gados que iria comprar ali. José Vicente acabou confessando que teria uma arma na casa dele, que foram feitas as diligências e apreendida essa arma também. A espingarda estava escondida em uma árvore no meio da mata, a pistola embrulhada em panos e em uma sacola posta em um arbusto. Nunca havia prendido o Sidnei em outra oportunidade, já recebia diversas denúncias dele. Era nossa área de atuação o local que o encontramos. Aproximadamente 3 viaturas, mais um canil. Não estávamos em perseguição. Nós cruzamos com ele na rodovia e efetuamos a abordagem. Estávamos em uma viatura e logo em seguida já foram chamados os apoios. A informação que eu tinha e que era uma L200 Triton branca e eles teriam ido até o sítio para buscarem a arma e retornarem a Pirapozinho. A princípio não sabíamos que era ele que estava dentro da caminhonete. Existe um padrão de abordagem, nós saíamos sempre ao mesmo tempo, mas nós temos visão de quem está no veículo da frente, quem teve a primeira visualização foi o próprio Tenente Moreira que estava no passageiro. Estávamos em  quatro pessoas na viatura. A arma estava na cintura na parte da frente. Chegamos na propriedade a fizemos contato com Arnaldo que estava na sentado na varanda da casa dele. Ele de pronto disse que colaboraria com tudo. Arnaldo apenas comentou sobre os gados de propriedade do Sidnei no arrendamento. Ele não estava algemado, apenas foi colocado no guarda preso e conduzido para ser tudo esclarecido no DP. Mesmo porque teríamos que fazer a acareação entre os três para  ver qual era a verdade real do todo. Depois que pedimos apoio de outra viatura, por ser uma ocorrência muito complexa, para efetuar a diligencia na casa do Jose Vicente por ele ter dito que teria uma arma em sua casa sem registro. Não fomos na casa do Sidnei.
Edson Júnior da Silva: Eu estava à procura de um cavalo que havia fugido da propriedade onde eu morava, saí na estrada e me deparei com duas viaturas da BAEP paradas no acostamento, ao me aproximei dois rapazes algemados no chão. Um reconheci que era o "Bibi". O policial veio em cima de mim e estava na mao uma arma ponto 45 . Ele pediu para eu me retirar e perguntou o que eu estava fazendo. Respondi que estava procurando o cavalo e voltei. Tenho conhecimento de arma, porque a propriedade que eu trabalho o dono é  um policial aposentado e o filho e agente penitenciário. 
Dener Duarte: Conheço o Sidnei há mais de 10 anos. Já fiz negocio de carro com ele. Nunca ouvi falar dele possuir armas. Ele para mim e uma pessoa boa. Tem filhos menores. 
Sidnei Antônio de Matos, réu: Estou com 46 anos. Estou respondendo a outros processos, crime trânsito e estelionato. Tem trafico de drogas, mas não tenho nada a ver com o fato. Tenho outras condenações, por locar veículo para pessoa não habilitada. Estou sendo acusado de porte e posse de arma de fogo. Estava vindo do sitio do senhor Arnaldo, mas não arrendo o sítio dele. Estava vindo com o José Vicente e tinha uma viatura antes do pesqueiro Ferreira Mel, parada no sentido esquerdo. Viatura veio atrás e pediu para que o José Vicente estacionasse. Policial já veio na porta. Tentei ligar para minha esposa. Policial já me deu um tapa no peito e pediu para eu descer. Desci e pediu para eu deitar no chão. José Vicente também desceu e foi colocado no chão junto comigo. Na abordagem os policiais ficaram me insultando e eu fiquei quieto. Jamais encontraram a arma na minha cintura. Impossível eu ter uma arma porque estou de liberdade por medida cautelar. Conheço uma parte dos policiais. Não conheço os dois ouvidos em audiência. Os policiais da BAEP foram os mesmos  que efetuaram minha prisão em minha casa e foi feita uma ocorrência de agressão contra  minha esposa. Não foram nenhum desses dois e sim os outros que estava com eles. Conheço o Arnaldo há 8 anos. No ramo de compra e venda de veiculos. Nunca usei esse sítio para gado e sim para carros. Fui vender as 13 vacas, sendo 12 do Arnaldo e uma vaca com bezerro que era minha. Dois dias antes eu tinha intermediado a venda para o senhor Arnaldo de um  sítio com as vacas. E eu ganhei uma como comissão e que estava junto quando fui mostrar para o José Vicente. Sou comprador e vendedor de gado. Utilizo terra para venda de gado do Arnaldo e ganho comissão. Ia até esse sítio quase toda semana por causa de compra e venda de carro. Ele é meu amigo, tenho um bom relacionamento com ele na esfera de negócios. Ele mentiu. Acho que os policiais coagiram ele e levaram ele ao erro. As armas não tem relação comigo. Nunca entrei naquela mata. Nunca falei para o Arnaldo que tinha arma ali. Nunca andei armado. Quando fui abordado e colocado no chão saíram 4 policiais na caminhonete com o José Vicente. Fui colocado na traseira de uma viatura, algemado pelas costas e eles me obrigaram a ficar de cabeça baixa. Depois me levaram até a delegacia. Somente quando cheguei na delegacia me falaram dessas armas. Tudo que eu compro ou vendo eu faço contrato. Se eu tivesse arrendado teria feito contrato. Não tentei fugir. Nem desci do carro, eles vieram até a porta. Pedi que fizessem a perícia das armas, nem peguei nas armas. 
Inicialmente, pondero que o feito transcorreu dentro da normalidade, em tempo razoável, sem vícios ou nulidades.
A alegação de que não havia fundada suspeita para a busca pessoal e autorização para a busca domiciliar não prospera.
Isso porque, sobre a busca pessoal, havia denúncia de que o réu estava armado, tanto que foi preso em flagrante com uma arma na cintura após diligências realizadas pelos militares.
Também, diferente do que foi dito, Arnaldo autorizou a entrada dos policiais em sua propriedade. Ainda que assim não fosse, o réu estava em situação flagrancial.
Portanto, não há que se falar em nulidade.
Quanto ao mérito, tenho que a materialidade de ambos os crimes restou devidamente demonstrada através do boletim de ocorrência, auto de apreensão, laudos periciais e da prova testemunhal produzida em juízo sob o crivo do contraditório.
A autoria, da mesma forma, é inconteste.
Vejamos
Artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/03
As testemunhas Helton e Danilo, policiais militares, disseram que tinham a informação de que o réu, vulgo "Bibi", encontrava-se em posse ilegal armas de fogo e que utilizava uma propriedade rural para guardar esses armamentos. Que no dia dos fatos, ele trafegava em uma caminhonete L200.
Deram início às diligências e lograram êxito em abortar tal veículo, o qual era conduzido por José Vicente Coutinho Lopes Neto e o réu estava como carona. No momento da abordagem, este desceu do carro e se dirigiu rapidamente a um matagal, mas foi detido. 
Em posse do réu os militares encontraram um revólver calibre 38, marca Taurus, com a numeração suprimida.
O policial Helton esclareceu que retirou a arma da cintura do réu.
Tanto em solo policial como eu juízo ele sustentou que não portava tal arma, insinuando que o flagrante foi forjado. 
No entanto, não há porque se desconfiar da palavra dos policiais, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Registre-se que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito. 
Com efeito, os relatos dos policiais são válidos, pois são servidores públicos que, ao tomarem posse, assumem o compromisso de cumprirem com retidão os seus deveres funcionais, agindo em regra de forma correta e nos limites legais, servindo os depoimentos como meio de prova idôneo (STJ - HC nº 165.561/AM, rel. Min. Néfi Cordeiro, j. 2.2.2016).
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI Nº 11.343/06 - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade e variedade de drogas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes - Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais militares quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu - Recurso não provido. (Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Campinas; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Datado julgamento: 10/08/2016; Data de registro: 23/08/2016) (negritou-se).
Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011).
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF 1º TURMA, HC.nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello, DJU 11.04.97)
Destarte, o relato do réu se encontra isolado nos autos, destoando de todo o conjunto probatório, razão pela qual não merece credibilidade.
Outrossim, o laudo pericial de fls. 364/372 comprovou a potencialidade lesiva do revólver, bem como a supressão de sua numeração.
Sua conduta, portanto, amolda-se perfeitamente ao disposto no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, sendo de rigor sua condenação.
Artigo 12, da Lei 10.826/03
Como já dito acima, os policiais tinham informações de que o réu estava em posse de armas e munições e que as guardava em uma propriedade rural.
Assim, após sua prisão, foram até o sítio que ele arrendava, de propriedade da testemunha Arnaldo, ocasião em que este relatou ter ciência de que o réu escondia armas em determinado local na mata, inclusive auxiliou os policiais nas buscas.
Confirmando as denúncias, os militares encontraram duas armas de fogo (uma carabina calibre 22 e uma pistola calibre 45), além de grande quantidade de munições.
Arnaldo, ratificando a versão apresentada em solo policial (fls. 31), disse em juízo que, de fato, arrendava a área rural ao réu, onde ele criava gado; que já o viu várias vezes entrando na mata onde encontraram as armas e que ele já lhe confidenciou possuir arma no sítio.
O réu novamente nega a propriedade das armas. No entanto, mais uma vez sua versão não merece credibilidade por destoar de todas as provas constantes dos autos.
Em resumo: as denúncias apontavam que o réu escondia armas e munições em uma propriedade rural; de lá ele retornava quando foi preso portando um revólver; restou comprovado que arrendava o sítio da testemunha Arnaldo; este confirmou que o réu escondia armas e munições na mata e ajudou os militares a localiza-las; o réu disse a Arnaldo que, realmente, tinha arma no sítio.
Desta forma, não existe razão alguma para se desconfiar da palavra dos policiais, afinal, não há sequer indícios de que eles tinham motivos para querer incriminar injustamente o réu, colando em risco seus cargos públicos. A mesma conclusão vale para a testemunha Arnaldo, que mesmo temendo represálias, prestou um depoimento firme e coerente.
 No mais, o já citado laudo pericial de fls. 364/372 comprovou a potencialidade lesiva das armas e munições.
É certo, portanto, que a conduta do réu se amolda ao disposto no artigo 12, da Lei 10.826/03.
Outrossim, na hipótese dos autos não é caso de aplicação do Princípio da Consunção, uma vez que os delitos foram praticados em contextos totalmente distintos.
Em outras palavras, quando o réu foi preso portando em via pública um revólver com a numeração suprimida, o delito de posse de armas e munições já estava consumado há tempos.
Diferente cenário teríamos se todas as armas tivessem sido encontradas, na mesma ocasião, na mata ou com o réu no interior do veículo, situação em que se poderia cogitar na aplicação de tal princípio.
No entanto, repito, o delito previsto no artigo 12, da Lei 10.826/03 já estava consumado quando o réu decidiu praticar o crime previsto no 16, IV, da Lei 10.826/03, em outro momento, local distinto e diferente contexto.
As provas colhidas, portanto, são suficientes para o seguro decreto condenatório.
Não há excludente antijuridicidade ou culpabilidade a ser reconhecida no presente caso, de modo que passo a dosar a pena, na forma do artigo 68, do Código Penal.
Na primeira fase, atento aos critérios norteadores da fixação da pena previstos no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é portador de maus antecedentes (fls: 84 – feito 0002273-83.2016.8.26.0456). Não há elementos para se aferir as demais circunstâncias judiciais. Assim, fixo a pena-base em 03 anos e 06 meses de reclusão, além do pagamento de 11 dias-multa para o crime de porte de arma/munição e 01 ano e 02 meses de detenção, além do pagamento de 11 dias-multa para o crime de posse de arma/munição 
Na segunda fase, não há atenuantes. De outro lado, presente a agravante da reincidência (fls. 82 – feito 0001484-11.2021.8.26.0456), razão pela qual majoro a reprimenda em 1/6, fixando-a em 04 anos e 01 mês de reclusão, além do pagamento de 12 dias-multa para o crime de porte de arma/munição e 01 ano, 04 meses e 10 dias de detenção, além do pagamento de 12 dias-multa para o crime de posse de arma/munição
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição.
Assim, aplicando a regra do concurso material, torno definitiva a pena do réu em 04 anos e 01 mês de reclusão, para o crime de porte de arma/munição e 01 ano, 04 meses e 10 dias de detenção, para o crime de posse de arma/munição, além do pagamento de 24 dias-multa.
Estabeleço a quantia de 1/30 do salário-mínimo vigente à data do fato para cada dia multa, vez que não há provas das condições econômicas do condenado.
Devido aos maus antecedentes e à reincidência do réu, fixo o regime de pena mais gravoso, qual seja, o fechado para o delito apenado com reclusão e semiaberto para o delito apenado com detenção.
Em virtude da quantidade de pena, da reincidência, dos maus antecedentes e por não ser a medida socialmente recomendável, pelos motivos acima expostos, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou suspender sua execução.
Ante o exposto e por tudo o mais que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO o réu SIDNEI ANTÔNIO DE MATOS como incurso nos artigos 16, §1º, inciso IV e 12, ambos da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 04 anos e 01 mês de reclusão, em regime fechado e 01 ano, 04 meses e 10 dias de detenção, em regime semiaberto, além do pagamento de 24 dias-multa, no mínimo legal.
Tendo em vista que o réu se encontra preso por tempo considerável (desde 28/03/22, portanto há mais de 08 meses), e em razão dos crimes por ele cometidos não envolverem violência ou grave ameaça, autorizo-o a recorrer em liberdade, de modo que revogo sua prisão preventiva. Expeça-se alvará de soltura.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais, ficando suspensa sua exigibilidade em razão da gratuidade, que ora concedo.
Desde já determino a restituição dos bens apreendidos.
Transitada em julgado a presente sentença:
a) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, II, do Código de Processo Penal pelo artigo 4º, da Lei nº 12.403, de 04 de maio de 2011 e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
b) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com cópia desta decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
c) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do réu;
d) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei n.º 7.210/84;
e) Destrua-se as armas e munições
Honorários advocatícios nos termos do convênio DPE/OAB, se for o caso.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publique-se. Intime-se.
Pirapozinho, 07 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA