1500322-21.2022.8.26.0439
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA FLÁVIA JORDÃO RAMOS FORNAZARI
Comarca: Pereira Barreto
Foro: Foro de Pereira Barreto
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... DOS SANTOS pela prática do crime de tráfico de drogas. 
Segundo a denúncia, no dia 12 de abril de 2022, por volta das 15:46, na Rua Guanabara, nº 3201, Lapinha, nesta comarca de Pereira Barreto/SP, o denunciado matinha em depósito, para fins de tráfico, 02 (duas) porções de cocaína, pesando aproximadamente 120g e 01 (uma) porção de maconha, pesando aproximadamente 2g1, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pereira Barreto
Foro de Pereira Barreto
1ª Vara Judicial
Rua Francisca Senhorinha Carneiro, S/N, Pereira Barreto-SP - cep 15370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500322-21.2022.8.26.0439 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500322-21.2022.8.26.0439
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2101027/2022 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 24270061 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 2101027 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY IGOR DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA FLÁVIA JORDÃO RAMOS FORNAZARI


Vistos.
O Ministério Público denunciou WESLEY IGOR DOS SANTOS pela prática do crime de tráfico de drogas. 
Segundo a denúncia, no dia 12 de abril de 2022, por volta das 15:46, na Rua Guanabara, nº 3201, Lapinha, nesta comarca de Pereira Barreto/SP, o denunciado matinha em depósito, para fins de tráfico, 02 (duas) porções de cocaína, pesando aproximadamente 120g e 01 (uma) porção de maconha, pesando aproximadamente 2g1, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 26/27, auto de constatação preliminar de fl. 28, imagem de fls. 29/32 e laudos toxicológicos.
Segundo apurado, o Setor de Investigações da Delegacia de Polícia local recebeu informações da Polícia Militar dando conta de que denunciado estaria explorando a mercancia de estupefacientes, sendo inclusive avistado pelos policiais saindo de residência de pessoa conhecida nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas, além de os informes noticiarem que Wesley comercializasse entorpecentes mediante entregas pelo sistema delivery. Representada pela concessão de medida de busca e apreensão na residência do increpado pela Autoridade Policial, a diligência foi deferida por esse juízo nos autos n. 1500275-47.2022.8.26.0439. Ato contínuo, Autoridade Policial realizou a abordagem no increpado e, ao constatar que a família de Wesley estava no interior da residência, solicitou o apoio da Polícia Militar para auxiliar no cumprimento da medida. Iniciadas as buscas pela habitação, os policiais localizaram no quarto do denunciado e de sua esposa duas balanças de precisão, bem como uma porção de maconha
na cozinha do imóvel. Em seguida, o increpado indicou ao Delegado de Polícia onde estava ocultada uma porção de cocaína em seu quarto, instante em que foi apreendida em cima do guarda-roupas a porção do estupefaciente juntamente com mais uma balança de precisão. Dando continuidade às diligências, o Policiais Militar Luan Salles localizou no quintal do imóvel, mais precisamente dentro de uma caixa, outra porção de cocaína. Além das balanças de precisão e das drogas, foram apreendidos também um rolo de fita, a quantia de R$ 87,00 (oitenta e sete reais) em espécie, além do aparelho celular do increpado.
Apresentada a defesa, fora recebida a denúncia. 
Realizada a audiência de instrução e julgamento, as partes apresentaram alegações orais.
Era o relatório.
Fundamento e decido. 
A denúncia deve ser julgada procedente. 
A materialidade do crime do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 está estampada no auto de exibição e apreensão, laudo de constatação provisória e exame toxicológico definitivo que revelou que a substância apreendida seria cocaína. 
A prova da autoria está consubstanciada nos depoimentos testemunhais. 
Passo a transcrever a síntese deles. 
A testemunha Dr. Rafael Lourenço Sangaleto disse que recebeu informações sobre a ocorrência de tráfico na residência do réu. Obteve a autorização de busca e apreensão. Disse que no dia passou pela casa do réu, estando ele na calçada. No interior da casa, Wesley não teve reação, sendo que na residência encontravam-se a esposa e três filhas. Houve um comoção então chamou a polícia. Acharam uma porção de maconha na cozinha. Depois o réu indicou a existência de cocaína no guarda roupa, bem como uma balança de precisão. Depois o policial Luan achou mais cocaína no interior de uma caixa no fundo do quintal. Disse que Wesley não resistiu a prisão e colaborou no sentido de mostrar a droga e a balança no guarda roupa. 
O investigador de Polícia Luís Fernando Baroni disse que após receberem denúncias da prática de tráfico fizeram relatório de investigação e obtiveram mandado de busca. Encontraram na casa drogas, balanças digitais e pequena quantidade de dinheiro, por volta de 82 reais, 
O PM Luan Salles disse que foram solicitados pelo Delegado que pediu apoio pois parte da familia dele estava alterada. Disse que informaram ao depoente que já havia sido encontrada droga e balança. Disse que dentro de uma caixa de madeira, onde o réu guardava ferramentas, o depoente encontrou uma porção grande de cocaína, que acredita ter pesado 100g. 
O réu disse que tinha um pequeno restaurante na cidade, mas com a pandemia disse que perderam muitos clientes e tiveram bastante prejuízo. Disse que não estavam conseguindo pagar o aluguel do restaurante. Disse que já tinha trabalhado no posto Tanaka por muito tempo. Disse que faliram pela pandemia e isso motivou a venda da droga. Disse que pretendiam construir um novo restaurante. Disse que não conseguiram vender as peças do restaurante e tinham que pagar urgente mais de R$ 28 mil de aluguel para o dono do prédio. Disse que mexeu com droga por poucos meses. 
O réu confessou o crime, em que pese apresentar justificativa para o ato. 
Não há razões para desacreditar os depoimentos dos policiais, que se mantiveram uniformes desde a fase policial. 
Como se sabe, o crime do art. 33 da Lei de Drogas é de ação múltipla, de forma que é despiciendo demonstrar na ação penal que no modus operandi do traficante necessariamente ocorreu a venda de drogas, sendo suficiente para a caracterização a conduta de “manter em depósito". Bem assim, considerando a condição da apreensão, a existência de três balanças de precisão e a considerável quantidade de drogas, temos que o tráfico está bem demonstrado. 
Entendo ser impossível aplicar a causa de diminuição do art. 33, parágrafo 4º da Lei nº 11.343/06, pois o réu tem maus antecedentes, ainda que se refira a pena de multa aplicada há mais de cinco anos (fl. 49) referente ao processo 0002826-60.2011.826.0439, bem como temos que o envolvimento do réu com atividades ilícitas foi evidenciado pela existência de investigação prévia que indica o réu estaria praticando o tráfico por vários meses.
Nos termos dos arts. 59 e 68, ambos do Código Penal, passo à dosimetria da pena do réu 
Culpabilidade: não é acentuada, eis que inexistem elementos que possam demonstrar a maior reprovabilidade da conduta. 
Motivos: os motivos são desconhecidos. 
Circunstâncias: são graves, considerando o tipo de droga apreendida (cocaína) que possui alto poder viciante, o que vulnera com maior gravidade o bem jurídico protegido, qual seja a saúde pública.
Consequências: normais à espécie. 
Personalidade: julgo prejudicada a análise ante a ausência de prova técnica apta a subsidiar um juízo de valor concreto sobre tal circunstância judicial. 
Comportamento da vítima: permanece neutra essa circunstância. 
Antecedentes: o réu tem maus antecedentes. 
Conduta social: não há informações sobre a conduta social do agente que possam respaldar o maior desvalor da conduta. 
Assim, inexistindo duas condições desfavoráveis, aumento em 1/4, fração que incide sobre a diferença das penas máxima e mínima cominadas, e fixo a respectiva pena-base em 7 (sete) anos e 6 (seis) meses. 
Na segunda fase, reconheço a confissão espontânea, aplicando a diminuição de 1/6 da pena em 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão. 
Na terceira fase, não há causa de diminuição e nem aumento, fixando a pena definitiva em 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão. 
Com relação a pena de multa, fixo-a 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa para o crime de tráfico, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato. 
Em razão do total da pena, fixo como regime inicial o semiaberto. 
Especifico que, em que pese o réu ter maus antecedentes, a data da condenação seria 2014, motivo porque entendo que não deve ser aplicado regime mais grave. 
Incabível a aplicação do art. 44 e do art. 77 do Código Penal. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva deduzida na inicial, para CONDENAR o réu WESLEY IGOR DOS SANTOS pena de 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, na fração de 1/30 do salário-mínimo como incurso na pena do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a ser cumprida em regime inicial semiaberto. 
Vedada a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito. Indeferida a suspensão condicional da pena. 
Defiro o direito de apelar em liberdade, considerando a pena aplicada em concreto e o regime inicial fixado, motivo porque revogo a prisão preventiva substituindo-a pelas medidas cautelares diversas consistentes no comparecimento bimestral em juízo para justificar as atividades e na proibição de ausentar-se da comarca sem prévia autorização judicial, devendo manter seu endereço atualizado. 
Expeça-se alvará de soltura. 
Custas pelo réu, deferida a gratuidade da justiça. 
Após o trânsito em julgado: a) Oficie-se ao TRE, informando-o acerca da condenação, para fins de suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, III, da CF); b) Encaminhe-se o Boletim Individual, devidamente preenchido, ao Instituto de Identificação; c) Expeça-se Guia de Execução de Pena; d) Determino a destruição da droga, bem como dos objetos apreendidos sem valor econômico; e) quanto aos bens com valor econômico, decreto seu perdimento em favor da União, na forma do art. 63 da Lei de Drogas. 
P.I.C





Pereira Barreto, 19 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA