1500349-42.2020.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: PAULO HENRIQUE ADUAN CORREA
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... antecedentes pela prática dos crimes de tráfico de drogas e de furto, bem como reincidência pelo cometimento do delito de roubo. Lesão jurídica que não é inexpressiva. Condenação mantida. Pleito de reconhecimento da tentativa. Possibilidade. Posse da res não consubstanciada. Clandestinidade que não havia cessado quando da abordagem. Ausência de perseguição. Dosimetria penal. Viável a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira - SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1500349-42.2020.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500349-42.2020.8.26.0546
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MICHELLI CAMILA WESTPHAL SOARES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO HENRIQUE ADUAN CORREA

Vistos.
MICHELLI CAMILA WESTPHAL SOARES, qualificada nos autos, foi denunciada pela Justiça Pública como incursa no artigo 155, caput, c/c artigo 14, inciso II, ambos do CP, pelos fatos melhor descritos na denúncia de fls. 02/03.
Recebida a denúncia em 20/01/2021 (fls. 83), a ré foi citada (fls. 120) e, por meio de seu Defensor, ofereceu resposta à acusação (fls. 135/136).
O recebimento da inicial foi mantido (fls. 138).
Em sede de instrução foi inquirida a vítima, tendo sido interrogada a acusado ao final. 
Em alegações finais, a representante do Ministério Público pleiteou a total procedência da pretensão punitiva.
A Defesa da acusada, por sua vez, requereu a absolvição do réu, sustentando a atipicidade do delito e, subsidiariamente, pugna, em caso de condenação, pela substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva do furto restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão e entrega (fls. 13) e pelo auto de avaliação (fls. 14). 
A autoria é, de igual sorte, indubitável.
A ré, em juízo, confessou a prática do delito nos termos descritos na exordial.
Sua versão encontra respaldo no robusto conjunto probatório colacionado aos autos. 
Isso porque a vítima afirmou que, na data dos fatos, estava em sua casa quando, de madrugada, notou uma pessoa saindo de seu quintal levando consigo uma serra circular da marca Skill. Conseguiu abordar a ré quando esta já estava saindo do local, tendo recuperado o objeto que estava em posse dela. Acionou a GM.
Da análise criteriosa da prova oral colhida em juízo, verifica-se que a ré efetivamente praticou o crime que lhe foi imputado pelo Órgão Ministerial. 
Isso porque sua confissão encontra respaldo na prova oral produzida em juízo, tendo sido apreendido em seu poder o objeto pertencente à vítima. 
Tais circunstâncias bem demonstram o inegável dolo da acusada de subtrair tal bem, não tendo o delito sido consumado pelo fato de MICHELLI não ter conseguido se evadir do local em posse da res furtiva, eis que abordada pela própria vítima ainda dentro do imóvel, ou seja, antes de cessar a clandestinidade de sua conduta.
Nesse sentido:

"APELAÇÃO. Furto. Recurso defensivo. Insuficiência probatória. Não ocorrência. Conjunto probatório harmônico e coeso, que comprova a materialidade e autoria do delito. Pleito de reconhecimento do princípio da insignificância. Não cabimento. Reprovabilidade da conduta demonstrada. Acusado que ostenta maus antecedentes pela prática dos crimes de tráfico de drogas e de furto, bem como reincidência pelo cometimento do delito de roubo. Lesão jurídica que não é inexpressiva. Condenação mantida. Pleito de reconhecimento da tentativa. Possibilidade. Posse da res não consubstanciada. Clandestinidade que não havia cessado quando da abordagem. Ausência de perseguição. Dosimetria penal. Viável a redução da reprimenda em face do reconhecimento da tentativa. Manutenção do regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena que se justifica pelo quantum da reprimenda e pela reincidência. Aplicação da detração prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal e fixação de regime inicial mais brando. Não cabimento. Ausência de elementos suficientes para concessão da benesse. Pleito que deve ser submetido ao Juízo das Execuções Criminais. Recurso parcialmente provido".  
(TJSP;  Apelação Criminal 0002882-44.2013.8.26.0271; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapevi - Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/01/2018; Data de Registro: 31/01/2018)

Tendo em vista o fato de a ré ter logrado se apossar do objeto pretendido, reputo ter ela percorrido de forma razoável o iter criminis, razão pela qual a diminuição de sua pena será feita na fração de ½ (metade).
Superadas tais questões, deve ser ressaltado que, no caso destes autos, deve incidir o privilégio do §2º do artigo 155 do Código Penal, tendo em vista se tratar de agente que, à época dos fatos, não era reincidente, tendo o bem por ela visado valor inferior ao do salário mínimo então vigente. 
Dessa forma, reduzo sua pena em 2/3. 
Não há que se falar na incidência do princípio da insignificância em razão de o objeto possuir valor superior a 10% do salário mínimo nacional então vigente.
Assim, comprovadas autoria e materialidade delitivas, a condenação é medida de rigor.
Nessas condições, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico (artigo 68 do CP).
Na primeira fase da dosimetria, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, em 1 ano de reclusão, e 10 dias-multa, cada qual no mínimo legal. 
Presente a circunstância legal atenuante da confissão, a qual deixo, contudo, de valorar, nos termos do que prevê a Súmula 231 do STJ.
Em terceira fase de dosimetria, presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, a incidir em sua fração média, razão pela qual fixo a pena definitiva em 6 meses de reclusão e 5 dias-multa. Igualmente presente a minorante do §2º do art. 155 do CP, a incidir no patamar de 2/3, razão pela qual fixo a pena em 2 meses de reclusão e 1 dia-multa.
O valor do dia-multa foi fixado em seu mínimo legal ante a falta de elementos probatórios acerca da situação econômica da acusada, devendo ser atualizado até que ocorra o seu efetivo pagamento, nos termos do § 2º do artigo 49 do Código Penal.
Considerando-se o montante de pena imposto à ré, fixo o regime inicial de cumprimento de pena no aberto.
Considerando-se que: (i) a ré não é reincidente em crime doloso; (ii) o ilícito não foi praticado mediante violência ou grave ameaça à pessoa; (iii) apresenta condições pessoais favoráveis e (iv) a pena fixada foi inferior a quatro anos, com fundamento no art. 44, § 2º, do Código Penal, Diante disso, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária, no valor de dois salários mínimos, a ser pago à vítima.
A pena restritiva de direitos foi assim fixada por se mostrar a mais adequada diante das aptidões e condições pessoais da acusada, assim como por bem atender às finalidades de retribuição e ressocialização pela pena. 
Deixo de conceder sursis em virtude da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR a ré MICHELLI CAMILA WESTPHAL SOARES, qualificada nos autos, como incursa no artigo 155, caput, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, impondo-lhe a pena de 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 1 (um) dia-multa, fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado em execução, e substituo a pena corporal por uma restritiva de direitos, consistente na prestação pecuniária, no valor de dois salários mínimos, a serem pagos à vítima, nos termos do que prevê o artigo 45, §1º, do Código Penal.
Deixo de aplicar o quanto previsto no artigo 387, §2º, do CPP, em virtude do regime inicial de cumprimento de pena imposto ao réu (aberto).
Defiro à acusada o direito de recorrer em liberdade, eis que não se encontram presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva exigidos pelo artigo 312 do Código de Processo Penal. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ), com a posterior expedição da respectiva Guia de Recolhimento.
Arbitro em 100% da Tabela OAB os honorários do Defensor nomeado ao réu. Expeça-se certidão. 
Custas “ex lege”, cuja exigibilidade fica suspensa.
Publicada em audiência. 
Artur Nogueira, 11 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA