1500096-67.2023.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/02/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2007437/2023 - CPJ SANTO ANDRE, 29623900 - CPJ SANTO ANDRE, AH7330-1/2023 - CPJ SANTO ANDRE, 2007437 - CPJ SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON GOMES BOMFIM ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500096-67.2023.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500096-67.2023.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2007437/2023 - CPJ SANTO ANDRE, 29623900 - CPJ SANTO ANDRE, AH7330-1/2023 - CPJ SANTO ANDRE, 2007437 - CPJ SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON GOMES BOMFIM e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos



Relatório
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de AIDAM DUARTE OLIVEIRA DOS SANTOS, JEFFERSON GOMES BOMFIM e WILLIAM FARIAS DO NASCIMENTO, devidamente qualificados nos autos, aos quais se imputa a prática do delito de roubo com causas de aumento, consoante tipificação do artigo 157, § 2º, inciso II, e artigo 157, § 2º, incisos II e VII, (por duas vezes), na forma do artigo 70, caput (parte final – desígnios autônomos), e todos eles na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal.
Consta na denúncia que, em 07 de janeiro de 2023, por volta 15h30min, na Avenida Dom Pedro I, altura do nº 1.920, Vila Pires, neste município e Comarca de Santo André, os réus, agindo em concurso entre si, todos com unidade de desígnio e identidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida pela superioridade numérica, o automóvel Renault/Captur Life 16A, branco, de placas BRQ-4868; 01 bolsa contendo a quantia de R$300,00 em espécie; e 01 telefone celular da marca Samsung, avaliado em R$1.000,00, pertencentes à vítima Miriam Aparecida Verrillo Ramella.
Consta também que, na mesma data, por volta 15h40min, na Rua Cajuru, altura do nº. 75, Vila Pires, neste município e Comarca de Santo André, os réus, agindo em concurso entre si, ambos com unidade de desígnio e identidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca (marreta) e mediante violência, consistente em desferirem golpes com o referido armamento contra Alexandre Henrique Nicoliti, o automóvel Jeep/Renegade Lngtd AT, cinza, de placas PRS2E60; 01 telefone celular Iphone avaliando em R$5.000,00; e 01 carteira contendo a quantia de R$200,00 em espécie pertencentes a ele, bem como 01 telefone celular Iphone preto avaliado em R$3.000,00 pertencente à vítima Hugo Nicoliti Gomes.
Denúncia às fls. 02/05, recebida às fls. 116/118, na data de 17 de janeiro de 2023.

Defesa preliminar dos réus apresentada à fl. 177, analisada pela decisão de fl. 181, não se verificando nela a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária dos réus, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal. 

Na data de 16 de fevereiro de 2023, realizou-se teleaudiência com fins instrutórios, ocasião em que foram ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, vítimas, testemunhas arroladas pela acusação (policiais militares), sendo, por fim, interrogados os réus. 

Em alegações finais deduzidas em audiência, tão logo encerradas as inquirições, pleiteou o Ministério Público a procedência da ação com a correspondente condenação dos réus, nos termos da exordial acusatória.
Já a Defesa, de sua vez, em virtude da confissão dos réus, deixou de formular pleito absolutório, mas pugnou pela consideração de circunstâncias atenuantes, formulando pleitos subsidiários diversos. 
É o relatório do essencial.

Fundamentação. 

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal procede em sua integralidade. Vejamos.
A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelos autos de exibição, apreensão e entrega de fls. 30/31 e 32/33.
A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada ao longo da instrução realizada.


Exposição da prova

A vítima Míriam Aparecida, quando de suas declarações prestadas em Delegacia de Polícia, narrou que, na data e hora dos fatos, estava em seu veículo “RENAULT CAPTUR”, estacionado na Av. D. Pedro I, 1920, neste município e Comarca de Santo André, momento em que foi abordada, por três indivíduos, sendo dois à esquerda e um à direita, os quais anunciaram o roubo, ordenando que ela entregasse as chaves do veículo. A declarante desembarcou do veículo e correu para uma loja do outro lado da rua. Entretanto, o trio de roubadores não conseguiu sequer ligar o veículo, mas fugiram levando com eles o telefone celular e bolsa da declarante, contendo R$300,00. Não presenciou a detenção dos indivíduos, mas os reconheceu em Delegacia, com absoluta certeza, como sendo os autores do crime. Por fim, relatou que não exibiram nenhuma arma e nem outro objeto intimidativo. Em juízo, reiterou a versão apresentada em solo policial, aduzindo que a abordagem foi feita por três homens. A ação delitiva teria sido visualizada por uma comerciante (de uma pastelaria). Soube que os agentes tentaram levar outro veículo, tendo o dela sido deixado no mesmo local. Declinou as características físicas dos agentes (um deles “gordinho”, pele branca, estatura mediana, com tatuagens; o segundo, magro, com tatuagem no rosto, pele branca, pouco mais alto que o primeiro descrito; o terceiro não se recorda dos detalhes). A ação foi comunicada a uma viatura de polícia que passou pelo local dos fatos, sendo ela avisada da prisão deles. Em solo policial reconheceu os agentes detidos. Aos questionamentos da Defesa técnica, estimou que transcorreu cerca de 10 a 15 minutos até a prisão deles. Informou que um dos réus mancava. Quanto ao reconhecimento em juízo, informou que os detentos 1 e 2 são parecidos, reconhecendo, entretanto, os detentos 3 e 4.

As vítimas, Alexandre Nicoliti e Hugo Nicoliti Gomes, quando de suas declarações em solo polícia, informaram que são irmãos e, na data dos fatos, por volta das 15h40, estavam embarcados no veículo “JEEP/RENEGADE”, estacionado na Rua Cajuru, altura do n.º 75, Vila Pires, neste município e Comarca de Santo André, quando foram abordados por três indivíduos que chegaram anunciando o roubo dizendo: "PERDEU! PERDEU!". Alexandre estava no banco da frente e sofreu golpes na cabeça, praticados por um dos infratores com uso de uma pequena marreta. Os declarantes desembarcaram do veículo e tiveram seus bens subtraídos. Entretanto, os roubadores tentaram empreender fuga, mas não conseguiram sair do local, ficaram “cantando pneu” e acabaram desistindo, desembarcando e fugindo a pé. Não presenciaram a detenção dos infratores, porém, em Delegacia, em sala própria, reconheceram, com absoluta certeza, os três indivíduos detidos como sendo os autores do crime. Em juízo, Hugo Nicoliti reiterou a versão apresentada em solo policial, narrando como se deu a abordagem a ele e a seu irmão (também vítima). Os roubadores não conseguiram acionar o veículo. O agente que o abordou simulou portar arma de fogo. Relatou que seu irmão foi agredido durante a ação criminosa. O agente que agrediu seu irmão era “baixinho” (1,60-1,65m), de pele branca e magro, além de uma tatuagem no rosto. O agente que o abordou era moreno, com sardas, trajando casado azul, magro, mais jovem que o primeiro agente descrito. Pouco tempo após, os três agentes foram detidos. Em solo policial, reconheceu os três detidos, sem ostentar qualquer dúvida. Não visualizou o momento da prisão dos réus. Reiterou que seu irmão foi agredido com uma pequena marreta, que foi apreendida. Em juízo, apontou os detentos 1, 2 (por semelhança – afirmou que provavelmente teria raspado o bigode) e 3. Já o ofendido Alexandre Henrique Nicoliti, irmão do ofendido Hugo, de igual forma narrou como se deu a abordagem, confirmando ter sido agredido quando da abordagem. Descreveu os roubadores – o primeiro, mais alto (cerca de 1,76m), moreno; o segundo, aquele que o agredira, era mais baixo que o primeiro descrito, magro, pele branca, mais jovem que o primeiro; o terceiro era alto. Declinou os bens subtraídos, informando que todos eles foram recuperados. No momento passava um policial à paisana, tendo sido os agentes presos cerca de 5 minutos após. Em solo policial reconheceu os três agentes. Aos questionamentos da Defesa informou que o policial à paisana passou pelo local justamente quando os agentes tentavam sair com o carro do declarante. Chegou a ver o momento da abordagem. Em juízo, apontou o número 01, 02 (reconheceu com quase certeza, aduzindo que o agente possui tatuagem no pescoço) e 03, excluindo o número 4. 

O PM Edson dos Reis, em juízo, narrou que os réus foram presos quando populares informaram o que ocorria. O depoente avistou os réus tentando acionar o veículo Renegade. Declinou os bens encontrados na posse direta do réu por ele detido. Os demais foram presos por policiais que estavam em outra viatura.

O réu AIDAM, quando de seu interrogatório, confessou a prática delitiva, aduzindo que se encontrava com dois amigos, mas estavam sob efeito de droga. Negou que qualquer vítima tenha sido agredida. Confirmou ter tido outro processo criminal – tráfico.


O réu JEFFERSON, quando de seu interrogatório, confessou a prática delitiva, aduzindo que no dia dos fatos estaria sob efeito de droga. O roubo visava obter dinheiro para comprar mais droga. Aos questionamentos do Ministério Público, negou que houvesse agredido uma das vítimas.

O réu WILLIAM, quando de seu interrogatório, confessou a prática delitiva, aduzindo, tal qual feito pelos demais réus, estar sob efeito de drogas. Informou que trabalhava como cabeleireiro e que já esteve preso anteriormente. Em 2022 teve recaída na dependência química, vindo a praticar o delito por conta da droga. Nega haver agredido quaisquer das vítimas.


Análise e valoração da prova

Pois bem.

Diante de toda a prova produzida, não há dúvidas no tocante à autoria delitiva. Isso porque os réus confessaram a prática delitiva, aduzindo, todos eles, que se encontravam sob efeito de entorpecentes. Por um deles, ademais, foi dito que a prática da subtração visava justamente obter valores para aquisição de mais droga. Tais confissões servem de base para expedição de um édito condenatório, haja vista que se encontram em conformidade com as demais provas produzidas, notadamente os relatos das vítimas.

Não se há perder de vista, ainda, que os réus foram presos em estado de flagrância, o que favorece a formação da convicção deste magistrado. Foram, igualmente, reconhecidos prontamente na esfera judicial. Em juízo, todavia, houve alguns equívocos no tocante ao reconhecimento por uma das vítimas, não sendo tal equívoco, entretanto, suficiente para infirmar a versão acusatória. Aliás, no tocante ao reconhecimento judicial, necessário frisar que não se trata, via de regra, de prova determinante para o dirimir da lide, mas, antes, de uma modalidade probatória a ser analisada em conjunto com as demais provas produzidas, pelo que não se justifica a celeuma criada diante dos equívocos havidos durante o ato em juízo. No mais, saliente-se a necessidade de observância das diretrizes contidas na Resolução 484/2022 do Conselho Nacional de Justiça, pelo que eventuais problemas atinentes ao reconhecimento devem constituir-se objeto de ponderações das partes, sempre em cotejo com o conjunto probatório.

Não procede a denúncia, entretanto, em dois aspectos.

Primeiramente, os delitos praticados hão de ser tidos, todos eles, considerados como continuados, nos moldes do art. 71 do Código Penal. Isso porque foram eles sequenciados, nas mesmas circunstâncias de tempo, lugar e modo. De igual forma, conquanto no contexto de um dos delitos tenha havido mais de uma vítima, o que ensejaria o reconhecimento do concurso formal, tal qual a continuidade delitiva, o concurso formal constitui-se uma ficção jurídica para fins de reconhecimento de crime único. Logo, em virtude da sobreposição de institutos com mesma finalidade, de rigor se reconhecer e manter aquele que, do ponto de vista lógico-jurídico, mantenha a unidade do crime, abarcando todas as situações fáticas.

No mais, de se reconhecer que os delitos foram praticados, ambos, na modalidade tentada. Isso porque não houve a vulneração consumada dos patrimônios visados. Conquanto se visasse à apropriação de bens alheios, não lograram êxito os agentes em se apoderar de quaisquer dos bens, conforme, aliás, narrado pelas próprias vítimas.

Desta maneira, não há como se falar em insuficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público, com as ressalvas postas nos dois parágrafos anteriores.

Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.


Dosimetria das Penas
I – Corréu AIDAM: 
Ao delito capitulado pelo artigo 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal é prevista a pena de reclusão, de 04 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
Em primeira fase, em virtude das anotações em folha de antecedentes, portanto, por conta dos maus antecedentes do réu (vide documento de fls. 48/55), de rigor considerar desfavoráveis as condições judiciais, nos termos do art. 59 do Código Penal. Referido texto de lei preconiza a atenção à (1) culpabilidade, (2) antecedentes, (3) conduta social, (4) personalidade do agente, (5) motivos do crime, (6) circunstâncias do crime, (7) consequências do crime e (8) comportamento da vítima. Referidas anotações revelam, também, personalidade desvirtuada e afeita às práticas delituosas. Diante disso, fixo a reprimenda acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Em segunda fase de estabelecimento de pena, de se considerar a confissão espontânea do réu, pelo que reduzo a pena ao patamar mínimo – 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Apesar de condenação anterior, não se há de falar em reincidência, posto que transcorrido o prazo depurador estipulado pelo art. 64, inc. I do Código Penal.

Em terceira fase, por conta das causas de aumento verificadas, majoro a pena na proporção máxima (isto é, metade), passando ela ao patamar de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Também nesta fase delitiva, em razão da continuidade delitiva, majoro a pena em 1/6 (um sexto), passando ela ao quantum de 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa. Por fim, dado o reconhecimento da tentativa de crime, considerando-se o iter criminis percorrido, reduzo a pena pela metade, passando ela ao quantum definitivo de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa.


II – Corréus WILLIAM e JEFFERSON:

Ao delito capitulado pelo artigo 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal é prevista a pena de reclusão, de 04 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
Com relação a estes réus, é idêntica a situação processual, inclusive no tocante aos maus antecedentes (primeira fase), à confissão e à não reincidência. Logo, forçosa a fixação de idêntica pena, qual seja – 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa.

Impossível se mostra, no presente caso, a substituição das penas corporais com base na norma do arr. 44 do Código Penal, haja vista a natureza do delito, caracterizado pela prática de atos de violência e grave ameaça contra pessoa.

Dispositivo
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para condenar os denunciados AIDAM DUARTE OLIVEIRA DOS SANTOS (RG 47.839.994), WILLIAM FARIAS DO NASCIMENTO (RG 34.710.634) e JEFFERSON GOMES BOMFIM (RG 53.673.267), às penas totais de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multas. por estarem incursos, os três, nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo artigo 157, § 2º, inciso II, e artigo 157, § 2º, incisos II e VII, (por duas vezes), c.c. art. 14, II, na forma do artigo 71, caput, todos do Código Penal.

Conforme parâmetros ditados pelo art. 33 do Código Penal, observando-se, sobremaneira, o quantum da pena corporal + as circunstâncias judiciais desfavoráveis (§3º do referido artigo), fixo o REGIME SEMIABERTO para início do cumprimento das penas corporais. Regime mais gravoso não se revela adequado em virtude do quantum das penas e da situação de primariedade dos réus. Regime mais brando, de sua vez, mostra-se dissonante à natureza do delito e às circunstâncias judiciais desfavoráveis para todos os réus.

Não se permite aos réus, ademais, aguardar o trânsito em julgado deste decisum para início do cumprimento de pena, eis que presentes os fundamentos e os requisitos da prisão preventiva (arts. 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal). Não por outra razão aguardaram a instrução encarcerados.

Após o trânsito em julgado desta, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados, bem como oficie-se à Justiça Eleitoral (art. 15, III da Constituição Federal). Desde já, expeçam-se guias de recolhimento provisórias e, oportunamente, a definitiva. Assim como, oportunamente, expeça-se o necessário para cobrança das multas fixadas.

Publicada e registrada eletronicamente. I.C.
Santo André, 27 de fevereiro de 2023.


JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

Santo André, 28 de fevereiro de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA