1500956-32.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... foi preso anteriormente por furto e tráfico.".
Interrogado em juízo, o réu negou a prática do crime, aduzindo que se encontrava no local apenas para dormir. Contou que, no dia 22 de maio, teve uma briga com sua esposa. Saiu de casa com sua marmita e sua bolsa de trabalho, porque iria trabalhar segunda-feira. Passando pelo posto de gasolina, pegou umas caixas de papelão, porque iria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1500956-32.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500956-32.2022.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS MARQUES DE OLIVEIRA
Prioridade Idoso


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos.

Marcos Marques de Oliveira, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 155, §4º, inciso I, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial, que, no dia 22 de maio de 2022, no período da tarde, no interior do estabelecimento comercial “Líder Gás”, situado na Av. Rubens Caramez, 1500, Jardim Rosemary, nesta cidade e comarca, MARCOS MARQUES DE OLIVEIRA, qualificado a fl. 17, tentou subtrair, para si, mediante destruição de obstáculo, diversos fios de propriedade do estabelecimento-vítima.
Segundo restou apurado, MARCOS destruiu a pedra de mármore que guarnecia a fachada do galpão do estabelecimento-vítima para poder adentrar no imóvel e, já dentro do local, retirou de sua mochila um alicate, com o fim de subtrair a fiação ali existente.
Ocorre que o funcionário da empresa estava chegando no local de trabalho no momento e avistou o denunciado tentando cortar a fiação e pediu ajuda ao vizinho que, juntos, conseguiram deter o furtador até a chegada da Polícia Militar.
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante de MARCOS.
O acusado foi preso em flagrante em 22/05/2022, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida a medida constritiva de liberdade em prisão preventiva (fls. 45/47).
A denúncia foi recebida em 31/05/2022(Denúncia).
Citado (fl. 88), o réu apresentou resposta (fls. 91/93), que não obstou o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 96/98.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15) e pelos laudos periciais realizados nos objetos apreendidos (fls. 76/79 e 80/83).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, da prova oral colhida no curso da instrução.
Fernando Luiz Bezerra, na delegacia (fl. 06), esclareceu "que na tarde de hoje estava chegando ao seu local de trabalho quando observou um indivíduo dentro do galpão, tentando cortar a fiação com a utilização de um alicate, e o reconheceu como sendo o mesmo que havia furtado uns fios no mesmo local na última sexta-feira. Imediatamente ele pediu ajuda ao vizinho, proprietário da adega, e juntos conseguiram conter o indivíduo. Em seguida acionaram a Polícia Militar que compareceu ao local conduzindo as partes ao plantão policial. Indagado a respeito da forma pela qual o autor teve acesso ao galpão afirma que para adentrar o recinto ele quebrou uma pedra de mármore existente na fachada, fazendo um buraco grande o suficiente para que pudesse passar.".
Em juízo, Fernando recordou, na data do fato, chegaram no estabelecimento e estava tudo escuro. Encontraram Marcos no interior do galpão, pegando o resto dos fios das duas lojas, isto é, daquela em que trabalhava (Líder Gás) e da adega. Afirmou que, para entrar no estabelecimento, ele retirou uma pedra de mármore, onde tinha tipo um guichê para pagamento, ingressando pelo buraco. Quando ingressou no local, o acusado já estava sendo imiobilizado por Jesuíno, o dono da Adega. Perto do acusado, estava a bolsa com as ferramentas.
Por sua vez, a testemunha Jesuíno da Conceição Santos, no distrito policial (fl. 08), informou "que tem uma adega ao lado do Galpão e que na tarde de hoje foi chamado pelo Sr. Fernando, que é funcionário do galpão, informando que o indivíduo que havia furtado os fios na sexta-feira estava novamente dentro do galpão. Ele acompanhou Fernando até o local onde conseguiram deter o indivíduo que estava com uma mochila contendo diversas ferramentas. Em seguida acionaram a Policia Militar que compareceu ao local e conduziu as partes ao plantão policial.".
Judicialmente, Jesuíno contou que, no dia do fato, deparou-se com os fios de energia para a sua adega no chão, cortados. Ficou sem energia de sexta para sábado. Pegou a chave no dono do galpão, e pediu para que o avisassem, caso alguém estivesse no local, suspeitando que o agente voltaria. Foi chamado e, chegando no local e ingressando no estabelecimento, deparou-se com o acusado puxando fios da caixa de luz que alimentava a Adega, motivo pelo qual o deteve. Aduziu que, para ingressar, ele destruiu uma pedra de mármore, quebrou tudo para conseguir passar.
O policial militar Guilherme Maciel dos Santos, em solo policial (fl. 07), relatou que "foram acionados via COPOM para uma ocorrência de furto. Ao chegarem ao local o autor já havia sido detido pelo vigilante do local e pelo proprietário da adega que funciona ao lado do galpão onde ocorreu o fato. A guarnição realizou o apoio para a condução do autor ao Pronto Socorro Central de Itapevi onde foi atendido pelo Dr. Theodore C. Muojeke, CRM 99115, que declarou que Marcos Marques De Oliveira foi atendido naquele serviço e liberado sem queixas no momento.".
Em juízo, Guilherme rememorou que a equipe foi chamada pelo Copom, dando conta de indivíduo imobilizado no local em decorrência da prática de furto. No local, estavam o dono do estabelecimento e o vizinho, que informaram que o réu havia furtado alguns fios no local, o que já tinha feito anterior.
O acusado Marcos Marques de Oliveira, na fase de inquérito (fl. 11), disse "que é morador de rua e devido ao frio buscou abrigo no local e estava apenas dormindo no local quando foi acordado por 02 indivíduos que o acusaram de ter furtado fios do local e que mesmo diante de sua negativa tais pessoas não o deixaram sair chamando a polícia. Indagado, nega que tenha furtado hoje ou em qualquer data objetos do local, afirmando que entrou por um buraco que existia na fachada, mas que não foi ele quem o fez. Indagado, afirma que não possui quaisquer ferramentas e que estava no local apenas com uma manta em sua mochila, afirmando desconhecer a origem dos alicates apreendidos. Indagado, afirma que já foi preso anteriormente por furto e tráfico.".
Interrogado em juízo, o réu negou a prática do crime, aduzindo que se encontrava no local apenas para dormir. Contou que, no dia 22 de maio, teve uma briga com sua esposa. Saiu de casa com sua marmita e sua bolsa de trabalho, porque iria trabalhar segunda-feira. Passando pelo posto de gasolina, pegou umas caixas de papelão, porque iria deitar na pracinha. Viu esse salão com a parede quebrada e resolveu entrar. Ingressou e, quando deitou no papelão. Nisso, foi surpreendido por pessoas, perguntando o que estava fazendo, no que respondeu que estava dormindo. Chamaram a polícia, que o conduziu. Não é verdade que estivesse furtando. Estava escuro, nem dava para ver que haviam tirado os fios do local.
Pois bem.
Examinando a prova oral, vislumbram-se elementos inequívocos a ligar o acusado à prática ilícita descrita na inicial acusatória.
Nesse sentido, em primeiro lugar, nota-se que a abordagem do acusado não decorreu de elemento aleatório, mas de indicação de pessoa que viu o furto em andamento e indicou suas características. O funcionário do estabelecimento-vítima, Fernando e Jesuíno colocaram que, inclusive, surpreenderam o acusado enquanto retirava fios que abasteciam o estabelecimento.
Ademais, a atuação mostrou-se exitosa, na medida em que, conforme expuseram as testemunhas em seus depoimentos, o acusado foi surpreendido ainda na posse da res furtiva e das ferramentas utilizadas para a subtração.
Efetivamente, a res estabelece vínculo inequívoco do acusado com a subtração, uma vez que foi surpreendido enquanto realizava a ação ilícita; a evidência de que foi indicado como autor do furto, o que baseou a atuação dos agentes públicos para prendê-lo em flagrante, extirpa qualquer dúvida a seu respeito.
O acusado, é verdade, negou a tentativa de furto dos fios do interior do estabelecimento-vítima, alegando que é morador de rua e que havia entrado no local por um buraco que já havia na fachada, mas que não foi por ele realizado, aduzindo, mais, que estava lá dormindo, quando foi acordado por dois indivíduos que o estavam acusando de furto. 
Ocorre, todavia, que a versão do acusado se choca com a evidência de certeza que se extrai do arcabouço probatório, caindo por terra diante da confiabilidade que se retira da firmeza e congruência das palavras das demais testemunhas do fato.
Dessa forma, não obstante o esforço argumentativo que se vislumbra da defesa, as alegações ofertadas, na fase policial e em juízo, trazem elementos suficientes a comprovar que o réu, de fato, tentou praticar furto mediante rompimento de obstáculo, devendo sua versão exculpatória ser interpretada como mera tentativa de dissimular a realidade do ocorrido para evitar a responsabilização.
No mais, conforme sobressai dos autos, o denunciado foi surpreendido ainda na posse da res furtiva dentro da empresa, não chegando a consumar seu intento, de sorte que deve ser beneficiado pela tentativa.
A causa qualificadora também restou verificada. Isso porque, conforme demonstra a prova oral colhida, o acusado quebrou a pedra de mármore do entorno da empresa, abrindo um buraco para que pudesse passar a fim de ali realizar subtrações, caracterizando a destruição de obstáculo à subtração da coisa a que diz respeito o artigo 155, §4°, inciso I, do Código Penal.
Em casos como o tratado nos autos, a destruição de obstáculo é dado simples e objetivo, dispensando maior elaboração para a sua compreensão, de sorte que a prova oral apresenta-se suficiente para promover a sua caracterização e, desta feita, supre a falta de exame pericial, na forma do artigo 167 do Código de Processo Penal.
Portanto, como já colocado, compreende-se demostrado que o acusado tentou subtrair para si os objetos descritos na denúncia, conduta que se amolda ao tipo do artigo 155, §4°, inciso I, na forma do artigo 14, inciso II, do Código Penal.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Ostenta péssimos antecedentes, dentre eles condenações transitadas em julgado por delito de mesma espécie, sopesando-se algumas neste momento (fls. 22/42). Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias inerentes à espécie. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima não teve contribuição relevante.
Examinadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, arbitro a pena-base em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
É reincidente específico (fls. 38/42), razão pela qual agravo sua sanção em 06 (seis) meses, culminando em 03 (três) anos de reclusão.
Pela tentativa, minoro a pena em 1/3, considerando o iter criminis percorrido, notadamente, porque o acusado tinha estava em condições de se evadir na posse da res furtiva, de modo que a pena resta definitiva em 02 (dois) anos de reclusão.
Deixo de aplicar substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, tendo em vista ser o réu reincidente específico.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos do artigo 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial semiaberto o regime de cumprimento da pena.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e arbitrada em conformidade com o sistema bifásico, vai estabelecida em 20 (vinte) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas, com o valor unitário estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Marcos Marques de Oliveira, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 155, §4º, inciso I, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, a 02 (dois) anos ede reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Não há condenação à reparação mínima do dano de que trata o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, porquanto ausente pedido nesse sentido e debate nos autos sobre sua liquidação.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a custódia do acusado, INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido liberá-lo agora que condenado a pena privativa de liberdade, tendo passado toda a instrução segregado. Desde já, expeça-se a guia de execução provisória, oficiando-se a fim de que recambiado a estabelecimento compatível com o regime fixado.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 10 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA