1500256-96.2021.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... o restante da droga seria destinada ao tráfico; a denúncia anônima fazia menção de que o acusado estava praticando roubo e tráfico e o acusado relatou ao depoente que era amigo de um indivíduo – vulgo "Dominguinhos" – e que juntos teriam praticado roubos na cidade; seu colega de farda - naquela ocasião - presenciou os mesmos fatos que o depoente. À Defensora respondeu: No ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500256-96.2021.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500256-96.2021.8.26.0626 - Controle nº 2021/001014
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSUEL NASCIMENTO DA SILVA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA


Vistos.

Nos termos da denúncia juntada às fls. 87/89, no dia 08 de julho de 2021, por volta de 20h50min, Rua Onofre Santos, 211, Topolandia, na cidade e comarca de São Sebastião, JOSUEL NASCIMENTO DA SILVA, qualificado a fls.10, trouxe consigo e guardou 670 (seiscentos e setenta) pinos de cocaína, com massa de 714,36 gramas, 40 (quarenta) porções de maconha, com massa de 572,24 gramas, um tablete de maconha com massa de 503,32 gramas, 286 (duzentos e oitenta e seis) porções menores de maconha com massa de 432,05 gramas, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com as disposições legais e regulamentares (auto de exibição e apreensão de fls. 11/13, auto de constatação de fls. 14/15 e laudos de exames químico-toxicológico de fls. 173/175 e 176/179. 
Consta ainda dos autos de inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, JOSUEL NASCIMENTO DA SILVA, qualificado a fls.06, possuía e mantinha sob sua guarda um revólver calibre .38 marca Smith & Wesson, com seis munições, arma de calibre permitido, com a numeração raspada, sem autorização e em desacordo com determinação legal (auto de exibição e apreensão de fls. 11/13 e laudo de exame pericial de fls. fls. 124/127.
Em razão destes fatos, o réu foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 16, § 1º, IV, da Lei nº 10.826/2003.
A prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva (fls. 53/58). 
Recebida a denúncia (fls. 95), o réu foi citado (fls. 105) e apresentou resposta à acusação (fls. 110). Mantido o recebimento da denúncia (fls. 112/113), em instrução foi procedido ao interrogatório do réu e colhido o depoimento de 02 testemunhas (fls. 151/153).
Em debates de alegação finais, o Ministério Público, ao final da instrução probatória, requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, aduzindo que restaram provados os fatos narrados na peça acusatória, ao passo que a Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, ante a insuficiência probatória. Subsidiariamente, no que tange a dosimetria, postulou a fixação da pena no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão informal. Pugnou pela aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 41 da Lei de Drogas, considerando que o réu, segundo narrativa dos policiais ouvidos em juízo, teria colaborado com a justiça, já que indicou o local em que as drogas estavam armazenadas. Por fim, requereu a fixação do regime inicial com base no quantum de pena aplicada, a isenção da pena de multa e o direito da acusada de recorrer em liberdade.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares.
No mérito, o pedido é procedente.
A materialidade delitiva está estampada no auto de prisão em flagrante de fls. 01, no boletim de ocorrência de fls. 02/05, no auto de exibição e apreensão de fls. 11/13, auto de constatação preliminar de fls. 14/15, imagens de fls. 26/32, nos laudos definitivos de exames químico-toxicológico de fls. 173/175 e 176/179, que revelaram  resultados positivos para a presença de "cocaína" e "maconha" nas substâncias apreendidas e, por fim, o exame pericial confirmou que as munições e a arma de fogo de mesmo calibre estavam aptas ao disparo, além de que a numeração de série havia sido suprimida mediante raspagem (fls. 124/127).
A autoria também é certa, pesando em desfavor do réu e está demonstrada pela prova oral colhida durante a instrução, bem como pelo auto de prisão em flagrante.
Senão vejamos:
O policial militar ANDERSON ALEXANDRE MANZOLI,  em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou que receberam através de denuncia anônima que no local dos fatos estaria residindo um individuo que teria tentado praticar um sequestro na cidade de Guarulhos/SP. Diante de tal noticia, juntamente com seu colega de farda, dirigiram-se ao local mencionado. Que ali, visualizaram um individuo dentro do quintal da referida residência. Este individuo estava saindo - com uma mulher -   já próximo ao portão e, ao notar a aproximação policial tentou retornar, porém sem êxito, uma vez que ele foi alcançado e abordado. Realizado busca pessoal ainda ali no quintal do imóvel, em poder do individuo foi localizada certa quantia de entorpecentes - "maconha" -. No local tratava-se de vários imóveis em um único terreno e nessa oportunidade o acusado, ao ser indagado, apontou o imóvel onde estava residindo. O acusado admitiu que no interior da casa havia uma mochila contendo uma arma e o restante das drogas. De fato, os policiais ingressaram no local e localizaram a mochila contendo a arma e o restante das drogas. Ao Ministério Público respondeu: Na Delegacia o acusado admitiu que estava envolvido no crime praticado na cidade Guarulhos; a princípio disse que as drogas que trazia consigo eram destinadas ao seu consumo pessoal, posteriormente admitiu, também, que o restante da droga seria destinada ao tráfico; a denúncia anônima fazia menção de que o acusado estava praticando roubo e tráfico e o acusado relatou ao depoente que era amigo de um indivíduo – vulgo "Dominguinhos" – e que juntos teriam praticado roubos na cidade; seu colega de farda - naquela ocasião - presenciou os mesmos fatos que o depoente. À Defensora respondeu: No local tratava-se de vários imóveis em um único terreno e haviam outras pessoas no local, as quais também foram abordadas; o ingresso ao imóvel foi autorizado pelo réu e a esposa dele; as pessoas que estavam no local não aceitaram ser arroladas como testemunha, inclusive pela defesa do acusado que esteve no local; não conhecia o acusado de outras abordagens; o local é conhecido por morarem usuários e traficantes; a mochila estava dentro de um quarto da residência; o réu mencionou que pagava pelo quarto do imóvel ao proprietário, que inclusive residia na mesma casa; tal pessoa estava presente na abordagem; a mochila foi localizada no cômodo em que o acusado e a esposa estavam utilizando. 
No mesmo sentido foram os relatos do policial militar LEANDRO ORTIZ RAIMUNDO, em nada divergindo o depoimento de ambos. Acrescentou que o réu, durante sua abordagem, admitiu que estava na prática do tráfico de drogas, bem como que no interior da residência havia uma mochila contendo drogas e uma arma, que era de sua propriedade. O réu desconversou quando indagado acerca da pessoa de "Dominguinhos". À Defensora respondeu: No local existe uma habitação coletiva e haviam outras pessoas que presenciaram a abordagem; a esposa do acusado foi até a Delegacia; o ingresso ao imóvel foi autorizado pelo réu; não conhecia o acusado de outras abordagens; a mochila estava dentro de um quarto daquela habitação coletiva; o acusado indicou o local em que a mochila estava.
Em solo policial (fls. 10), o réu JOSUEL NASCIMENTO DA SILVA ao ser interrogado pela autoridade policial, relatou: "Possui advogado para este ato. Possui antecedentes criminais e que já esteve preso por quatro anos.  Esclarece que residia a trinta dias atrás em Guarulhos. Esclarece que já esteve preso por crime de trafico. Alega que esta no local de favor, local este que também esta sua esposa. Que o local existem varias casas num único terreno. Alega ser usuário e que o local é frequentado por vários usuários, negando que ali estivesse traficando.  Alega que para o local foi residir por não ter moradia nesta cidade. Alega que quando foi sair para comprar um lanche surgiram os policiais, "eu fui abordado". Expliquei para eles e mandaram eu sentar. Eu expliquei onde estava ficando dormindo e informei e um policial foi lá. Eu vi  que os policiais nada encontraram, pesquisaram os meus dados.  Alega que foi pego juntamente com outros seis indivíduos. Alega que um policial apareceu perguntando ao interrogando sobre um tal de "Dominguinhos". Alega que não viu nenhum policial  apareceu com nada no local, "não me mostraram nada". Alega que soube que estaria preso somente neste Distrito Policial, afirmando que no local onde estava foi vistoriado e nenhum policial mostrou o que ali encontraram, "eles não acharam nada ali". Alega que não viu nenhuma arma ou entorpecente. Alega que foi feito vistoria no quarto em que esta e nada foi encontrado. Nega que a arma e as drogas sejam de sua posse".  (Grifo nosso).
Interrogado, em juízo, o réu JOSUEL negou os fatos. Narrou que residia na cidade Guarulhos e que, em razão de dificuldades financeiras que passaram a enfrentar com o advento da pandemia do Covid 19, ele e a esposa vieram residir nessa cidade. Estavam sobrevivendo com o Bolsa Família e com o Auxílio Emergencial. Após alguns dias "vivendo de favor" na residência de familiares da esposa, mudaram-se para o local dos fatos, em um cômodo cedido por uma pessoa conhecida de sua esposa, em um dos cômodos de um residência, em um conjunto de habitações coletivas. Na data dos fatos, estava sem recursos, mas a pessoa com quem dividia aquela habitação emprestou-lhe uma pequena quantia em dinheiro (R$ 7,00) para comprar alimento para a sua esposa. Quando saiam da residência (réu e a esposa) foram abordados pelos policiais. Os policiais falaram ao interrogando acerca da denúncia que pesava contra si, relacionadas ao sequestro em Guarulhos e aos roubos nesta cidade. Outro moradores da habitação coletiva foram abordados e colocados sentados no chão juntamente com o interrogando. Admitiu que está sendo processado em Guarulhos pela prática de sequestro. Salientou que franqueou a entrada dos policias na residência e que nada de ilícito no interior do cômodo que estava ocupando foi localizado. Afirmou que os policiais mandaram ele confessar ou "tirariam a dignidade dele". Foi algemado e conduzido à Delegacia sem saber o motivo. Somente na Delegacia teve conhecimento dos fatos, da mochila contendo drogas e da acusação que pesa contra si. Ao Ministério Público respondeu: não trazia consigo maconha no momento da abordagem, mas tão somente a quantia de R$ 7,00; não conhecia os policiais que o abordaram; não soube explicar porque os policiais forjaram as drogas e a arma; não confessou aos policiais a pratica de roubos nesta cidade. 
Como visto, a negativa do réu restou completamente isolada no contexto probatório, não sendo amparada por qualquer elemento fático.
JOSUEL negou os fatos. Disse que estava residindo em um cômodo com a esposa, em uma habitação coletiva, cujo proprietário ali também residia. Por ocasião dos fatos, ao sair do local na companhia de sua esposa, foram abordados pelos policiais. Admitiu que franqueou a entrada dos milicianos na residência, mas negou que algo de ilícito tenha sido localizado no interior do cômodo que estava ocupando. Afirmou que o proprietário da habitação estava no local e acompanhou as buscas. Entretanto, não arrolou tal pessoa e a esposa dele para, em juízo, corroborar com as suas declarações. Afirmou, também, que não conhecia os policiais que o abordaram. E, por fim, não soube explicar porque os policiais forjaram as drogas e a arma. Frise-se que o acusado não se utilizou dos meios disponíveis para denunciar os policiais que supostamente o incriminam  injustamente. Ainda, o réu poderia ter registrado um boletim de ocorrência delatando abuso de autoridade e ameaças, supostamente cometidos pelos mesmos policiais, mas nada fez. 
A doutrina majoritária entende que: 

"Cabe provar a quem tem interesse em afirmar. A quem apresenta uma pretensão cumpre provar os fatos constitutivos; a quem fornece a exceção cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas. A prova da alegação (onus probandi) incumbe a quem a fizer (CPP, artigo 156, caput). Exemplo: cabe ao Ministério Público provar a existência do fato criminoso, da sua realização pelo acusado e também a prova dos elementos subjetivos do crime (dolo ou culpa); em contrapartida, cabe ao acusado provar as causas excludentes da antijuridicidade, da culpabilidade e da punibilidade, bem como circunstâncias atenuantes da pena ou concessão de benefícios legais". GN

Por fim, o acusado também não comprovou atividade lícita, apesar de afirmar que não estava traficando. 
Por outra lado, os policiais militares narraram os fatos em conformidade com as provas dos autos. O PM MANZOLI disse que receberam denuncia anônima que noticiava o paradeiro de um individuo que teria tentado praticar um sequestro na cidade de Guarulhos/SP. Diligenciaram-se ao local indicado e abordaram o acusado. Durante a busca pessoal, localizaram porções de "maconha" nas vestes do réu. Indagado, o acusado admitiu que no interior da casa havia uma mochila contendo uma arma e o restante das drogas. De fato, os policiais ingressaram no local e localizaram a mochila contendo a arma e o restante das drogas. Na Delegacia o acusado admitiu, também, que estava envolvido no crime praticado na cidade Guarulhos. Confessou que as drogas seriam destinadas ao tráfico. Salientou que mochila foi localizada no cômodo em que o acusado e a esposa estavam utilizando. 
O PM ORTIZ acrescentou que o réu, durante sua abordagem, admitiu que estava na prática do tráfico de drogas, bem como que no interior da residência havia uma mochila contendo drogas e uma arma, que era de sua propriedade. Salientou que a mochila estava dentro de um quarto daquela habitação coletiva e o acusado indicou o local em que a mochila estava.
Portanto, pelo que se depreende da prova oral colhida, nada há que pudesse, ainda que superficialmente, colocar em dúvida a lisura do trabalho policial, pelo que o decreto condenatório é solução inevitável. 
O depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal
Oportuno ressaltar que os depoimentos prestados pelos servidores policiais em juízo gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelo Policial, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Nesse sentido:

“(...) Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório,mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe25/08/2011).

Além disso, a quantidade e natureza das drogas apreendidas (670 pinos de cocaína, com massa de 714,36 gramas, 40 porções de maconha, com massa de 572,24 gramas, um tablete de maconha com massa de 503,32 gramas, 286 porções menores de maconha com massa de 432,05 gramas), individualizadas e prontas para comercialização (fls. 26/28), a informal confissão aos policiais da pratica delitiva, as contradições e a inércia do réu no sentido de provar suas alegações (onus probandi - CPP, artigo 156, caput), evidenciam que as drogas eram destinadas ao consumo de terceiros, não havendo falar-se em insuficiência probatória. Saliente-se que o réu é reincidente específico. 
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal:

"A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Quanto ao crime de porte de arma de fogo, a autoria do réu também veio amparada nos demais elementos probatórios, uma vez que os relatos dos agentes da lei foram firmes ao relevar a propriedade da arma e das munições. Ressalte-se que os policiais, os quais não conheciam o acusado, em juízo, disse que o réu admitiu que estava na prática do tráfico de drogas, bem como que no interior da residência havia uma mochila - de sua propriedade - que continha drogas e uma arma de fogo. Por fim, o exame pericial confirmou que as munições e arma de fogo de mesmo calibre estavam aptas ao disparo, além de que a numeração de série havia sido suprimida mediante raspagem (fls. 124/127).
Quanto ao requerimento da Defensoria, acerca da isenção da pena de multa, ressalto que a pena de multa é cumulativa à pena corporal e não alternativa, sendo impossível a isenção de o seu pagamento. Ademais, é pacífico o entendimento de que a impossibilidade financeira do réu não afasta a imposição da pena de multa, inexistindo previsão legal de isenção do preceito secundário do tipo penal incriminador, portanto, descabida a pretensão de afastamento da pena de multa. 
Resta, enfim, a fixação das penas, porquanto inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o réu de sanção.
Tráfico de Drogas.
Na primeira fase, desfavoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, considerando os maus antecedentes noticiados às fls. 92/94 (0026514-80.2012.8.26.0224 - Extinção pelo cumprimento aos 16/06/2016) e a quantidade da droga traficada, bem como a diversidade e a natureza da droga (670 pinos de cocaína, com massa de 714,36 gramas, 40 porções de maconha, com massa de 572,24 gramas, um tablete de maconha com massa de 503,32 gramas, 286 porções menores de maconha com massa de 432,05 gramas), de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentando em 1/4, para resultar em: 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.

Na segunda fase, não há nenhuma atenuante ou agravante genérica.  O reconhecimento da atenuante genérica prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal exige que o réu confesse os fatos pelos quais está sendo devidamente processado. Além disso, a referência feita pelos militares à confissão informal, como simples narrativa da operação que redundou na prisão do apelante, não enseja o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea (TJ-MG - APR: 10701190162555001 MG, Relator: Dirceu Walace Baroni, Data de Julgamento: 07/05/2020, Data de Publicação: 11/05/2020).
Na terceira fase, verifico ser inaplicável ao presente caso a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, levando-se em conta os fortes indícios de que o réu possui envolvimento com atividades criminosas. Para aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o agente deve preencher cumulativamente todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, ter bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3(dois terços), dependendo das circunstâncias do caso em concreto. Esse benefício legal, portanto, destina-se àqueles que não se dedicam às atividades criminosas, que não é o caso dos autos. Conforme acima mencionado, o réu ostenta maus antecedentes por delito idêntico. Assim, verifico ser inaplicável a causa de diminuição de pena, mantida, portanto, a pena fixada anteriormente de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. 
Por fim, reputo descabida a aplicação do artigo 41 da Lei 11.343/03, pois a pretensa colaboração do réu na investigação, ao indicar onde se encontravam os entorpecentes, não se estendeu ao processo criminal, como exigido no dispositivo legal. Tampouco houve indicação dos partícipes ou sequer indicou o fornecedor das drogas.
Porte ilegal de arma de fogo de uso restrito.
Na primeira fase, conforme já mencionado, o réu ostenta maus antecedentes (fls. 92/94). Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentando em 1/6, para resultar em: 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, não há nenhuma atenuante ou agravante genérica.  O reconhecimento da atenuante genérica prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal exige que o réu confesse os fatos pelos quais está sendo devidamente processado. Além disso, a referência feita pelos militares à confissão informal, como simples narrativa da operação que redundou na prisão do apelante, não enseja o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea (TJ-MG - APR: 10701190162555001 MG, Relator: Dirceu Walace Baroni, Data de Julgamento: 07/05/2020, Data de Publicação: 11/05/2020).
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento ou diminuição, a pena permanece inalterada em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
As penas dos crimes de Tráfico de Drogas e de Porte ilegal de arma de fogo de uso restrito deverão ser somadas para fins de cumprimento, haja vista a ocorrência de concurso material, nos termos do artigo 69 do Código Penal, uma vez que os crimes foram praticados mediante condutas distintas e autônomas, razão pela qual torno a pena total e definitiva do acusado em 09 (nove) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 636 (seiscentos e trinta e seis) dias-multa.
Não é caso de conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, pois ausentes seus requisitos, considerando a quantidade de pena aplicada, bem como a gravidade em concreto dos fatos, explicitada na dosimetria da pena, a demonstrar a insuficiência da medida. Pelo mesmo motivo, não há que se falar em suspensão condicional da pena.
Fixo o regime inicial fechado, tendo em vista a quantidade de pena aplicada, os maus antecedentes, circunstâncias judiciais negativas e preponderantes, que não recomendam a adoção de regime mais benéfico para cumprimento de pena. 
Considerando a quantidade de pena imposta e o tempo de prisão provisória cumprida, bem como os motivos pelos quais foi fixado o regime fechado, inexistindo informações sobre o elemento subjetivo necessário à progressão de regime, não há detração a ser procedida, para fins de determinação de regime inicial mais brando, nos termos da Lei 12.736/2012.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para CONDENAR o acusado JOSUEL NASCIMENTO DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 09 (nove) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 636 (seiscentos e trinta e seis) dias-multa, no regime prisional inicial fechado, por infração ao  artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 16, § 1º, IV, da Lei nº 10.826/2003, tudo na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu. Oportunamente, intime-se para pagamento da pena de multa.
Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade. Ele permaneceu preso durante a instrução em razão de prisão em flagrante convertida em preventiva, pois concorrentes os motivos ensejadores da prisão preventiva. De fato, o delito de tráfico possui grande perniciosidade social, o qual está sempre associado a uma organização criminosa, em maior ou menor grau de proximidade, e com desdobramentos em outros crimes. Assim, a custódia cautelar do réu é necessária para a garantia da ordem pública. Aliás, se antes do julgamento de mérito que considerou o acusado culpado estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação – TJSP, MS 113.332-3, Rel. Reynaldo Ayrosa. Ademais, há risco concreto de reiteração delitiva, considerando possuir condenação por delito idêntico. 
Oficie-se à delegacia, autorizando a destruição das drogas apreendidas.
Quanto aos objetos apreendidos, comunique-se a Autoridade Policial para que determine sua destinação, na forma do artigo 516 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça: "Art. 516. Findo o processo, o inquérito policial, o termo circunstanciado ou o procedimento de apuração de ato infracional, não havendo deliberação judicial noutro sentido, será comunicada à Autoridade Policial para que dê destinação aos objetos, na forma dos artigos 120 a 123 e 133 do CPP".

Diante da prolação de sentença e considerando que a arma de fogo e os projéteis apreendidos  não mais interessam à persecução penal,  decreto a perda da arma de fogo e dos projéteis e determino a sua destruição. Comunique-se a Secretaria de Estado da Segurança Pública, que deverá providenciar a destruição da arma de fogo e dos projéteis, devendo comunicar a efetiva destruição, nos termos do disposto no artigo 511 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo. 
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente e recomende-se o acusado na prisão onde está recolhido.
Sem prejuízo da expedição do necessário para intimação pessoal do réu, expeça-se o necessário quanto aos objetos, arma/munições e às drogas.
Condeno o réu  a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.
Cumpra-se 
P.I.C.

Sao Sebastiao, 04 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA