1500180-12.2022.8.26.0570
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE GOMES DO NASCIMENTO
Comarca: Pariquera-Açu
Foro: Foro de Pariquera-Açu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... caderno condendo anotações de balanço do tráfico, elementos que evidenciam a prática do comércio de drogas. Ourossim, a quantidade de entorpecentes em poder do acusado, 75 porções de maconha, é incompatível com o consumo em curto período. 
Além disso, o crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pariquera-Açu
Foro de Pariquera-Açu
Vara Única
Av. Dr. Fernando Costa, 215, Pariquera-Acu-SP - cep 11930-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500180-12.2022.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500180-12.2022.8.26.0570
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2131706/2022 - DEL.POL.PARIQUERA ACU, 24976817 - DEL.POL.PARIQUERA ACU, 2131706 - DEL.POL.PARIQUERA ACU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDER DA CRUZ SILVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE GOMES DO NASCIMENTO
Vistos.
ALEXANDER DA CRUZ SILVEIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Segundo consta na denúncia, o réu, no dia 14 de maio de 2022, no período noturno, na Rua São Paulo, nº 99, Vila Peri Peri,, nesta cidade e comarca de Pariquera-Açu, guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 75 porções de maconha, com massa de 317 gramas, conforme auto de exibição e apreensão e laudo de constatação provisória.
Na audiência de custódia, conforme decisão de fls. 44/46, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.
A denúncia foi recebida em 19 de maio de 2022, conforme decisão de fls. 75.
O réu foi citado e apresentou Resposta à Acusação às fls. 98/99.
Ratificado o recebimento da denúncia, conforme fls. 100.
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido condenatório. 
Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas.
É o relatório do necessário.
Passo a fundamentar e a decidir. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada na qual o Ministério Público imputa ao réu a prática do crime de tráfico.
No mérito, o pedido condenatório é procedente. 
A materialidade e autoria do crime estão comprovadas no auto de exibição e apreensão (fls. 07), laudo toxicológico preliminar (fls. 08), laudo toxicológico definitivo (fls. 90/92), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Os policias militares ouvidos como testemunhas disseram: "que, no dia dos fatos, patrulhavam pela cidade quando passaram por um ponto de venda de drogas. No local, depararam-se com o réu, já conhecido pelo envolvimento no tráfico de drogas e com mandado de prisão pendente em seu desfavor. Abordaram-o e localizaram um celular e quantia em espécie em seu poder. Indagado, Alexander confirmou que efetuava a venda de drogas e que mantinha entorpecentes na residência. Efetuaram buscas no imóvel e, atrás do muro, visualizaram uma sacola de cor azul, contendo diversas porções de maconha, em embalagens individuais, prontas para venda. Além disso, foi apreendida uma balança de precisão, outras porções de maconha e anotações de contabilidade do tráfico de drogas." 
O acusado foi interrogado e disse que a droga era sua, porém destinava-se ao seu consumo, tendo pago cerca de R$350,00, e que comprava grande quantidade para evitar de ir diversas vezes na "biqueira".
Registre-se que não se pode simplesmente presumir a inidoneidade dos depoimentos dos investigadores pela mera condição funcional, pois são agentes públicos e gozam da presunção relativa de legitimidade de seus atos.
Sabe-se que a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função protetiva da sociedade, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. Sobre a validade dos testemunhos insuspeitos dos policiais, vejamos orientação jurisprudencial:
PROVA Tóxicos Depoimentos de policias Valor. Em se tratando de crime de tóxicos, merecem créditos os depoimentos de policiais quando coerentes entre si e com as demais provas, não havendo motivo para serem postos em dúvida, é difícil se obter testemunhas, mormente em se cuidando de tráfico de drogas, quando todos procuram se esquivar. (Apelação Criminal n. 147086.1/9 Osasco 9ª Câmara Criminal - Relator: Roberto Midolla 06.04.05 - V.U.) 
Estatui o artigo 52 da nova Lei de Tóxicos, 11343/06, o rol de circunstâncias que devam ser examinadas: a quantidade e natureza da substância apreendida, o local em que se desenvolveu a conduta e os antecedentes do agente. 
Ainda que o réu sustente a posse da droga para seu consumo pessoal, a polícia apreendeu uma balança de precisão e caderno condendo anotações de balanço do tráfico, elementos que evidenciam a prática do comércio de drogas. Ourossim, a quantidade de entorpecentes em poder do acusado, 75 porções de maconha, é incompatível com o consumo em curto período. 
Além disso, o crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente. Nesse sentido, "O tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343 /2006 não faz nenhuma exigência no sentido de que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, seja necessária a demonstração de dolo específico, notadamente quanto ao fim de comercialização do entorpecente" (STJ, REsp 1.361.484/MG, 6ª T., rel. Min. Rogério Schletti Cruz, j. 10-6-2014, Dfe de 13-6-2014).
A propósito veja-se a seguinte decisão do Egrégio SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL: “A noção legal de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC nº 69.806/00- Relator Ministro CELSO DE MELLO In DJU 04.06.1993 p. 11.012).
No mesmo sentido, não é demasiado enfatizar, também, em consonância com o melhor entendimento jurisprudencial, que o crime de tráfico de drogas, além de ser de mera conduta, é de ação múltipla e de conteúdo variado, não havendo que se falar na necessidade da prática de atos de mercancia para a sua configuração. 
Por fim, nada impede que o traficante também seja usuário de entorpecente, não existindo nada que confirme a incompatibilidade de essas condutas serem praticadas pela mesma pessoa.
Com efeito, as provas produzidas sob o crivo do contraditório confirmaram que o réu praticou o delito de tráfico, previsto no artigo 33 da Lei 11343/06, razão pela qual a condenação é medida de rigor.
Passo a dosar e individualizar a pena nos estreitos limites legais e constitucionais. 
Atendendo aos ditames do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.346/06, observo que as circunstâncias judiciais são normais à espécie delitiva, estando já consideradas pelo legislador ao estabelecer o preceito secundário da norma penal incriminadora.  Desse modo, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, observo que não há atenuantes, porém incide a agravante da reincidência, conforme consta da FA do réu de fls. 38/46, que mostra condenação penal pretérita por tráfico nos autos 0000881-73.2017.8.26.0424. Sendo assim, elevo a pena em um sexto para alcançar 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de  600 (seiscentos) dias-multa.
Não incidem causas de aumento ou diminuição. Cabe ressaltar que os fatos não se enquadram no tráfico privilegiado, pois o réu é reincidente específico.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
Ausentes outras causas modificadoras, torno definitiva pena 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de  600 (seiscentos) dias-multa.
Não há maiores dados a respeito da situação econômica do réu e, em razão disto, fixo o dia-multa em seu valor unitário. 
Por fim, fixo o regime inicial FECHADO, para cumprimento da pena corpórea referente ao delito de tráfico, nos termos no disposto no artigo 33 do Código Penal, tendo em vista a quantidade de pena imposta e a reincidência do acusado.
Pelos mesmos motivos inviável a substituição da pena corporal por restritivas de direitos ou suspensão condicional da pena.
Deixo de aplicar a regra contida na Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal, tendo em vista ser mais oportuno o momento da execução para a análise do instituto, mormente o fato de ser necessário a verificação do critério subjetivo.
Diante de todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO o réu ALEXANDER DA CRUZ SILVEIRA pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11343/06, às penas de 6 (seis) anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, bem como pagamento de  600 (seiscentos) dias-multa, com valor unitário calculado no mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Mantenho a prisão do acusado, já decretada anteriormente, haja vista que não houve alteração das razões que ensejaram a medida, mormente que sobreveio condenação penal do acusado o que ratifica o entendimento pela proteção da ordem pública,   
Determino, nos termos do artigo 32 c.c artigo 58, § 1ª da Lei 11.343/06, a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, uma vez que não há controvérsia sobre a quantidade da substância ou produto, nem acerca da regularidade do laudo toxicológico. 
Outrossim, com fulcro no artigo 63 da Lei de Drogas, decreto a perda do dinheiro e bens apreendidos em favor da União.
Oportunamente, expeça-se guia de execução. 
Com o trânsito em julgado: remeta-se ofício a Justiça Eleitoral, consoante artigo 15 da Constituição Federal; oficie-se o IIRGD e proceda-se as comunicações de praxe.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, porém concedo-lhe o benefício da justiça gratuita.
Expeça-se e comunique-se o necessário.
P.R.I.C.
Pariquera-Acu, 10 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA