1500944-06.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Vilibor Breda
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... que revela a periculosidade concreta do agente. O tráfico provoca instabilidade em inúmeros lares, exigindo, portanto, uma resposta penal mais enérgica, além de fomentar um poder paralelo que desafia e se opõe à sociedade organizada, destrói pessoas e famílias, aniquila o futuro dos jovens.  

A repercussão do tráfico é intensa e preocupa sobremaneira não apenas as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
2ª Vara
Praça da Bandeira, s/n, Santa Isabel - SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500944-06.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500944-06.2022.8.26.0535
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO SANDOR ALBUQUERQUE FARIA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Vilibor Breda




           VISTOS




        

           O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal em exercício neste Juízo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia contra PABLO SANDOR ALBUQUERQUE FARIA, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, segundo consta da denúncia, na tarde de 11 de abril de 2022, por volta das 15h50, na Rodovia Presidente Dutra, KM 1, Morro Grande, nesta cidade e Comarca de Santa Isabel, trazia consigo, guardava e transportava, para a entrega de consumo a terceiros, uma caixa grande contendo cocaína, com peso liquido de 0,9 Kg, droga que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão, constatação (fls. 18/25) e químico toxicológico (fls. 152/155).
O acusado foi preso em flagrante em 11 de abril de 2022 e, após audiência de custódia realizada em 12 de abril de 2022, foi convertida a prisão em preventiva (fls. 51/54).

Relatado o Inquérito Policial (fls. 62/67) o n. Promotor de Justiça ofereceu denúncia às fls. 70/72. 

Na Decisão de fls. 74/75, notificou-se o acusado nos termos do artigo 55, caput, e §1º da Lei 11.343/2006.

A decretação da prisão desafiou a interposição de Habeas Corpus.

Concretizado o ato citatório, a n. advogada do réu ofertou defesa requerendo a rejeição da denúncia, reservando-se no direito de se pronunciar no decorrer da instrução (fls. 98/99). 
Preenchendo os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, diante da existência de indícios de autoria e prova da materialidade houve o recebimento da denúncia, bem como o processo foi saneado em  2 de junho de 2022, oportunidade em que se designou audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual, para o dia 07 de julho de 2022, às 16 horas, por meio da ferramenta Microsoft Teams.

Iniciados os trabalhos em audiência, através do sistema de gravação em áudio e vídeo, pela Plataforma Teams foram colhidos os depoimentos das testemunhas de acusação Kelvin e Anderson, bem como, procedeu-se ao interrogatório do Réu. Todavia, a instrução não foi encerrada em virtude da não juntada do laudo toxicológico definitivo, determinando-se, assim, sua apresentação (fls. 141/142).

Com a juntada do laudo químico toxicológico (fls. 153/155), os autos forma encaminhados ao Ministério Público que em memoriais postulou pela condenação do réu nos moldes articulados na denuncia (fls. 158/166).
 
A defesa, por sua vez, Diane da confissão, requereu o reconhecimento do atenuante e fixação de regime diverso do fechado (fls. 171/172).

Ao lado da prova oral colhida em juízo, acostou-se o Auto de Prisão em Flagrante; Boletim de Ocorrência alusivo aos fatos; Auto de Exibição e Apreensão; Laudo de Constatação e Laudo Químico Toxicológico.

Folhas de antecedentes acostadas às fls. 111/113.

Vieram os autos conclusos para a sentença.
Este é, em apertado resumo, o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

 A DENÚNCIA É PROCEDENTE.

Versam os presentes autos sobre mais um episódio de tráfico na Rodovia Presidente Dutra, área do Município de Santa Isabel, onde o acusado foi chamado a prestar contas à Justiça Criminal porque na tarde de 11 de abril de 2022, por volta das 15h50, na Rodovia Presidente Dutra, KM 1, Morro Grande, nesta cidade e Comarca de Santa Isabel, trazia consigo, guardava e transportava, para a entrega de consumo a terceiros, uma caixa grande contendo cocaína, com peso liquido de 0,9 Kg, droga que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão, constatação (fls. 18/25) e químico toxicológico (fls. 152/155).

O aumento desenfreado do consumo de drogas no mundo, bem como o surgimento contínuo de novos entorpecentes, é um sinal da decadência humana merecendo, pois, total repulsa e repressão.

A natureza tóxica da substância apreendida e a conseqüente materialidade delitiva restaram cabalmente demonstradas pelas provas orais colhidas sob o prisma do contraditório, o Auto de Prisão em Flagrante, o Boletim de Ocorrência alusivo aos fatos, o Auto de Exibição e Apreensão, o Laudo de Constatação e o Laudo Químico Toxicológico.
O exame toxicológico não deixou dúvidas sobre a natureza da substância apreendida, porquanto as análises químicas e físico-químicas realizadas no material revelaram resultado positivo para a substância COCAÍNA, trazendo elementos mínimos necessários à avaliação judicial da materialidade do crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. 

Sobreleva ressaltar que a cocaína aumenta a agressividade do usuário com fraco controle de impulsos homicidas e agressivos e por isso, não raras às vezes, incita o usuário acometer crimes violentos e de cunho sexual durante a intoxicação.  A cocaína provoca dependência física e psicológica rápida. O uso crônico traz complicações psiquiátricas: depressão grave com risco de suicídio e psicoses paranoides, além de atrofia cerebral por morte neuronal, resultando em diminuição crônica e progressiva da memória, do raciocínio, de atenção. Logo, os efeitos são devastadores para a saúde do usuário e para a sociedade.

Feito o desabafo, retornando ao julgamento, ao lado da existência material do crime, no tocante a autoria, a confissão do acusado em juízo foi corroborada pelas oitivas dos policiais rodoviários federais responsáveis pela prisão em flagrante, tornando certa a condenação.

O réu em juízo confessou os fatos e disse que na época estava  precisando de dinheiro para pagar uma dívida por ser usuário e por isso aceitou o transportar a droga. Externou arrependimento pela conduta criminosa.

Como dito, a verossimilhança da confissão veio de encontro com os depoimentos firmes e harmônicos dos policiais rodoviários federais, onde o Policial Rodoviário Federal Kelvin Rissato Tavares em juízo verbalizou que no dia dos fatos estava em patrulhamento de rotina quando avistou o veículo do réu em alta velocidade, o que motivou a ordem de parada. O réu apresentava nervosismo e na busca veicular foram localizados sacos plásticos com um conteúdo esbranquiçado no banco traseiro e porta malas. Indagado ao réu confessou que havia recebido dinheiro para transportar a droga de São José dos Campos para Pirituba.

Em versão idêntica foi o depoimento do colega de farda a testemunha Anderson Dyde Gomes Oliveira.

Eis o acervo probatório.

Em verdade, ao lado da confissão confirmada pela prova da acusação,  milita em desfavor do acusado o fato do mesmo ter sido preso em flagrante delito, circunstância que já o compromete seriamente, pois a flagrância cuida-se de uma das provas mais incisivas da autoria e da materialidade delitiva.

Logo, apresenta-se inconciliável a absolvição do acusado em razão do conjunto probatório que o incrimina implacavelmente e afasta a possibilidade de desclassificação por quanta da quantidade da droga – 0,8 kg-  que estava transportando.

É de bom alvitre sublinhar que não há o porquê de negar a valoração ao testemunho dos policiais que efetuaram a abordagem do réu, mormente porque a condição funcional em tela não torna as testemunhas impedidas ou suspeitas (RTJ 157/94). Nesta ordem de idéias, calha apontar o seguinte entendimento pretoriano: 

“Nos chamados crimes de tóxico, que têm início com o flagrante lavrado por policiais a palavra destes tem força probante, salvo comprovação em contrário” (RT 541/408).

Ademais, o depoimento de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar qualquer interesse particular ou restar isolado ou duvidoso, o que, efetivamente, não ocorreu nos presentes autos. Neste sentido JUTACRIM 47/358.

Com maestria ímpar o Desembargador e Relator ERICSON MARANHO do Egrégio Tribunal de Justiça sustenta na Apelação Criminal n º 01175861.3/4-0000-000 que:

“Todo e qualquer testemunho, por cediço, é de valor relativo, pouco importando a profissão, sexo credo, grau de instrução ou posição social ou outro qualificativo do testificante (...) Não se pode aceitar parti pris, preconceito vazio, repulsa genérica, apenas calcada na profissão da testemunha, É mister, pois, demonstrar e provar motivo concreto, particular ao testemunho no caso em julgamento, para destituí-lo de valor probante”.

Por fim, o acusado é reincidente, possuindo condenação definitiva, por roubo.
Diante do quadro probatório justifica-se em acampar a tese acusatória e afastar o princípio do in dubio pro reo, em relação ao acusado.

Certa a condenação, procedo à dosimetria da pena obedecendo ao Princípio Constitucional da Individualização da Pena (artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal).

Iniciando a aplicação da pena em relação ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a PENA BASE acima do mínimo legal, isto é, em 06 (SEIS) ANOS E 8 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E O PAGAMENTO DE 666 (SEISCENTOS ER SESSENTA E SEIS ) DIAS-MULTA, pois, é de rigor o aumento da pena base (em 1/3) com base nas circunstâncias judiciais, em razão do alto grau nocivo da droga em questão (cocaína) além do transporte em rodovia pelo réu de 42 Kg de droga, quantidade que não pode ser considerada ínfima. Ademais, o réu conduzia seu veículo em alta velocidade em Rodovia Federal revelando conduta inadequada e perigosa, de sorte que, se não fosse a habilidade e experiência dos policias rodoviários federais, teria galgado êxito no propósito criminoso. Também não se pode deixar de considerar como ponto negativo de sua personalidade o fato de ter eleito o trafico como forma de ganho fácil de dinheiro para pagamento de uma dívida e, mesmo recém egresso do sistema prisional por conta de condenação em roubo e submetido a audiência admonitória em novembro de 2021, continuou trilhando pelo caminho da criminalidade. É, portanto, refratário no processo de ressocialização.
 A cocaína oferece intensa potencialidade lesiva à saúde publica, merecendo a majoração como uma ratio de política criminal para reprimir o tráfico e salvaguardar a saúde pública, nos termos do artigo 42 da Lei n º 11343/2006.

Certamente  algemas colocadas nas mãos do réu evitou a destruição de novas famílias, acorrentando, ainda que de forma temporária, as mãos de "consumidores", pessoas doentes, jovens, em sua maioria, de mais um ato de destruição, de suicídio que é o consumo de droga. Neste sentido, oportuno o seguinte aresto:

"Na fixação da reprimenda o Magistrado deve atender e buscar o equilíbrio necessário entre o interesse social e a expiação, sempre visando ao sentido binário da pena, verdadeira pedra de toque do direito penal moderno: reinserção social e expiatório aflitivo, afeiçoando-se ao princípio da humanização da pena, finalidade atribuídas pelo estatuto repressivo pátrio" (RTJE 152/267).

O juízo de reprovação que recai sobre aqueles que praticam delitos desta natureza é intenso, de sorte que, uma vez comprovada autoria e materialidade, o estado deve desencorajar quem queira ganho fácil, para indicar-lhe o caminho do trabalho.

Na segunda fase da aplicação da pena, a atenuante da confissão deve ser compensada com a da reincidência, permanecendo inalterada a pena base.

Na última fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena,  eis que é reincidente, portanto, torno DEFINITIVA A PENA EM 06 (SEIS) ANOS E 8 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E O PAGAMENTO DE 666 (SEISCENTOS ER SESSENTA E SEIS ) DIAS-MULTA,no mínimo legal.

O regime inicial será o FECHADO, em face da natureza do crime que revela a periculosidade concreta do agente. O tráfico provoca instabilidade em inúmeros lares, exigindo, portanto, uma resposta penal mais enérgica, além de fomentar um poder paralelo que desafia e se opõe à sociedade organizada, destrói pessoas e famílias, aniquila o futuro dos jovens.  

A repercussão do tráfico é intensa e preocupa sobremaneira não apenas as autoridades, mas os pais, os professores, representando uma gama significativa de prisões em flagrantes e apreensões por atos infracionais. Apesar do trabalho das polícias civil e militar as “biqueiras” ou “lojinhas” estão se proliferando, merecendo uma resposta enérgica quando comprovada a existência de uma organização criminosa que atualmente é um “câncer” para a sociedade. 

Ainda, não se desconhece o teor das Súmulas 718 e 719 do STF e 440 do STJ, mas no caso concreto, reincidente, não se revela adequado regime mais brando.
Quanto ao artigo 387, § 2º do CPP, embora o Réu se encontre preso desde 12/04/2022, a alteração do regime prisional não é devida, quer porque não cumpriu 60% da pena segundo na nova legislação (o tráfico é crime hediondo por equiparação e o Denunciado é reincidente), quer porque a mudança para o aberto exige o exame de aspectos que não constam dos autos (comportamento do agente na prisão, por exemplo), de modo que caberá ao Juiz das Execuções, analisar a questão.

Quanto à substituição da pena por restritiva de direitos, conquanto o Supremo Tribunal Federal tenha reconhecido incidentalmente a inconstitucionalidade da vedação à substituição carcerária por restritiva de direitos, comungo do entendimento de que o benefício não é automático do Réu. Deve-se, ao contrário, analisar as peculiaridades de cada caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para o fim de CONDENAR o Réu PABLO SANDOR ALBUQUERQUE FARIA, filho de Claudio Roberto Faria e Elisa Albuquerque Barros, portador da Cédula de Identidade RG nº 52.136.621, nascido em 04 de fevereiro de 1997 à PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE correspondente a 06 (SEIS) ANOS E 8 (OITO) MESES DE RECLUSÃO EM REGIME INCIALMENTE FECHADO E O PAGAMENTO DE 666 (SEISCENTOS ER SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA,no mínimo legal, isto é, 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo existente na época dos fatos, devidamente corrigido, à míngua de maiores dados sobre a situação econômica do sentenciado, por subsumir-se ao disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 (Lei de Drogas).

Com relação ao direito de apelar em liberdade, entendo não ser o caso de concessão desse direito, pois não há a menor dúvida de que o ilícito em questão é sabidamente grave e pernicioso, provocando o aumento da violência e intranquilidade social, causando evidente clamor público, onde elegem a venda de droga como meio de vida e forma de obtenção de dinheiro fácil certamente, em face de reincidência retratada na Folha de Antecedente, galgando novamente a liberdade retornará á mercancia e deixará novamente em risco à sociedade.

De igual forma não é possível convolar a prisão preventiva em domiciliar, pois a prisão preventiva ora mantida pauta-se na premente necessidade de mantença da ordem pública. 

Não se desconhece da pandemia viral (COVID 19), mas a gravidade concreta dos fatos já analisados recomenda a manutenção da prisão ante o risco concreto de reiteração delitiva não se demonstrando recomendável a adoção, por ora, de medidas cautelares diversas da prisão.

Reforce-se, ainda, somada à não comprovação de qualquer uma das hipóteses da Resolução n º 62 do CNJ, deixando a defesa de comprovar doença grave ou outra circunstância a autorizar a prisão domiciliar, medidas preventivas necessárias estão sendo implementadas com o intuito de evitar o contágio em estabelecimentos penais.

Frise-se, também, que o Réu encontra-se preso desde o início da instrução e, uma vez sentenciado o feito, deverá permanecer preso, onde a prisão decorrente de sentença condenatória recorrível, prisão cautelar por natureza, não se caracteriza como pena antecipada. Neste caminhar recomenda-se o Réu na prisão em que se encontra.
 Independentemente do trânsito em julgado, expeça-se guia.
 
Após o trânsito em julgado, mantidas as condenações, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e suspendam-se os direitos políticos do sentenciado enquanto perdurar os efeitos da condenação criminal (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).
Determino a incineração da droga e o perdimento dos bens em favor da União.
Por fim, certifique a serventia se o mandado de prisão foi devidamente cumprido, cobrando-o em caso negativo. 

Custas de acordo com a Lei Estadual nº 11.608/2003.

Publique-se. Registre-se. Intime-se. Comunique-se
               


                   Santa Isabel, 12 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA