1500249-12.2022.8.26.0322
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... drogas e que, inclusive, foi preso por tráfico, estando em liberdade há aproximadamente dois meses. Guardava a droga para um traficante de Lins, em troca do abatimento de dívida do tráfico que possuía com ele. Sua convivente Rafaela nada sabia sobre isso. Acreditou que, colocando a droga dentro de um coração de pelúcia e acondicionando-o no guarda-roupa, ninguém iria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500249-12.2022.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500249-12.2022.8.26.0322 - 2022/000367
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE PASCOALINO GAMA

Juíza de Direito: Dra. Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini


Vistos.


ALEXANDRE PACOALINO GAMA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 33, caput, da Lei Federal N.º 11.343/2006.

Consta da denúncia que, em datas anteriores e também no dia 24 de fevereiro de 2022, no período da manhã, na Rua João Moreira da Silva, 953, Jardim Americano, nesta Cidade e Comarca, o acusado guardava/tinha em depósito porções de crack com peso líquido de 77,55g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, visando posterior comercialização.

A prisão em flagrante de Alexandre foi convertida em prisão preventiva (fls. 80/82).

A denúncia foi ofertada a fls. 107/109, em 14/03/2022.

O acusado foi notificado pessoalmente (fl. 140) e apresentou defesa preliminar a fls. 122/124, por intermédio de Defensora dativa.

Recebida a denúncia em 29/04/2022, foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 136/137).

Atendendo ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, a prisão preventiva do acusado foi mantida (fls. 180/181).

O acusado foi citado/intimado por meio de videochamada a fl. 186.

Iniciada a Audiência, na modalidade de “teleaudiência” (em razão do esquema especial de trabalho instituído pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo por conta da pandemia de COVID-19), foram inquiridas quatro testemunhas da acusação, seguindo-se o interrogatório do acusado. Encerrada a instrução e abertos os debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da Ação Penal, destacando que o acusado é portador de maus antecedentes e reincidente específico, devendo a pena ser fixada acima do mínimo legal. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, alegando que não existem elementos comprobatórios de que o acusado estava envolvido na traficância da substância encontrada no imóvel, devendo ser aplicado o princípio do in dubio pro reo. Ademais, destacou que a droga não estava embalada para venda e o acusado estava trabalhando no momento da apreensão, não existindo informação, nos Autos, de ele estar exercendo qualquer atividade de comércio do entorpecente. Sequer há a informação de que a droga seria, realmente, vendida, já que o acusado admitiu apenas estar guardando a droga como forma de pagar uma dívida. Alternativamente, pleiteou a desclassificação da conduta para a descrita no artigo 28 da Lei 11.343/2006, pois existem elementos para a afirmação de que o acusado é somente usuário de drogas, e não traficante. Em caso de condenação pelo tráfico, pleiteou a observação da atenuante do artigo 42 da Lei de drogas e a causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º, da mesma lei, com conversão da pena corporal por restritiva de direitos, com autorização do recurso em liberdade (fls. 203/209).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é procedente.

A materialidade delitiva decorre do Auto de prisão em flagrante de fls. 01/17, incluindo o auto de exibição e apreensão de fls. 09/11 e o Auto de exibição e apreensão de fl. 14; dos laudos periciais provisório (fls. 25/27) e definitivo (fls. 154/156); e da prova oral.
Consta do laudo mencionado que a substância, consistente em material sólido petrificado, foi identificado como sendo COCAÍNA, substância relacionada na Lista F1 (Lista das substâncias Entorpecentes de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS N.º 344, de 12 de maio de 1998, do Ministério da Saúde, e atualizações posteriores.

A autoria, de igual modo, ficou cabalmente comprovada, resultando da prova oral colhida. Vejamos.

Os Policiais Civis que cumpriram mandado de busca e apreensão na residência onde morava o indiciado Alexandre, Pedro Augusto de Mello e Bruno Zanini Rubira, disseram que detinham informações de que ali, a moradora de nome Rafaela mantinha entorpecentes em seu poder. Ao chegarem no local, foram recepcionados por Sandra Prudente, mãe de Rafaela, a qual, após tomar ciência da existência do mandado de busca, franqueou a entrada e acompanhou as diligências, inclusive, o momento em que localizaram uma porção grande de “crack” e pedras menores e fragmentos do mesmo entorpecente, no interior de um coração de pelúcia que estava dentro do guarda-roupas existente no quarto em que Rafaela ocupa com Alexandre Pascoalino Gama. Indagada sobre as drogas, Sandara afirmou desconhecer a existência do entorpecente em sua casa. Sobre Rafaela, disse que ela poderia ser encontrada em seu trabalho na Propack Indústria Têxtil, razão pela qual, os depoentes rumaram para referido local. Entrevistada, Rafaela demonstrou surpresa com a existência do entorpecente em sua casa e afirmou que ele poderia ser de seu convivente, Alexandre, que estaria, naquele momento, trabalhando na Bracol Couros. Diante dessas informações, deslocaram-se para referida indústria, onde, em contato com Alexandre, após ele ser informado sobre a localização da droga, assumiu sua posse, dizendo que guardava a substância para um traficante de Lins, em troca de abatimento de dívidas que possuía com ele. Fez questão de frisar que sua convivente Rafaela nada sabia sobre os fatos. Acreditou que guardando o entorpecente dentro de um coração de pelúcia (almofada) e acondicionando-o no guarda-roupa, ninguém iria encontra-lo. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão em flagrante delito por tráfico de drogas a Alexandre, o qual foi apresentado na Central de Polícia Judiciária para apreciação do Delegado de Polícia de plantão (fls. 03/04 e 06).

Testemunha arrolada pela acusação, o Policial Civil Pedro Augusto de Mello disse que a prisão foi decorrente do cumprimento de um mandado de busca, porque havia informações de que naquela casa havia a guarda de entorpecentes. De posse do mandado, foram até o local e encontraram a Sra. Sandra, mãe da Rafaela, a convivente do Alexandre, e ela acabou franqueando a entrada da equipe no imóvel e, nessa busca, foi encontrado, no quarto de convivência do casal, uma porção de crack dentro de uma almofada, uma pelúcia em forma de coração, que estava no guarda-roupa. A Sra. Sandra desconhecia a droga e informou onde a filha dela poderia ser encontrada, no serviço dela. A Rafaela também se mostrou surpresa, disse que não sabia dessa droga e informou onde o Alexandre poderia ser encontrado, porque ele também estava no serviço. Foram até lá e ele acabou por confessar que a droga era realmente dele, confirmou o local onde ela estava, que bateu certinho, e falou que estava fazendo a guarda para outra pessoa em troca de uma dívida antiga. A droga era uma pedra bruta de crack e alguns pedacinhos soltos, e estava dentro de um coração de pelúcia. Acredita que a pedra renderia diversas porções. Não trabalha na DISE, então não sabe dizer com certeza, estava apenas prestando apoio ao cumprimento do mandado de busca. O traficante, normalmente, compra porções grandes e faz porções pequenas para o tráfico, mas, como o próprio acusado disse, ele estava guardando para outra pessoa, que seria o traficante. Mas, o ato guardar também se encaixa no tipo penal.      

Bruno Zanini Rubira, Policial Civil arrolado como testemunha pelo Ministério Público, contou que foram cumprir um mandado de busca numa casa e o alvo, na verdade, não era nem o Alexandre, era a Rafaela, que é a mulher dele. Chegando na casa, estava só a mãe dela ali, ela e o Alexandre  estavam trabalhando. A mãe dela franqueou a entrada e, em buscas dentro do quarto do casal, encontraram, dentro de um coração de pelúcia, certa quantidade de crack. Questionaram a mãe da Rafaela sobre a droga, e ela falou que desconhecia, e falou, também, onde a filha trabalhava. Foram até lá e conversaram com ela, que alegou que também desconhecia o entorpecente e que ele só poderia ser do Alexandre. Foram até a Bracol, que era onde o acusado trabalhava e, lá mesmo, ele assumiu a posse da droga, falando que tinha guardado para alguém, por que ele estava devendo e o traficante falou para ele guardar a droga como forma de pagar a dívida.  Não conhecia o acusado. 

Mãe de Rafaela e sogra de Alexandre, em solo policial Sandra Prudente Miranda contou que é responsável pelo imóvel localizado na Rua João Moreira da Silva, 953, Rebouças, Lins, onde mora de aluguel há mais de três anos. A filha Rafaela e o amásio dela, Alexandre, moram no mesmo endereço, ocupando um quarto da residência. Nesta manhã, por volta das 11 horas, Policiais Civis estiveram em sua residência procurando por sua filha Rafaela e, ao mencionar que ela não se encontrava, eles disseram que tinham um mandado de busca para o imóvel, tendo a depoente permitido a entrada deles no local e acompanhado as buscas. Indicou qual era o quarto onde sua filha Rafaela vive com Alexandre. Durante as buscas, os Policiais encontraram uma pelúcia em formato de coração que estava dentro do guarda-roupa do quarto e, dentro dessa almofada, localizaram porções de droga. Assustou-se com o fato e não soube falar nada sobre a existência do entorpecente ali. Rafaela estava trabalhando na Propack e o "marido" dela na Bracol Couros, onde poderiam ser encontrados para explicações. Os policiais solicitaram o seu comparecimento na Delegacia para ser ouvida. Acredita que as drogas não sejam de sua filha e, mais uma vez, assevera que desconhecia a existência daquele entorpecente (fl. 06).

Sandra Prudente Miranda, ouvida em Juízo como testemunha arrolada pela acusação, disse que o acusado é seu genro. O local onde os acusados cumpriram o mandado é sua residência, onde morava com a filha, as duas netas e o Alexandre. Estava presente na revista da casa, em todo o momento. Ficou surpresa com a localização da droga, não sabia. Indicou aos Policiais que a filha trabalhava no “pack”, lá na Avenida. Nunca tinha visto o Alexandre com droga dentro de casa, jamais. Ele estava morando na casa desde novembro, mas fazia tempo que ele era casado com a Rafaela. O acusado estava trabalhando no dia, ele trabalhava na JBS com couro. O genro é uma pessoa calma, nunca o viu vendendo ou usando droga dentro de casa. Ele chegava do serviço, ia tomar banho, jantar e descansar. Ele nem recebia amigos na casa. A Rafaela também não.      

Quando dos fatos, Rafaela Prudente Miranda disse que convive há cinco anos com Alexandre. Mora na mesma residência de sua genitora, no local dos fatos, há cerca de três anos. Nesta data, por volta do meio-dia, Policiais Civis  solicitaram a sua presença fora de seu local de trabalho, tendo atendido. Eles explicaram que estiveram em sua casa para cumprir mandado de busca e localizaram drogas acondicionadas dentro de uma pelúcia em forma de coração, que estava no guarda-roupa de seu quarto. Ficou extremamente assustada com o tal fato, afirmando nada saber a respeito e que, se alguém pudesse esclarecer isso, seria o seu convivente Alexandre, o qual se encontrava trabalhando na Bracol. Posteriormente, soube que os policiais também estiveram conversando com Alexandre e que ele assumiu que tinha escondido a droga no coração de pelúcia, que seria dele, mesmo. A depoente desconhecia a existência daquela droga no seu quarto. Alexandre já foi preso e processado por tráfico de drogas (fl. 07).

Em Juízo, Rafaela Prudente Miranda, testemunha arrolada pela defesa, disse que é amasiada com o acusado faz seis anos. A declarante mora naquele endereço vai fazer três anos. Fazia dois meses e pouco que o Alexandre tinha saído da prisão e tinha ido morar lá. Ele saiu, já conseguiu um serviço e começou a trabalhar na JBS Couros. Não sabia da existência da droga dentro da pelúcia de coração. Não via o acusado fazendo nada, absolutamente nada de errado. Ele só trabalhava. Todo dia ele trabalhava e chegava em casa no horário normal. Quando mudavam o turno dele para noite ele ia. Nunca viu ninguém na porta de sua casa. Já foi visita-lo na prisão e mandou e-mail. Conversou com ele sobre a droga e quase o matou, porque não esperava isso. E ele disse que estava sendo pressionado por uma pessoa. Mas, a declarante nem imaginava que estivesse acontecendo isso. O acusado não se abria sobre isso, porque ele sabia que ficariam preocupadas. Ele estava trabalhando, tudo certinho. Ele falou que estava guardando droga para essa pessoa porque estava sendo pressionado, e a declarante ficou pasma quando ele falou isso, queria que ele tivesse contado antes. Em nenhum momento ele citou o nome dessa pessoa. O Alexandre é muito fechado, “na dele”, não é de ter amizade. É só ali, a família. Saem final de semana com as filhas, era assim. Por isso, achou muito estranho o que estava acontecendo. Não sabe quanto tempo fazia que ele estava guardando aquela droga. Tem certeza absoluta que ele estava tentando mudar de vida, mas esse meio é muito sujo e sempre vem alguém para arrasar com a pessoa. O acusado não usa droga.    

Quando de sua prisão, Alexandre Pascoalino Gama confessou a prática do delito. No início da tarde dos fatos, Policiais Civis estiveram em seu local de trabalho solicitando informações sobre o entorpecente encontrado no imóvel em que mora com a sua convivente Rafaela. Admite que já vendeu drogas e que, inclusive, foi preso por tráfico, estando em liberdade há aproximadamente dois meses. Guardava a droga para um traficante de Lins, em troca do abatimento de dívida do tráfico que possuía com ele. Sua convivente Rafaela nada sabia sobre isso. Acreditou que, colocando a droga dentro de um coração de pelúcia e acondicionando-o no guarda-roupa, ninguém iria encontrar. Está amasiado com Rafaela há seis anos, mas esteve preso cumprindo pena por quatro anos, e saiu há pouco mais de dois meses da prisão, quando então passou a residir na mesma casa que ela. Não deseja delatar o traficante para quem estava guardando as drogas, que sabia ser do tipo "crack", mas não sabe precisar quantidade e valor. Está arrependido (fl. 08). 

Interrogado em Juízo, o acusado Alexandre Pascoalino Gama disse que é amasiado com a Rafaela há quase sete anos e tem uma filha de 3 (três) anos juntos. Tem uma enteada de 08 (oito) anos que o chama de pai. Estudou até o terceiro ano, mas, na época, como trabalhava no Bertin, era muito cansativo e acabou abandonando pouco antes de terminar. Estava trabalhando na antiga Bracol, que agora é JBS Couros e fica na BR 153 perto de Guaiçara. Depois que saiu da prisão, ficou um mês e pouco trabalhando como servente, aí mandou ficha e foi chamado para entrevista. Passou pela entrevista, pelo comitê e estava trabalhando registrado, estava tudo dando certo. Estava preso por tráfico. Saiu em dezembro de 2021. Estava devendo para um traficante e, depois de um mês e meio que estava na rua, ele o encontrou na residência da sogra, onde estava morando. Aí essa pessoa chegou lá e perguntou sobre a dívida, se o interrogando iria pagar. Perguntou “pagar de que jeito?”, e ainda propôs até dar quinhentos reais para ele todo mês, que ia tirar do seu pagamento, mesmo sabendo que tem que criar a filha. Propôs porque sua intenção, sua vontade, era só pagar ele e poder sair dessa dívida, poder andar de cabeça erguida, e não mexer mais com nada ilícito. Era só isso que queria na sua vida. Estava em um emprego bom. Acordava cinco e meia da manhã, pegava ônibus e todo dia ia trabalhar. Não tinha mais porque vender droga. Não é traficante. Mas, aí,  guardou a droga pela primeira vez e já aconteceu isso daí, acabou sendo preso por causa dessa droga. A droga estava guardada dentro do coração e dentro do guarda-roupa. A dívida era de droga. Quando foi preso da outra vez, estava devendo para essa pessoa. Aí ele veio cobrar essa dívida. Mas, falou que não tinha condições de pagar.  Até as contas de luz e de água da sua casa estavam atrasadas. Ainda, a Rafaela foi lá na Sabesp e parcelou toda a dívida e estavam pagando. Essa pessoa foi até a casa da sua sogra falar sobre a dívida, mas, se revelar quem é... tem medo de falar e a família que está na rua sofrer represália. Até por isso acabou pegando essa droga. Ficou com medo. Tem uma filha pequena. Nesse negócio de tribunal do crime o pessoal faz o que quer, né?! Está arrependido “do fundo do coração”, está sofrendo muito na prisão. Pegou a droga no domingo e foi preso na quinta-feira. Entregaria a droga de volta na quinta-feira mesmo, só que à noite. Não tem anda contra os Policiais ouvidos e nem contra as testemunhas Sandra e Rafaela. Devia três mil reais para essa pessoa. Já foi usuário de drogas e a dívida é decorrente disso. Usava muito. Propôs pagar quinhentos reais todo mês, mas ele não aceitou. Falou que, no dia que saísse o pagamento, para ele ir lá e pegar os quinhentos reais. Nunca tinha guardado droga para essa pessoa antes. Guardaria três vezes, cada vez ele descontaria mil reais da dívida.    

 Da prova produzida durante a instrução processual, ressalto o quê de relevo. 

Os Policiais Civis ouvidos confirmaram que existiam prévias denúncias de que na casa da Rua João Moreira, 953, Lins/SP, estaria havendo venda e consumo de entorpecentes. Pesquisando pela moradora, Rafaela, verificaram que ela já teria figurado como testemunha de um namorado preso por tráfico na cidade de Itapetininga, em 2012, quando ainda era menor de idade, e que, em 2017, outro namorado dela, Alexandre, também foi preso por tráfico de drogas.

De posse do mandado de prisão, os Policiais rumaram para o endereço, sendo atendidos pela mãe de Rafaela, Sandra, que autorizou a entrada e a busca, acompanhando a diligência. No quarto utilizado pelo casal, dentro do guarda-roupa, havia um coração vermelho de pelúcia e, dentro dele, uma pedra de crack, com alguns pedacinhos da mesma droga. Indagada, Sandra firmou desconhecer os fatos e indicou o trabalho da filha, para poderem ter contato com ela. Rafaela igualmente alegou desconhecer a existência da droga em sua casa, fornecendo o endereço do trabalho do companheiro Alexandre. Finalmente, em contato com Alexandre, os Policiais tiveram a confissão do acusado, o qual alegou que guardava a droga para abatimento de dívida que tinha com um traficante.

Em Juízo, Rafaela e Sandra, companheira e sogra do acusado, respectivamente, negaram saber dos fatos.

O acusado admitiu estar guardando a droga, mas apenas para pagamento da dívida que possuía com o traficante. 

A Defesa alega fato atípico já que nada indica que o entorpecente seria vendido por Alexandre.

Ocorre que o tráfico é um crime de ação múltipla, havendo diversas condutas que o configuram, como, por exemplo, importar, exportar, fornecer, prescrever, ministrar e guardar drogas.
Aquela figura do traficante parado na rua, com o bolso cheio de porções fracionadas de entorpecente e dinheiro trocado no bolso é a mais característica, mas não é a única.

No caso em tela, não há dúvida de que o acusado Alexandre guardava o entorpecente. Se era a pedido de outra pessoa, ou se era para ele mesmo, posteriormente, dividir e comercializar, não faz diferença. A conduta é típica e configura o ilícito, de modo que a condenação, nos termos da denúncia, é de rigor.

Não é caso de concessão do benefício pelo reconhecimento do chamado “tráfico privilegiado”, já que o acusado ostenta condenação anterior justamente pelo envolvimento com a traficância, tendo saído do sistema prisional apenas dois meses antes dos fatos.

Igualmente, não há falar em desclassificação da conduta para a de mero usuário de substância entorpecente, pois o acusado afirmou que não usa mais qualquer droga, o que foi confirmado pelas testemunhas Sandra e Rafaela.

 Assim, nesses parâmetros, passo à dosimetria da pena, atendendo aos elementos do artigo 42 da Lei de Tóxicos c.c. o artigo 59 do Código Penal.

Fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa (pena-base acima do mínimo em 1/6, ante o antecedente decorrente da condenação definitiva nos Autos 3620-39.2014, desta 1ª Vara Criminal – fls. 60/61). Presente agravante da reincidência em razão da condenação nos Autos 5752-64.2017, da 2ª Vara Criminal local (fl. 61), mas, também, presente a atenuante genérica da confissão, razão pela qual promovo a compensação entre as circunstâncias e mantenho a pena tal como fixada na fase anterior. Ausentes causas de aumento e de diminuição da pena para aplicação. 

O dia-multa será fixado no mínimo legal (1/30 do salário-mínimo nacional vigente à época do fato, atualizado), ante a insuficiência de dados acerca da real capacidade econômica do acusado.

Quanto ao regime para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, saliento que, não apenas a determinação legal (artigo 2.°, parágrafo 1.°, da Lei N.° 8.072/1990, com redação dada pela Lei N.° 11.464/2007, artigo 1.°) torna razoável e necessária a aplicação do regime inicial fechado, mas, também, as circunstâncias envolvendo o caso específico, atentando-se para o fato de que o acusado já foi condenado duas vezes por tráfico, mas continuou com a atividade delitiva. Desse modo, somente o regime fechado condiz com uma eficiente reeducação.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, e o faço para condenar ALEXANDRE PACOALINO GAMA, já qualificado, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei N.º 11.343/2006. 

Fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena corporal.

Em virtude da ordem contida no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003, ainda condeno o acusado ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, exceto se beneficiário da Justiça Gratuita.

O gravíssimo delito de tráfico de drogas, apenado com reclusão, tem pena mínima cominada superior a 04 (quatro) anos. Além disso, é inafiançável (art. 323 do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei N.º 12.403/2011) e tem natureza assemelhada à hedionda, sendo que sua prática causa sérios prejuízos à saúde pública. Considerando, ainda, que se trata de delito fomentador de outros tantos, trazendo intranquilidade social, e que o acusado coloca em risco a ordem pública com sua insistência em manter o envolvimento com a traficância, vedo-lhe o apelo em liberdade. 

Recomende-se o acusado, pois, no estabelecimento penal onde recolhido, expedindo-se, oportunamente, a devida guia de recolhimento, encaminhando-a ao competente Juízo da Execução Criminal.

Arbitro os honorários da Defensora Dativa (fl. 50) no teto do previsto na tabela do Convênio OAB/DP, elaborando-se a certidão oportunamente, a qual deverá ser impressa diretamente do e-saj pela interessada.

P. R. I. C.

Lins, 13 de julho de 2022.


Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
                  Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA