1500525-53.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo César Ribeiro Meireles
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... os Réus eram conhecidos no meio policial pelo tráfico de drogas, tendo sido, inclusive, reconhecidos por suas características, dentre elas, a citada tatuagem de palhaço do Réu, denuncia que receberam logo antes de para lá se dirigirem. Ou seja, faz-se presente o tráfico de entorpecentes e organização criminosa.
Ademais, considerando os fatos acima apresentados, a quantidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá 1ª Vara
Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 3125-4133, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat1@tjsp.jus.br


CONCLUSÃO

Em  20 de junho de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo César Ribeiro Meireles. Eu,                                           , Escr., lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:
1500525-53.2021.8.26.0621 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos

Autor:
Justiça Pública

Réu:
JOAO GUILHERME SANTOS GUIMARAES e outro


Juiz de Direito Dr.: Paulo César Ribeiro Meireles





VISTOS OS AUTOS.





JOÃO GUILHERME SANTOS GUIMARÃES e LUIZ EDUARDO DE ANDRADE ALVES CARLOS, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Presentante do Ministério Público, como incursos nas penas do artigo 33, “caput” e artigo 35, ambos da Lei n. 11.343/06, na forma dos artigos 69, caput, e 29, caput, do Código Penal, porque, no dia 29 de maio de 2021, por volta de 15 horas e 55 minutos, na Rua Geraldo Barbosa dos Reis, n. 1, Jardim do Vale II, nesta cidade e Comarca, agindo em unidade de desígnios e identidade de propósitos, mantinham em depósito, para fins de consumo de terceiros, drogas consistentes  em 27,37 g (vinte e sete gramas e trinta e sete decigramas) de cocaína e 26,90 g (vinte de seis gramas e noventa e seis decigramas) de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de R$ 22,75 (vinte dois reais e setenta e cinco centavos).
Segundo a inicial, na data supra, os Réus, previamente conluiadas, realizavam o comércio dos entorpecentes em via pública, momento no qual foram surpreendidos por policiais militares, os quais haviam sido informados por populares da ocorrência do crime de tráfico de drogas. 
Consta que os Réus foram submetidos à busca pessoal, tendo sido encontrados com o Réu João, sob suas vestes, um saco plástico contendo 07 (sete) porções de maconha e 03 (três) tubos eppendorf com cocaína. Já com o Réu Luiz, logrou-se encontrar em seu poder, escondidos na altura de sua cintura, 12 (doze) pinos eppendorf contendo cocaína.
Ato contínuo, a equipe policial realizou diligências nos arredores, encontrando em cabine de tratamento de água da SAEG uma sacola plástica, contendo mais 13 (treze) tubos de eppendorf, cujo conteúdo era cocaína, e 21 (vinte e uma) porções de maconha. Além disso, foi encontrado o valor em dinheiro de R$ 22,75 (vinte e dois reais e setenta e cinco centavos), proveniente do lucro da traficância.
Consta que os Réus foram presos em flagrante delito. 
Consta ainda que, a partir dos elementos presentes no inquérito, os Réus estabeleceram organização criminosa, ao passo que estes se organizavam, dividindo tarefas e somando esforços para praticar o tráfico de drogas. 
Vieram aos autos, Auto de Prisão em Flagrante (págs. 01/02); Termos de Depoimento (págs. 03/04); Termo de Interrogatório (págs. 05/06); Fotografias e Documentos para Identificação (págs. 28/33); Boletim de Ocorrência (págs. 09/10); Auto de Exibição e Apreensão (págs. 12/13); Laudo Pericial (págs. 35/37, 84/86, 114/116); Folha de Antecedentes (págs. 38/43, 108/113); Inquérito Policial (págs. 87/88);
A denúncia foi recebida às páginas 92 a 95.
Confirmado o recebimento da denúncia às páginas 96, 97 e 145. 
Ministério Público pleiteou pela conversão da prisão em flagrante delito dos Réus em prisão preventiva (págs. 47/51).
A Defensoria Pública requereu que seja concedida liberdade provisória aos Réus (págs. 52/63).
Convertida prisão em flagrante em prisão preventiva (págs. 64/68, 70/73, 75).
Citados os Réus (págs. 100/103, 117/120), ambos apresentaram defesa preliminar às páginas 142/144. A defesa reservou-se o direito de manifestar-se sobre o mérito da ação penal apenas em alegações finais. Pugnou pela produção das mesmas testemunhas arroladas pelo Ministério Público, além de requerer a oitiva de Leonardo Fernando Araújo Silva; Aparecida Regina S. A. Silva; Luís Fernando Bento da Silva; Manuel Carlos Filho; Valdiney José Silva e Isabelly Vieira Silva.
 Designada audiência de instrução e julgamento (págs. 145/146, 155/169, 174/189).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas de acusação (págs. 193/194), sendo os Réus interrogados ao final (págs. 195/197).
Em alegações finais, o Doutor Promotor requereu a procedência da Ação, alegando que a existência do crime restou devidamente comprovada, bem como a sua autoria resultou indiscutível. Quanto à dosimetria da pena, requereu que seja considerado que, apesar da primariedade dos Réus, estes não devem ter o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.3434/06, posto que possuem maus antecedentes e se dedicam à atividades criminosas. Afirmou que o crime realizado pelos Réus é equiparado a hediondo, razão pela qual o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, vedando-se a conversão em pena restritiva de direitos (págs. 214/222).
A defesa dos Réus, por sua vez, postulou pela absolvição do Réu João Guilherme, além de requerer que a pena-base ao Réu Luiz Eduardo seja fixada no mínimo legal, perante primariedade e confissão espontânea. Alegou que o Ministério Público considerou somente os depoimentos dos policiais, tendo ignorado os depoimentos dos Réus. Alegou que as teses acusatórias não restaram comprovadas em juízo. Alegou que inexistem provas de que a associação dos Réus era estável e permanente. Alegou que a simples conjugação de esforços e convergência de vontades para a prática de alguma das condutas previstas no artigo 33 da Lei de Drogas, por si só, não são aptas, isoladamente, para a configuração do delito de associação, não tendo sido comprovado vínculo entre os Réus. Requereu a expedição do alvará de soltura. Requereu que o Réu Luiz cumpra pena em regime inicial aberto (págs. 226/231).
Vieram-me conclusos os autos.
Este, em síntese, é o relatório. 
FUNDAMENTO.
Cuida a espécie presente de denúncia oferecida em razão de crime de tráfico de drogas e associação criminosa dito praticados pelos Réus, que mantinham em sua posse e em depósito, para fins de consumo de terceiros, drogas consistente em 27,37 g (vinte e sete gramas e trinta e sete decigramas) de cocaína e 26,90 g (vinte de seis gramas e noventa e seis decigramas) de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de R$ 22,75 (vinte dois reais e setenta e cinco centavos).
Ausentes preliminares, quanto ao mérito, no que diz respeito à materialidade do delito, observamos que as substâncias entorpecentes foram constatadas como sendo realmente as drogas em questão, Cannabis sativa L e Cocaína, prévia e definitivamente, de acordo com o Laudo Pericial (págs. 35/37, 84/86, 114/116).
A autoria, por sua vez, é igualmente certa e induvidosa a partir do que nos autos consta, senão vejamos: 
J.E.C.O., policial militar, afirmou que a equipe policial recebeu a denúncia, pelo COPOM, de que estava ocorrendo tráfico de drogas (receberam-na via rádio), afirmando que os Réus haviam sido descritos nesta, sendo mencionado, principalmente, que um dos Réus usava um chapéu de palha e o outro possuía uma tatuagem de palhaço no pescoço. Afirmou que o Réu João portava 07 (sete) porções de maconha e três tubos eppendorf de cocaína. Afirmou que os Réus Luiz portava uma garrafa pequena, contendo 12 (doze) pinos de eppendorf, os quais continham cocaína. Afirmou que os policiais revistaram uma cabine próxima, da SAEG, tendo sido encontrado nesta 13 (treze) tubos eppendorf de cocaína, 21 (vinte e uma) porções de maconha e o valor de R$ 22,50. Afirmou que, dado as descobertas, foi efetuada prisão em flagrante dos Réus. Afirmou que os Réus eram conhecidos no meio policial justamente por tráfico de drogas. Afirmou que os Réus alegaram que os entorpecentes eram para uso próprio. 
F.S.S., policial militar, coadunou com as afirmações de seu colega de farda. 
O réu, JOÃO GUILHERME SANTOS GUIMARÃES, em seu interrogatório, alegou que é usuário de drogas. Alegou que no dia do ocorrido estava buscando o seu cavalo, que fica no citado campo. Alegou que foi buscar drogas, quando o policial o parou e encontrou as drogas em seu poder. Alegou que comprou os entorpecentes com o outro Réu. Alegou que as drogas que portava eram para consumo próprio. Afirmou que teve passagem pela Fundação Casa por assalto. 
O réu, LUIZ EDUARDO DE ANDRADE ALVES CARLOS, em seu interrogatório, alegou que estava vendendo drogas devido a dificuldades financeiras. Alegou que está arrependido. Afirmou que o outro Réu foi buscar drogas com ele algumas vezes. Alegou que já teve envolvimentos pelo artigo 157 do Código Penal quando menor de idade. Alegou que somente conhecia o Réu João de vista.
                                    Vale lembrar que as afirmativas feitas pelos agentes policiais têm a presunção “juris tantum” de serem verdadeiras, posto que estão à serviço do Estado para garantir a segurança do cidadão e manter a ordem pública, cabendo a quem alegar eventual falsidade ou conduta ilícita da parte dele, prová-la ou, ao menos, trazer ao juízo indícios coerentes da dita irregularidade, o que não aconteceu no presente caso.
Desta forma, observo que o delito de tráfico está devidamente caracterizado e as Autoras corretamente identificadas, conforme veremos nas linhas a seguir. 
Neste sentido:
"Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo." (TJSP, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Devienne Ferraz, votação unânime, RT 727/473).
Portanto, com relação à alegação de que os testemunhos dos policiais civis são insuficientes, esta não merece prosperar, haja vista que, estes apresentaram coerência entre si e com as provas apresentadas.  
Nesse contexto, no que tange à alegação de que o Réu João Guilherme é somente usuário de drogas e não traficante, esta não se apresenta coerente, posto que ambos os policiais militares alegaram que os Réus eram conhecidos no meio policial pelo tráfico de drogas, tendo sido, inclusive, reconhecidos por suas características, dentre elas, a citada tatuagem de palhaço do Réu, denuncia que receberam logo antes de para lá se dirigirem. Ou seja, faz-se presente o tráfico de entorpecentes e organização criminosa.
Ademais, considerando os fatos acima apresentados, a quantidade de drogas encontrada descarta que os Réus possam ser meramente consumidores, tendo em vista a sua variedade, segundo o laudo pericial de páginas 35/37, 84/86 e 114/116. 
Destaco que a confissão deve ser considerada que não foi completa, posto que o réu Luiz confessou somente a prática de drogas, sem, contudo, confessar fazer parte de organização criminosa. No mais, destaco que ambos os Réus possuem passagem pela Fundação Casa.
Desse modo, quanto à tipicidade tenho que é a exata correlação dos fatos de que se ocupa este processo à norma penal invocada na exordial, pouca coisa resta para dizer, já que o acontecido se ajusta perfeitamente à situação criada em abstrato pelo legislador penal, senão vejamos: 
Art. 33 – Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. 
Pena – reclusão, de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos)  a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33 caput e §1º, e 34 desta Lei.

Pena - reclusão, de 03 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.
Posto isso, passo a dosar a pena aplicável à espécie, com base nos artigos 59 e 60 do Código de Penal.
I – PENA-BASE
Considerando e atendendo à culpabilidade, tenho que não se revestem os fatos praticados de reprovabilidade anormal ou exacerbados, tendo o dolo sido regular ao tipo; aos seus antecedentes, observo que os Réus possuem maus-antecedentes referentes à época de menoridade (págs. 38/43, 108/113), embora não possam ser usados para o efeito, anoto, porque dizem respeito a eles; à conduta social, não se tem elementos nos autos, pois diz respeito à forma com que se portava no meio em que vive; à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica do Réu; aos motivos do crime, não há especificação quanto aos motivos que o levou ao delito, possivelmente o lucro fácil, mas tal motivação não é alheia aos delitos do gênero, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor do Réu; às circunstâncias do crime, respeitante estas, não há nada que refuja à normalidade desse tipo de delito; às consequências do crime, são de extrema gravidade, contudo, tais consequências são inerentes aos delitos dessa natureza; e, finalmente, quanto ao comportamento da vítima, saliente-se que ela em nada contribuiu para esse tipo de conduta delituosa, aliás, a coletividade é a titular do bem jurídico protegido (saúde pública). Deixo, portanto, de considerar esta circunstância.
Assim, ante a existência de maus-antecedentes, fixo a pena-base de ambos os Réus acima do mínimo legal, aumentando-a em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e a multa pecuniária em 500 (quinhentos) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06), para o crime referente ao artigo 33 da Lei n.11.343/06 e em 03 (três) anos de reclusão e multa pecuniária em 700 (setecentos) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06), referente ao artigo 35, também referente à Lei n. 11.343/06, para ambos os Réus, pois, incidiram nos mesmos crimes.
II – PENA PROVISÓRIA
Passo à análise das agravantes e das atenuantes e fixação da pena provisória e, neste sentido, observo que o Réu Luiz Eduardo apresentou confissão espontânea, mas não foi completa e para ser considerada em seu favor, conforme a lei, somente se fosse conforme a denúncia. De qualquer sorte, na fase, não poderia a pena ser conduzida aquém da mínima, conforme Súmula 231 do STJ.
Com relação ao Réu João Guilherme, ausentes agravantes e atenuantes, mantenho a pena fixada em fase anterior. 
III- PENA DEFINITIVA
Não há circunstâncias especiais ou gerais capazes de ensejar o aumento ou diminuição da pena até aqui encontrada, pelo que as torno definitivas no patamar fixado na fase anterior.
Saliento que os Réus não fazem jus a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º da Lei n. 11.343/06, levando-se em conta a quantidade e a variedade de drogas apreendidas e o fato de que necessários requisitos cumulativos para a concessão da diminuição, sendo esses: que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa, não sendo o caso, devido a ambos os Réus integrarem organização criminosa e serem pessoas envolvidas com fatos típicos desde a menoridade. 
Veja-se, aliás, que se deve levar em conta a forma de acondicionamento de droga apreendida, característico do tráfico contumaz, lembrando que este é atividade complexa, estratificada e organizada, desde o plantio, refino e chegada aos pontos de tráfico.
DECIDO.
Posto isso, e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na denúncia de páginas 92 a 95, para o fim de CONDENAR os réus JOÃO GUILHERME SANTOS GUIMARÃES e LUIZ EDUARDO DE ANDRADE ALVES CARLOS, qualificados nos autos, como incursos nos artigos 33 e 35 da Lei n. 11.343/06, às penas, respectivamente, privativa de liberdade, de 05 (cinco) anos e, multa pecuniária, em 500 (quinhentos) dias-multa e em 03 (três) anos de reclusão e, multa pecuniária, de 700 (setecentos) dias-multa, ambos sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06), 
Regra do cúmulo material, portanto, somam-se as penas, ambas de reclusão.
REGIME CARCERÁRIO:
Considerando as circunstâncias judiciais do art. 59, conforme antes examinado, do Código Penal, § 3º, do artigo 33, do mesmo Diploma Penal, à luz do artigo 110, da Lei 7.210/84, ante a nova redação do §1º, do inc. II, do art. 2º, da Lei 8.072/90, que apesar do art. 1º, inc. I, segunda parte, do mesmo Dispositivo, considerar crime comparado a hediondo o tráfico de entorpecentes, estabelece que a pena deve ser cumprida em regime INICIALMENTE FECHADO, então, o cumprimento da pena se darão dessa forma, obviamente ressalvada a competência do Juízo da Execução, na forma do art. 66 da Lei de Execuções Penais.
Quanto ao que preceitua o art. 387, §2º do CPP, deixo de aplicar neste momento. Isso porque, considerando, o teor do art. 2º, da Lei dos Crimes Hediondos1, que diz no § 1o que a pena será cumprida inicialmente no regime fechado, independe do quantum fixado (diferente dos crimes comuns), nada há o que se falar em, dado esse tempo da cautelar, de modificação do regime.
A doutrina de G. de Souza Nucci diz que não se trata de um juízo de execução, o qual haverá de ser feito pelo juiz competente no PEC extraído e encaminhado à VEC ao lá ter. 
Vale dizer, conforme tal doutrina, a autorização legislativa é para um exame, quero crer, similar ao de detração, MAS APENAS para verificar o quantum de pena que resta do montante fixado em condenação e assim para observar, se nos termos do art. 33 do Código Penal, o resultante fica inferior a um determinado tempo (número de anos), quando não sendo o condenado reincidente e reunidas condições judiciais favoráveis como diz o Código (arts. 59 e 60), pode receber regime mais brando do que indicaria o total inicial absoluto fixado, ou seja, seria, por exemplo, passível um condenado a pena inferior a 8 anos (nesse caso mesmo que superior, descontado o tempo da cautelar, se assim resultasse inferior a 8 anos, aliás, como foi o exemplo doutrinário, se caberia, a critério do magistrado, o regime mais brando, mas não neste que é regime inicial fechado independente da pena, como visto).
Já detração propriamente e progressão, só pode ocorrer na VEC pelo juiz competente que a tudo observará (méritos do condenado, contraditório etc.).
Assim, reservo, conforme a Lei, o exame imediato quanto a isso àquele Juízo, sendo que já será pelo cumprimento dos, em tese, 2/5 ou 3/5 da pena - hediondo - (examinando sobre o comportamento carcerário do condenado e o juízo de progressão/merecimento), pois seria temerário conceder neste momento, em crime que exija o regime mais gravoso, a quem não o mereça pelo eventual mau comportamento, aliás, e se fosse nessa extensão, os poderes do juiz do conhecimento deveriam ser realmente dilargados para a detração e progressão mesmo e ele careceria, ainda, de elementos pelo Estado para a plena aplicabilidade na prática dessa possibilidade, ou seja, a criação de um sistema de consultas on-line para no momento da sentença observar-se eventual falta grave da Ré preso provisório durante a cautela (modo contrário, correria o magistrado risco de, repiso, conceder algo que redunde na soltura imediata do condenado que, por exemplo, tenha liderado rebelião ou mesmo atacado colegas de cela em clara demonstração de abominável comportamento carcerário).
Veja-se decisão no TJSP confirmando entendimento, recurso de decisão deste mesmo prolator:
TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo Apelação n. 0009028-26.2014.8.26.0220 - Guaratinguetá - VOTO N. 30.286 – RELATOR IVAN SARTORI:
“... Por derradeiro, o pedido de detração, com vistas a regime mais brando, é matéria a ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais, pese o disposto na Lei 12.736/12, que acresceu o § 2º ao art. 387 do CPP. É que, para progressão de regime, necessário bem avaliar os requisitos pertinentes, sem falar na possibilidade de supressão de um grau de jurisdição, em ofensa a princípio constitucional. Nessa linha, julgados desta Casa de Justiça: “(...) embora não se desconheça o teor da Lei n. 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária dos recorrentes, isto é, se não registram outras condenações ou prisões processuais nem quanto aos seus comportamentos e condutas no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à mingua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição (...).” (Apelação n. 0009573-71.2012.8.26.0348, 5ª Câmara de Direito Criminal, rel. Juvenal Duarte, j. 13.02.2014); “(...) com relação à detração penal, tem-se que o Juízo de origem ainda não conheceu desta questão. Por esta razão, não se pode, nesta Instância Judicial, suprimir-se, de uma só vez, o devido processo legal (cf. artigo 5º, inciso LIV, da Constituição Federal), a manifestação do Juiz Natural (cf. artigo 5º, inciso LIII, da CF) e a garantia ao duplo grau de jurisdição (cf. artigo 5º, inciso LV, da CF), sob pena de vilipêndio à Lei Maior do País. Tudo recomenda, decerto, que se aguarde a decisão a ser produzida no Juízo das Execuções até porque continua vigente o artigo 66, inciso III, alínea 'c', da Lei 7.210/1984, a par do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, inserido pela Lei 12.736/2012 quando já presentes informações precisas para o exame com a minúcia necessária da situação prisional do acusado, para que repercuta na fixação do regime carcerário” (Apelação n. 0078884-36.2012.8.26.0224, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Roberto Solimene, j. 06.02.2014). Em suma: mantém-se o r. édito monocrático, encampada sua motivação (art. 252 RITJ). Ivan Sartori – Desembargador Relator”
SUBSTITUIÇÃO DA PENA:
Originariamente não se apresentava possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito, já que em crimes da espécie a lei especial vedava expressamente, mas foi suspenso pelo Senado esta parte. Ipsis litteris:  
§ 4o  Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços,  vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.      (Vide Resolução nº 5, de 2012). 
Porém, não se apresenta possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito devido à quantidade de pena, que se resultou superior a 04 (quatro) anos (art. 44, I do Código Penal) e o envolvimento com organização criminosa. 
SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA:
O crime pelo qual restaram condenados os Réus tem vedação expressa do benefício do sursis, independentemente do quantum da pena imposta, a qual na maioria das vezes também impede a obtenção do benefício (art. 44, da lei 11.343, de 23 de agosto de 2006 e 77, do Código Penal). 
DIREITO DE RECURSO EM LIBERDADE:
Considerando que os Réus responderam a todo o processo presos, assim devem continuar, com mais razão agora que condenados, conforme é o entendimento correntio da jurisprudência nacional. 
Recomendem-se, portanto, os condenados na prisão em que se encontram.
Após o trânsito em julgado lance-se os seus nomes no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição da República). 
Deixo de condenar os Réus em custas processuais, conforme alínea “a”, do parágrafo 9º, do art. 4º, da Lei Estadual n.º Lei n. 11.608, de 29 de dezembro de 2003, porque assistidos por advogado nomeado pelo convênio DPE/OAB.
P.R.I.
Guaratinguetá, 20 de junho de 2022.