1500174-17.2019.8.26.0600
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MATHEUS CURSINO VILLELA
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 19/12/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
BO, IP-Flagr. - 5077/2019 - Delegacia de Polícia de Promissão, 2224016 - Delegacia de Polícia de Promissão
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Geovani Henrique Mateus Gomes e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MATHEUS CURSINO VILLELA


Vistos.
GEOVANI HENRIQUE MATEUS GOMES e KHELVIS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
1ª Vara Judicial
Av. Rio Grande, 730, Promissao-SP - cep 16370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500174-17.2019.8.26.0600 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500174-17.2019.8.26.0600
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
BO, IP-Flagr. - 5077/2019 - Delegacia de Polícia de Promissão, 2224016 - Delegacia de Polícia de Promissão
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Geovani Henrique Mateus Gomes e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MATHEUS CURSINO VILLELA


Vistos.
GEOVANI HENRIQUE MATEUS GOMES e KHELVIS CÉSAR GOMES FLORÊNCIO foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos no artigo 157, § 2º, II c.c. §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 03 de agosto de 2019, por volta das 12h28min, na Avenida General Eurico Gaspar Dutra nº 1467, Jardim Primavera, nesta cidade e comarca de Promissão, com prévio ajuste e identidade de desígnios, agindo em concurso de agentes, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis, consistentes em 03 (três) maços de cigarro da marca Hollywood, 07 (sete) maços de cigarro da marca Marlboro, 11 (onze) maços de cigarro da marca Derby, 05 (cinco) maços de cigarro da marca Chesterfield, 01 (um) maço de cigarro da marca L&M, 02 (dois) maços de cigarro da marca W&S, 120 (cento e vinte) unidades de balas da marca Halls, 14 (quatorze) barras de chocolate da marca Arcon, 20 (vinte) unidades de chicletes da marca Trident, 17 (dezessete) barras de chocolate da marca Lacta, 04 (quatro) chocolates da marca Kinder Ovo, 11 (onze) isqueiros da marca Bic Grande, 4 (quatro) isqueiros da marca Bic Pequeno, 7 (sete) colas da marca Super Bonder, 02 (dois) barbeadores da marca Original, 01 (um) barbeador da marca Bozzano, totalizando o valor de R$1.658,70 (um mil seiscentos e cinquenta e oito reais e setenta centavos) e mais aproximados R$ 200,00 em espécie, pertencentes ao estabelecimento vítima Mercearia Progresso; 01 (um) telefone celular da marca Motorola, avaliado em R$ 1.000,00, pertencente à vítima Sílvio da Silva Romera; 01 (uma) bolsinha contendo R$ 11,05 em espécie, pertencentes à vítima Dinalva dos Santos Evangelista Gomes; 01 (um) telefone celular da marca Samsung, avaliado em R$ 1.300,00; o valor aproximado de R$ 550,00 em espécie, pertencentes a vítima Wagner de Paiva Geromin. 
Na audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 97/98).
A denúncia foi recebida em 23 de agosto de 2019 (fls. 178).
Os réus foram citados (fls. 306 e 307) e apresentaram resposta à acusação (fls. 276/280 e 312/315), oportunidade em que requereram a revogação da prisão preventiva.
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 338/339) e indeferido os pedidos de revogação das prisões preventivas.
No curso da instrução, foram tomadas as declarações das vítimas e os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes, sendo os réus regularmente interrogados ao final.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia, eis que demonstrada a autoria e materialidade do delito em questão.
O Ministério Público e as Defesas manifestaram-se em alegações finais.
É o relatório.
FUNDAMENTO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, na qual o Ministério Público imputa ao acusado a prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, II c.c. §2º-A, inciso I, do Código Penal. 
O pedido é procedente.
A materialidade do crime restou comprovada, notadamente pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo boletim de ocorrência de fls. 03/09, pelos autos de entrega de fls. 15, 17 e 27/30, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 21/25, pelas fotografias de fls. 50/57, pelas imagens de fls. 69/74, pelo auto de avaliação de fls. 136/137, pelo relatório de investigações (fls. 138/143), pelo laudo pericial de fls. 373/379, bem como pelas provas orais doravante mencionadas, que também comprovaram a autoria e demais elementos necessários para a caracterização do crime de roubo debitado aos réus.
Em Juízo, a vítima Wagner de Paiva Geromin disse que é proprietário da mercearia junto com sua irmã. Estava no caixa e avistou uma pessoa encapuzada, com blusa de frio. Entraram correndo, mandando dar tudo o que tinham, levaram para o fundo e depois levaram todos para o banheiro. Ficaram traumatizados, qualquer barulho de moto, pessoa diferente, causa receio. 
A vítima Dinalva dos Santos Evangelista Gomes, ouvida em juízo (mídia digital) Entrou no mercado e passou pelos réus. Estranhou não ver os donos da mercearia. Um dos réus falou “não olha pra mim”, a empurrou e levou para o fundo da mercearia. Um deles empunhou arma de fogo e apontava o tempo todo. Lá estava o dono da mercearia e mais um senhor. Ficou muito mal por conta dos fatos, com certo trauma.
A vítima Sílvio da Silva Romera, ouvida em juízo (mídia digital) narrou que estava no local tomando uma quando foi anunciado o assalto. Recuperou o celular subtraído, que foi encontrado com os réus. 
 A vítima Neusa Romero dos Santos Baptista, ouvida em juízo (mídia digital) narrou que chegou na mercearia para comprar salsinha e os réus entraram encapuzados. Levaram para o banheiro. Ficou traumatizada, passou mal, tem problema de pressão e a pressão subiu.  Não levaram nada dela. 
Em Juízo, a testemunha Márcio Barbosa Alves, disse que é policial militar com exercício na cidade de Promissão e na data dos fatos estava em patrulhamento de rotina acompanhado do policial Tavares quando o Copom irradiou ocorrência de roubo em andamento na “Mercearia Progresso”, localizada na Avenida Gaspar Dutra, numeral 1.467. Imediatamente se deslocaram para lá e aproximadamente 100 metros do estabelecimento avistaram dois indivíduos saindo iniciando fuga do local sentido Bairro Bom Viver, ambos com capacete na cabeça. Eles montaram em uma moto Honda CG 150 de cor prata e uma bolsa escolar de cores verde e bege estava acondicionada entre o condutor e o passageiro, nas costas do primeiro. Foram acompanhados pelo declarante e seu parceiro com sinais sonoros e luminosos emitidos pela viatura. Os suspeitos percorreram várias ruas e pela Via de Acesso Kitizu Utyiama foram emparelhados e receberam ordem de parada, porém desobedeceram e continuaram a fuga adentrando no acesso do Frigorífico Marfrig II. Neste momento, perto da portaria do citado estabelecimento, o condutor perdeu o controle da moto e ambos foram ao solo, certo que a bolsa que seguravam entre eles também foi ao chão e se espalharam no solo produtos diversos. Ato seguinte, o condutor da moto tentou correr e foi contido pelo policial Tavares, sendo necessário o uso de força física moderada para contê-lo e algemá-lo. O passageiro saiu em desabalada carreira e foi acompanhado pelo declarante, sendo que no início da fuga, ainda nas proximidades do Frigorífico, o suspeito deixou cair no chão revólver calibre 32. Conseguiu alcançá-lo cerca de 100 metros depois, já dentro de um mata, sendo necessário uso de força física moderada para contê-lo e algemá-lo. Os indivíduos foram identificados como sendo Geovani Henrique Mateus Gomes, condutor da moto, e Khelvis César Gomes Florêncio, o passageiro, ambos maiores de idade. Indagado, Geovani informou que é de Lins, é proprietário da arma calibre 32, foi até Promissão com o revólver, encontrou Khelvis e planejaram juntos o assalto. Indagado, Khelvis disse que estava em Lins na casa de parentes quando foi procurado por Geovani para juntos assaltarem em Promissão. A arma foi recuperada e nela foram encontradas três munições intactas dentro do tambor. Os suspeitos encheram tanto a bolsa que não conseguiram fechar o zíper. Ainda, uma sacola plástica também foi utilizada para colocar itens subtraídos de clientes da mercearia. Foi dada voz de prisão a Geovani e Khelvis, com o uso de algemas em virtude do receio de fuga. Após, voltaram ao local dos fatos para dar ciência às vítimas de que seus pertences haviam sido recuperados, se informarem a respeito da dinâmica do delito e solicitarem deslocamento dos envolvidos até a Delegacia para as providências de polícia judiciária. Souberam que os dois indivíduos entraram na mercearia ao mesmo tempo e um deles estava com arma em punho de forma ostensiva e ameaçadora. Este teria apontado o armamento para a barriga de uma das clientes, Neusa, e mandou ela e mais seis frequentadores para banheiro localizado nos fundos da loja. O outro acusado iniciou a arrecadação dos bens subtraídos. Consignou que, no momento em que houve o emparelhamento com a moto dos suspeitos, um celular veio a cair no chão por conta dos galopes que o automotor vinha sofrendo. O celular em questão depois foi recuperado, vindo a saber ser do representante da mercearia, Wagner. O outro celular recuperado em posse da dupla foi encontrado no bolso da blusa utilizada por Khelvis e pertence à vítima Silvio. Dentro da bolsa onde estavam diversos produtos subtraídos da “Mercearia Progresso”, entre eles cigarros, barras de chocolate, isqueiros e chicletes, havia uma pequena bolsinha com dinheiro e um RG, de nome Dinalva, que no local dos fatos tomaram conhecimento de que o item havia sido tomado de uma das clientes que estavam no estabelecimento no momento do crime, Dinalva dos Santos Evangelista Gomes. Ainda, no interior da bolsa utilizada pelos indiciados foi encontrado o caixa da “Mercearia Progresso”, com moedas e dinheiro em espécie. Esclarece que ao todo foram recuperados em posse dos indiciados R$ 884,85 (oitocentos e oitenta reais e noventa e cinco centavos), sendo que R$ 500,00 (quinhentos reais) foram encontrados ocultados na meia utilizada pelo indiciado Khelvis. Entre o primeiro contato visual com os roubadores e captura do primeiro deles, Geovani, decorreram cerca de cinco minutos. Não conhecia os indiciados de outras ocorrências policiais. Não sabe se os indiciados ostentam parentesco, mas não tem dúvidas de que entre eles havia vínculo subjetivo para cometer o crime, sobretudo porque ambos estavam na moto que foi interceptada e posteriormente souberam que atuaram juntos na mercearia. A moto utilizada pelos indiciados está em nome de Marcos Rodrigues dos Santos, porém Geovani mencionou, ainda no local da captura, ser o proprietário do automotor. 
Interrogados na fase policial, os réus confessaram a prática delitiva, narrando com riqueza de detalhes as suas condutas.
Finda a instrução, a condenação é medida consequencial da prova existente nos autos. 
Com se percebe, os réus confessaram o crime e descreveram detalhadamente a ação de cada um deles na prática delituosa, não havendo dúvida quanto à autoria do delito de roubo.
A corroborar a confissão dos réus, há as declarações das vítimas, que narraram os fatos com riquezas de detalhes em ambas as fases da persecução penal, apresentando versão coincidente com a narrativa dos acusados.
Com efeito, de acordo com o arcabouço probatório coligido aos autos, restou comprovado que as vítimas estavam no local dos fatos, denominada “Mercearia Progresso”, quando os dois réus se aproximaram e, estando um deles armado, anunciaram o roubo. Do referido estabelecimento, os réus subtraíram, mediante grave ameaça exercida com o emprego da mencionada arma de fogo, vários pacotes de cigarro, inúmeros pacotes de balas, chicletes e chocolate, isqueiros, colas, barbeadores, além de dinheiro e dois celulares.
Salienta-se que, conforme as gravações do circuito de vigilância da mercearia, os réus agiram com seus rostos encobertos (fls. 69/74). Não obstante, aproximadamente 100 metros do estabelecimento, os policiais avistaram dois indivíduos saindo em fuga do local sentido Bairro Bom Viver, ambos com capacete na cabeça. Os indivíduos montaram em uma moto Honda CG 150, com uma bolsa escolar de cores verde e bege acondicionada entre o condutor e o passageiro, nas costas do primeiro e saíram em fuga. Todavia, foram alcançados pelos policiais militares que os capturaram, o que permitiu serem devidamente identificados. 
A propósito, os policiais consignaram que, no momento em que houve o emparelhamento com a moto dos suspeitos, um celular veio a cair no chão por conta dos galopes que o automotor vinha sofrendo. O celular em questão depois foi recuperado e devolvido ao representante da mercearia, Wagner. O outro celular recuperado em posse da dupla foi encontrado no bolso da blusa utilizada por Khelvis e pertencia à vítima Silvio. Dentro da bolsa onde estavam diversos produtos subtraídos da “Mercearia Progresso”, entre eles cigarros, barras de chocolate, isqueiros e chicletes, havia uma pequena bolsinha com dinheiro e um RG, pertencente a vítima Dinalva dos Santos Evangelista Gomes. Ainda, no interior da bolsa utilizada pelos indiciados foi encontrado o caixa da “Mercearia Progresso”, com moedas e dinheiro em espécie, sendo que R$ 500,00 foram encontrados ocultados na meia utilizada pelo indiciado Khelvis.
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em fase policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório. 
Nesse cenário, não há motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que os réus, pessoas maiores, capazes e no gozo de suas faculdades mentais, estavam assistidos por seus Defensores. 
Neste azo, a acusação aos indivíduos apresenta-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos. 
Trata-se de roubo efetivamente consumado, pois os acusados detiveram a res furtiva, não se exigindo a posse mansa e pacífica do bem para configuração do delito. Impossível, portanto, se falar em absolvição, sob o fundamento da insuficiência probatória.
Tal entendimento encontra supedâneo na jurisprudência pacífica do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que consagrou a teoria da amotio (ou apprehensio) quanto ao momento da consumação do crime de roubo, tendo aprovado, recentemente, a Súmula nº 582, suplantando, em definitivo, eventual divergência quanto à questão suscitada pela defesa, na medida em que dispõe que “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Impossível afastar-se as causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo, vez que autorizada sua incidência com base nos depoimentos das vítimas e das testemunhas. 
As vítimas foram uníssonas e coesas ao confirmarem o emprego de arma de fogo, tendo os réus confessado o empregado da arma.
Ademais, o laudo pericial acostado aos autos atesta que a arma estava apta a efetuar disparos.
Igualmente comprovada a majorante relacionada ao concurso de agentes, dada a prova oral colhida, sendo certo que os acusados estavam conluiados para a prática do crime, tendo um aderido à conduta do outro. 
Por último, não há que se falar em crime continuado, mas em concurso formal - visto que o patrimônio distinto de Wagner, Dinalva e Sílvio foram lesados no mesmo contexto fático -, de forma que será aplicada a pena de somente um dos crimes, o roubo consumado, com o acréscimo previsto no artigo 70, do Código Penal.
Em suma, pois, os réus devem ser condenados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, II c.c. §2º-A, inciso I, do Código Penal. 
Passo à dosimetria das penas.
Quanto ao réu Geovani Henrique Mateus Gomes
Atento às circunstâncias judiciais estampadas no artigo 59 do Código Penal, nada a reconhecer como maus antecedentes quanto ao réu Geovani, observando-se que, nos termos da Súmula 444 do STJ, “é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base”. É caso de se valorar negativamente as consequências do crime, eis que as vítimas afirmaram ter ficado traumatizadas com a conduta delituosa, o que tem afetado a vida cotidiana. Assim, no concernente ao réu Geovani, aumento a pena-base em 1/8 e a fixo em 04 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes. Presentes, entretanto, as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa. Assim, reduzo a pena do acusado ao mínimo legal, a teor da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Em terceira fase, presente a causa de aumento referente ao concurso de agente, reconhecida na sentença e prevista no inciso II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal. Portanto, majoro a reprimenda em 1/3, resultando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 dias-multa. 
Além disso, ainda em terceira fase, devido ao emprego de arma de fogo pelo acusado, durante o delito, causa de aumento de pena reconhecida na sentença e prevista no inciso I do §2°-A do artigo 157 do Código Penal, exaspero a pena em 2/3, assim severizo a sanção, fixando-a em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 dias de reclusão e 21 dias-multa. 
Nesse ponto, é de se ressaltar que o disposto no parágrafo único do artigo 68 do Código Penal constitui faculdade do juízo, não sendo de observância obrigatória. Ademais, entendo insuficiente para a prevenção do crime que se aplique um único aumento. Isso porque o crime praticado é de extrema gravidade, a ousadia e frieza dos réus – conforme se infere de seus depoimentos – demanda por parte do Estado uma resposta proporcional e adequada, razão pela qual aplico as duas causas de aumento.
Por fim, ainda em terceira fase, em decorrência do concurso formal de crimes, observado na decisão, e capitulado no artigo 70 do Código Penal, visto que os patrimônios distintos de Wagner, Dinalva, e Sílvio foram subtraídos em uma mesma oportunidade. Portanto, aumento a reprimenda em 1/5 (um quinto), beneficiando-se o réu da exasperação da pena. Logo, a sanção passa para o patamar definitivo de 10 anos e 08 meses de reclusão e 25 dias-multa.
Inexistindo nos autos elementos de informação ou de prova sobre a real capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos, desde então corrigidos, nos termos do artigo 49, §§1º e 2º, do Código Penal.
Fixo como regime inicial de cumprimento de pena o fechado, diante da quantidade de pena aplicada e dada a gravidade concreta do crime, consistente em roubo com concurso de agentes, em estabelecimento comercial, durante o dia, e com o emprego de arma de fogo para a intimidação das vítimas. 
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito e o deferimento do benefício da suspensão condicional da pena, ante o montante da pena aplicada e por se tratar de crime cometido mediante grave ameaça, de modo que não restam preenchidos os requisitos legais previstos no artigo 44, inciso I, e artigo 77, ambos do Código Penal. 
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º, do CPP,  eis que o tempo de prisão preventiva não possui o condão de alterar o regime inicial fixado. 
Quanto ao réu Khelvis César Gomes Florêncio
Atento às circunstâncias judiciais estampadas no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes, haja vista a certidão de fls. 168. É caso de se valorar negativamente as consequências do crime, eis que as vítimas afirmaram ter ficado traumatizadas com a conduta delituosa, o que tem afetado a vida cotidiana. Assim, no concernente ao réu Khelvis, aumento a pena-base em ¼ e a fixo em 05 anos de reclusão e 12 dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes. Presente, entretanto, a atenuante da confissão espontânea. Assim, reduzo a pena em 1/6 nesta fase e a fixo em 04 anos e 02 meses de reclusão e 10 dias-multa. 
Em terceira fase, presente a causa de aumento referente ao concurso de agente, reconhecida na sentença e prevista no inciso II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal. Portanto, majoro a reprimenda em 1/3, resultando 05  anos, 06 meses e 20 dias de reclusão e 13 dias-multa. 
Além disso, ainda em terceira fase, devido ao emprego de arma de fogo pelo acusado, durante o delito, causa de aumento de pena reconhecida na sentença e prevista no inciso I do §2°-A do artigo 157 do Código Penal, exaspero a pena em 2/3, assim severizo a sanção, fixando-a em 09 anos e 03 meses e 3 dias de reclusão e 21 dias-multa. 
Por fim, ainda em terceira fase, em decorrência do concurso formal de crimes, observado na decisão, e capitulado no artigo 70 do Código Penal, visto que o patrimônio distinto de Wagner, Dinalva e Sílvio foram subtraídos em uma mesma oportunidade. Portanto, aumento a reprimenda em 1/5 (um quinto), beneficiando-se o réu da exasperação da pena. Logo, a sanção passa para o patamar definitivo de 11 anos, 01 mês e 09 dias de reclusão e 25 dias-multa.
Inexistindo nos autos elementos de informação ou de prova sobre a real capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos, desde então corrigidos, nos termos do artigo 49, §§1º e 2º, do Código Penal.
Fixo como regime inicial de cumprimento de pena o fechado, ante a quantidade de pena aplicada e dada a gravidade concreta do crime, consistente em roubo com concurso de agentes, em estabelecimento comercial, durante o dia, e com o emprego de arma de fogo para a intimidação das vítimas. 
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito e o deferimento do benefício da suspensão condicional da pena, ante o montante da pena aplicada e por se tratar de crime cometido mediante grave ameaça, de modo que não restam preenchidos os requisitos legais previstos no artigo 44, inciso I, e artigo 77, ambos do Código Penal. 
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º, do CPP, uma vez que não há nos autos elementos que permitam a aferição da conduta carcerária dos réus, de forma que ao juízo da execução é que cabe, assim que receber a guia de execução, provisória ou definitiva, avaliar a possibilidade de detração e progressão de regime.
DECIDO. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR os réus:
a) GEOVANI HENRIQUE MATEUS GOMES, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II c.c. §2º-A, inciso I, do Código Penal, às penas de 10 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como o pagamento de 25 dias multa, na unidade mínima permitida; e
b) KHELVIS CÉSAR GOMES FLORÊNCIO, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II c.c. §2º-A, inciso I, do Código Penal, às penas 11 anos, 01 mês e 09 dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como o pagamento de 25 dias multa, na unidade mínima permitida
Mantenho a prisão preventiva dos réus. Com efeito, dada a quantidade de pena aplicada e o regime imposto, caso sejam colocados em liberdade os réus certamente empreenderão fuga com o objetivo de frustrar a aplicação da lei penal. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 
Com o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts.393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.398) e expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Encaminhe-se cópia desta sentença para as vítimas, nos termos do artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal.
Oficie-se o Comandante da Companhia da Polícia Militar sediada nesta Comarca de Promissão com a referência elogiosa deste órgão jurisdicional pela eficiência e desempenho exemplar demonstrado pelos policiais militares que atenderam a esta ocorrência.
Custas pelos réus, cuja exigibilidade está suspensa nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
P.I.
Promissao, 19 de dezembro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA