1500341-64.2022.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... quantidade da droga e do dinheiro denota o tráfico de drogas. O réu respondeu a processos da mesma natureza na Vara da Infância  da Juventude. No que diz respeito à dosimetria da pena, o réu está envolvido no tráfico de drogas, desde a fase da adolescência sendo contumaz infrator, não merecendo o reconhecimento do tráfico privilegiado. Requereu o aumento da causa de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Araraquara-SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500341-64.2022.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500341-64.2022.8.26.0556
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2164545/2022 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 25609847 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 2164545 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 2164545/2022 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Araraquara
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÉRIC FEITOSA DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Albergueti Albano




VISTOS. 



ERIC FEITOSA DE SOUZA, devidamente qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei nº 11.343/06,porque, em síntese, segundo a denúncia, na data de 17 de junho de 2022, por volta de 23h40, na Rua Synesio Wyss Barreto, 1.210, Parque das Hortênsias, nesta cidade e comarca de Araraquara, nas imediaçõesde estabelecimentos de ensino, o indiciado ÉRIC FEITOSA DE SOUZA, qualificado às fls. 9, 27 e 29, em unidade de propósitos e identidade de desígnios com o inimputável Vinícius Soares da Silva, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, venda e tráfico, 69 micro tubos plásticos do tipo eppendorf acondicionando cocaína, com peso líquido total de 20,52 gramas, 11 invólucros plásticos do tipo filme acondicionado cocaína, na forma de crack, com peso líquido total de 6,08 gramas, e 15 invólucros plásticos do tipo filmeacondicionando maconha, com peso líquido total de 37,40 gramas, tratando-sede substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica,fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. boletim de ocorrência de fls. 10/12, auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, laudo de constatação provisória de fls. 39/41 – laudos de exame químico-toxicológico definitivos a serem oportunamente juntados).
Segundo se apurou, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento pelo local, conhecido como ponto de venda de drogas,quando avistaram o indiciado portando uma sacola branca de supermercado na companhia do adolescente, os quais estavam contando dinheiro na via pública.
O denunciado e o adolescente infrator, ao notarem a aproximaçãoda viatura, se evadiram deixando o dinheiro cair no local. O denunciado, durantea fuga, dispensou a sacola que portava. Feita a abordagem, na posse doadolescente os policiais localizaram um aparelho celular. Em seguida, aoverificarem o que havia na sacola, os milicianos apreenderam 69 pinos plásticoscheios de cocaína, 11 invólucros de crack e 15 porções de maconha. Os policiais também encontraram a quantia de R$ 315,00 em notas variadas. Inquiridos a respeito, o denunciado e o adolescente permaneceram silentes.
Na Delegacia de Polícia, interrogado pela Autoridade Policial, o denunciado negou que exercia o tráfico no local, alegando que apenas um pino de cocaína foi apreendido em seu poder e seria destinado ao consumo pessoal, eque o dinheiro era produto de seu trabalho (fls. 9), enquanto o adolescente afirmou que iria pegar as drogas com o imputado para vender (fls. 7).
Informações de fls. 91 dão conta de que o ponto de tráfico instalado pelo denunciado situava-se nas proximidades da EMEF “Professor Henrique Scabello e do CER “Professora Annunciata Lia David”.
Dessa forma, as circunstâncias da prisão, com a apreensão de considerável quantidade e variedade de drogas em porções individuais, propícias ao comércio, expressiva quantia em dinheiro e aparelho celular, produto e instrumento do mesmo ilícito, a irrestrita confissão do adolescente, bem como amaneira como o agente atuava, ficando junto com o menor no ponto de venda de entorpecentes, cada qual em sua função, e o anterior envolvimento com do denunciado com a traficância desde a adolescência, revelam que os entorpecentes eram destinados ao comércio espúrio.
Infere-se, por fim, que o denunciado praticou o crime de tráfico de drogas mediante envolvimento do adolescente Vinícius Soares da Silva, de 17 anos de idade, contribuindo inclusive para sua degradação pessoal.
O inquérito policial teve início com auto de prisão em flagrante (fls. 01/02) e foi instruído com boletim de ocorrência (fls. 10/12).Auto de exibição e apreensão dos entorpecentes,do aparelho celular e do valor em dinheiro(fls. 15/16). FA e certidões (fls. 42/47). 
Em audiência de custódia (fls. 51/58), a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. 
Depósito judicial do valor apreendido, R$ 315,00 (fls. 88). Laudo pericial do local dos fatos (fls. 133/136). 
Em decisão (fls. 137/138), foi recebida a denúncia. 
O réu foi citado (fls. 146). Defesa prévia (fls. 150/153). Em decisão (fls. 161/163), foi mantida a prisão preventiva e designada a presente audiência. Laudo pericial do aparelho celular (fls. 179/181). Laudos pericial definitivos dos entorpecentes a fls. 187/189. 
Em audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas as testemunhasLeonardo Castro Rodrigues e Willian dos Santos Oliveira. O réu foi interrogado. 
Em debates, a d. Promotora de Justiça requereu a procedência da ação, ante a comprovação da autoria e da materialidade. O réu alegou que adquiriu a droga para o seu consumo. A quantidade da droga e do dinheiro denota o tráfico de drogas. O réu respondeu a processos da mesma natureza na Vara da Infância  da Juventude. No que diz respeito à dosimetria da pena, o réu está envolvido no tráfico de drogas, desde a fase da adolescência sendo contumaz infrator, não merecendo o reconhecimento do tráfico privilegiado. Requereu o aumento da causa de aumento de pena, fixando-se o regime fechado. 
O i. Defensor do réu requereu a improcedência da ação, ante a incerteza da prova apontar o réu como sendo traficante. A única prova são as declarações dos policiais e a quantidade da droga apreendida é compatível com a alegação de uso de entorpecente. As testemunhas não trouxeram prova de que o réu estivesse ligado à droga. Subsidiariamente, requereu a reclassificação para o artigo 28 da lei de drogas. Na hipótese de eventual condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal e o reconhecimento do tráfico privilegiado; atos infracionais não equivalem a prática de crime e requereu o afastamento da causa de aumento de pena, que as abordagem não se deram nas imediações dos locais apontadas na denúncia; com a redução na proporção máxima, requereu o regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade, por restritivas de direito. Requereu, por fim, o encaminhamento do réu a tratamentos de desintoxicação. 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A presente ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou provada através do boletim de ocorrência (fls. 10/12). Auto de exibição e apreensão dos entorpecentes, do aparelho celular e do valor em dinheiro (fls. 15/16). Depósito judicial do valor apreendido, R$ 315,00 (fls. 88). Laudo pericial do local dos fatos (fls. 133/136).  Laudo pericial do aparelho celular (fls. 179/181); bem como declarações das testemunhas. 
A autoria do delito deve ser imputada ao réu.
DAS TESTEMUNHAS.
Ouvida no inquérito policial (fls. 03/04), a testemunha LEONARDO CASTRO RODRIGUES disse que: comparece em companhia do Policial Militar SgtoPM William conduzindo preso Éric Feitosa de Souza e detido o adolescente infrator Vinícius Soares da Silva, respectivamente por infração tipificada nos termos do Artigo 33 cc Artigo 35 da Lei nº11.343/06 cc Artigo 244-B da Lei nº 8.069/1990 e prática de Ato infracional, infração análoga aos Artigo 33 cc Artigo 35 da Lei nº11.343/06 cc Artigo 244-B da Lei nº 8.069/1990, haja vista serem surpreendidos na Avenida Synésio Luis Barreto, defronte ao nº 1210 –Jardim das Hortênsias – Araraquara – SP, na posse e propriedade de 11 (onze) pedras de crack, envolta em plástico filme transparente, 15(quinze) pedaço de tijolo de maconha, envolto em plástico filme transparente e 69 (sessenta e nove) eppedorfs de cocaína, sendo 46(quarenta e seis) na cor branca e 23 (vinte e três) na cor amarela,destinadas à venda e ainda R$ 315,00 (trezentos e quinze reais) em notas R$ 50,00 (duas notas), R$ 20,00 (cinco notas), R$ 10,00 (oitonotas) e R$ 5,00 (sete notas), provenientes da venda de drogas; Que durante patrulhamento com vistas ao combate de trafico de drogas no Bairro Jardim das Hortênsias, local conhecido como ponto de venda de drogas, surpreenderam o autuado e o adolescente contando dinheiro na via pública e Erick Feitosa de Souza portava uma sacolinha cor branca de supermercado; Que o autuado e o adolescente infrator ao avistarem a viatura, a qual devido ao farol alto somente foi avistada quando estava próximo, empreenderam fuga a pé deixando o dinheiro cair no local dos fatos; Que durante o acompanhamento Erick jogou ao solo a sacola plástica que trazia consigo na Avenida Carlos Francisco Martins, ambos foram abordados defronte ao nº 440 desta via pública, também localizada no Bairro Jardim das Hortênsias – Araraquara SP; Que no local da prisão ambos ficaram quietos, nada esclarecendo sobre a droga ou dinheiro apreendido; Que a esposa de Erick não se encontrava na residência, mas será avisada tão logo chegue a casa; Que a genitora do adolescente esta presente neste plantão; Que foi dado voz de prisão em flagrante.
Ouvida no inquérito policial, (fls. 05/06), a testemunha WILLIAN DOS SANTOS OLIVEIRA disse que: comparece em companhia do Policial Militar CBPM Leonardo conduzindo preso Éric Feitosa de Souza e detido o adolescente infrator Vinícius Soares da Silva; Que ambos estavam vendendo drogas, infração tipificada nos temos dos Artigos 33 cc Artigo 35 da Lei nº 11.343/06 , bem como pela pratica de Ato infracional, por infração análoga; Que ambos foram surpreendidos na Avenida Synésio Luis Barreto, defronte ao nº 1210 – Jardim das Hortênsias – Araraquara – SP, na posse e propriedade de 11 (onze) pedras de crack, envolta em plástico filme transparente, 15(quinze) pedaço de tijolo de maconha, envolto em plástico filme transparente e 69 (sessenta e nove) eppedorfs de cocaína, sendo 46(quarenta e seis) na cor branca e 23 (vinte e três) na cor amarela,destinadas à venda e ainda R$ 315,00 (trezentos e quinze reais) em notas R$ 50,00 (duas notas), R$ 20,00 (cinco notas), R$ 10,00 (oito notas) e R$ 5,00 (sete notas), provenientes da venda de drogas; Que durante patrulhamento no Bairro Jardim das Hortênsias, local conhecido como ponto de venda de drogas, surpreenderam o autuado e o adolescente contando dinheiro na via pública; Que Erick Feitosa de Souza portava uma sacolinha cor branca de supermercado; Que o Erick e Vinicius ao avistarem a viatura, empreenderam fuga a pé deixando o dinheiro cair no local dos fatos; Que foi possível chegar próximo ao autuado e adolescente em razão de ser usado farol alto,somente sendo avistada quando estava próximo; Que durante o acompanhamento Erick jogou ao solo a sacola plástica que trazia consigo na Avenida Carlos Francisco Martins; Que ambos foram abordados defronte ao nº 440 desta via pública, também localizada no Bairro Jardim das Hortênsias – Araraquara – SP; Que no local da prisão ambos ficaram quietos, nada esclarecendo sobre a droga ou dinheiro apreendido; Que a esposa de Erick não se encontrava na residência, mas será avisada tão logo chegue a casa; Que a genitora do adolescente esta presente neste plantão; Que foi dado voz de prisão em flagrante.
Inquiridas em juízo, as testemunhas LEONARDO CASTRO RODRIGUES e WILLIAN DOS SANTOS OLIVEIRA disseram que estava em patrulhamento visando coibir o tráfico de drogas. Quando acessaram a via viram o réu e outro rapaz com a cabeça baixa, contando dinheiro. Quando eles viram a viatura, os rapazes correram e dispensaram dinheiro e uma sacola. O réu estava segurando uma sacola e soltou-a no chão, quando ele tentou fugir. Os rapazes foram abordados e revistados, mas com eles nada foi encontrado. Com a chegada do apoio, os policiais refizeram o percurso e encontraram uma sacola contendo entorpecentes e dinheiro. Dentro da sacola havia entorpecentes, mas não se recorda a quantidade, mas era cocaína. O réu tentou passar-se por usuário e acreditou que os policiais não viram ele dispensar a droga. A princípio o réu negou a posse da droga, mas depois tentou dizer que tinha ido ao lugar comprar a droga. Não tem dúvida de que o réu dispensou a sacola. O adolescente disse que estava no local para ajudar o réu e que não era o responsável pela venda. O adolescente admitiu que estava vendendo droga. O PM Willian não conhecia o réu, porque trabalha há pouco tempo nesta localidade. O outro PM era motorista da viatura. O PM Willian pegou a sacola e revistou o réu. Ambos os policiais revistaram o réu. Na posse do adolescente nada foi encontrado. O local onde os dois rapazes foram abordados não havia bar em frente. Correu cerca de 30 metros atrás dos réus. Há um bar na Avenida, mas não no quarteirão. Não havia indicativos de que os réus teriam feito uso de droga. Não havia outras pessoas no local. O dinheiro estava dividido em várias notas de valores pequenos e até nota de R$ 50,00.
DO INTERROGATÓRIO DO RÉU NA DELEGACIA. 
Interrogado na Delegacia de Polícia (fls. 09), o réu ERIC FEITOSA DE SOUZA disse que:os policiais militares retornarão a casa do autuado para avisar sua esposa, uma vez que ela lá não se encontrava; Que possui passagem por trafico de drogas quando maior de idade; Que quando menor tem passagem por trafico e roubo; Que já ficou preso quando maior de idade por vinte dias e ficou internado na Fundação Casa quando menor por seis meses e oito meses; Que não possui filhos; Que reside em companhia de sua companheira; Que faz uso de cocaína há quatro anos; Que não estava vendendo drogas; Que trabalha fazendo bicos; Que não estuda; Que quando a polícia chegou,vários correram, o interrogando apenas se afastou; Que com ointerrogando foi apreendido um pino de cocaína para consumo; Quepossuía também aproximadamente R$ 160,00 fruto de seu trabalho;Que correu porque tinha vários moleques na rua que correram; Que não possui advogado; Que esta no bar bebendo; Que conhece o menor de vista; Que não vende drogas.
DO INTERROGATÓRIO DO RÉU. 
Interrogado em juízo, o réu ERIC FEITOSA DE SOUZA disse que estava em um bar, quando encontrou um colega de uso, que lhe deu um eppendorf contendo cocaína, quando encontrou o adolescente. O réu afastou-se do adolescente e foi em direção da casa de sua ex namorada, quando foi abordado pelos policiais militares. O réu ficou detido e o adolescente foi abordado antes do réu, que tinha só um eppendorf e R$ 115,00. Não sabe quanto tinha de droga na sacola. O menino saiu correndo e dispensou a sacola, dentro da qual havia droga. O réu se envolveu com o tráfico de drogas quando era adolescente.
Em que pese a negativa do réu, diante dos coerentes depoimentos das testemunhas,somada a quantidade e a forma de embalo das drogas, em porções individuais, e a apreensão de dinheiro, induvidoso que o ele portava as drogas para a finalidade de comércio ilícito. 
Ademais, não se pode desprezar a versão das testemunhas comuns pelo simples fato de serem policiais militares. Inexiste resquício de que os milicianos queiram prejudicar o réu.Eles foram responsáveis pela abordagem do réu e a localização das drogas. Em juízo, apenas ratificaram os fatos, o que difere da condição de mentir apenas para validar a ação policial.
Prestigiando a função policial, apenas para ilustrar os argumentos acima expendidos, oportuna colação de jurisprudência a fim.
Neste sentido: Está pacificado na jurisprudência, que a condição de policial seja militar ou civil, estadual ou federal por si só, não invalida os seus testemunhos, porquanto eles não estão impedidos de depor e se sujeitam a compromisso como outra testemunha qualquer.O próprio C. Superior Tribunal de Justiça trilha esse entendimento:Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10).
Assim sendo, certo que o réu, no dia e circunstâncias descritas na denúncia, estava portando drogas com o fim do vil comércio e os indícios veementes da prática do ilícito são suficientes para sua comprovação. 
Neste sentido: “É desnecessária a comprovação de qualquer ato de comércio para que seja caracterizada a conduta do agente como tráfico de entorpecentes, uma vez que o convencimento quanto à incidência do art. 12 da Lei n. 6.368/76 pode decorrer do conjunto indiciário existente nos autos” (TJSP, Rev. Crim. 261.898-3/2, 1º Gr. Câm., j. 10-4-2000, rel. Dês. Egydio de Carvalho, RT 779/554). E, ainda: “Para a formação do juízo de certeza razoável sobre o comercio de drogas de agente devidamente processado, não é indispensável a prova efetiva do tráfico. Tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente” (TJSP, ApCrim. 170.977-3, 3ª Câm. Crim., j. 31-10-1994, rel. Dês. Segurado Braz, JTJ 165/334).
No que diz respeito à causa de aumento de pena do inciso III, do artigo 40 da Lei 11.343/06, entendo que a mesma não incide.
Com efeito, não ficou comprovado que o réu exercia o tráfico em local onde há aglomeração de pessoas, aproveitando-se de tal circunstância.  Não ficou evidenciada a conexão espacial do tráfico praticado pelo réu e as referidas instalações, eis que os dados probatórios disponíveis não permitem concluir pela existência de proximidade suscetível de viabilizar o aproveitamento da frequência ou concentração de pessoas proporcionada por tais espaços para incrementar a mercancia ilícita, nem restou comprovada a existência naquele espaço de potenciais consumidores ou de pessoas que pudessem estar expostas, por condição pessoal de vulnerabilidade, à prática delitiva, o que se faz indispensável na espécie, na ausência de especificação de intervalo passível de materializar a vinculação e ponderada a razoável distância, apurada no levantamento procedido, ainda que prescindível a prova de que a atividade visava atingi-los ou efetivamente os alcançou. 
Neste sentido: “Realmente é caso de afastar a causa especial de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei Antidrogas, pois não basta para caracterizá-la a simples constatação objetiva de que os fatos ocorreram em local próximo a estabelecimento de ensino, quadra de esportes, etc. Havia necessidade de demonstrar que os agentes se valeram dessa proximidade, mas sequer se logrou demonstrar que a escola e a quadra estivessem abertas, se havia pessoas no local, ou que por ali passassem estudantes, no dia do fato ou em outra data”. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo – Segunda Câmara de Direito Criminal – Embargos Infringentes ou de Nulidade 000793354.2016.8.26.0037/50000 – Relator Des. FRANCISCO ORLANDO).
Nada obstante, é caso de se reconhecer a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, VI, pois o réu estava praticando o tráfico na companhia ou contando com o auxílio de um adolescente. Aliás, ele disse que o adolescente estava praticando o tráfico, apenas negando a sua própria participação. 
Portanto, decai de pequena parte a acusação, apenas no que concerne a incidência da majorante do artigo 40, III da Lei 11.343/2006.
No mais, patente a prática do tráfico ilícito de entorpecente pelo acusado. 
Observando as certidões e FA verifica-se que o réu é primário e menor. 
Eventual prática de atos infracionais não influenciam na pena, visto que não têm a mesma natureza de crime. 
Todavia, conforme se verifica dos documentos juntados a fls. 191/194, o réu foi condenado recentemente, neste mesmo juízo, pela prática de tráfico de drogas, cuja sentença proferida nos autos do processo de número 1503512-05.8.26.0037 transitou em julgado para acusação e defesa, em data posterior ao fato, o que comprova que o réu dedica-se à atividade criminosa, especialmente ao tráfico de drogas, o que impede o reconhecimento do tráfico privilegiado. 
Assim, deve o réu ser responsabilizado pelo crime de tráfico de drogas, na forma do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, VI, da Lei 11.343/2006. 
Passo a fixação das penas. 
Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11343/06, considerando a quantidade e a diversidade de drogas apreendidas com o réu, fixo a pena base um pouco acima do mínimo legal, em – 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias multa, para o delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Está presente a atenuante da menoridade, razão pela qual reduzo de 1/6 (um sexto) a pena aplicada, fixando-a em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias multa. Não existem agravantes. 
Não é caso de reconhecimento da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, pois o réu não preenche os requisitos do artigo necessário, vez que dedica-se à prática do tráfico, registando uma condenação por tráfico de drogas, com trânsito em julgado, ainda que não caracterize a reincidência. 
Está presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, VI, da Lei 11.343/06, razão pela qual aumento de mais 1/6 (um sexto) a pena aplicada, fixando-a em 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 193 (cento e noventa e três) dias multa. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, em parte, a ação penal, para CONDENAR o acusado ERIC FEITOSA DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, combinado com artigo 40, VI todos da Lei 11.343/06, fixando a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão,  regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa. 
Fixo o valor do dia multa em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos desde aquela data, tendo em vista, principalmente, a situação econômica do réu. 
O réu respondeu ao processo custodiado e como persistem os requisitos da prisão preventiva, uma vez que, em liberdade ele poderá voltar a delinquir, o que já aconteceu, nego-lhe, querendo, o direito de recorrer em liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Decreto a perda do dinheiro apreendido, com fundamento no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e sua combinação com os artigos 4º da Lei 7.650/86, 1º, parágrafo único, da Lei 8.257/91, inciso II, letra “b”, do Código Penal, obedecendo-se, ainda, ao disposto no artigo 63 e seus parágrafos da Lei 11.343/06. Com relação ao aparelho celular apreendido, tratando-se de objetos classificados como inservíveis e antieconômicos, nos termos da Portaria SENAD nº 1/2020 (arts. 2º, inciso VI, e 25), determino a sua destruição, comunicando-se à autoridade policial.
O réu deverá arcar com o pagamento das custas processuais no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ficando a execução, todavia, obstada enquanto não implementada a condição prevista no art. 98, § 3º, do novo Código de Processo Civil, em decorrência dos benefícios da assistência judiciária gratuita.  
P.I.C.
Araraquara, 19 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA