1500456-75.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/04/2022
... Todavia, em 24 de março de 2021 foi novamente preso em flagrante, por tráfico de drogas (processo em tela). 
Em consulta ao sistema SAJ, processo acima citado, verifica-se que Hithalo já foi condenado em primeira instância, pela prática do crime de tráfico de drogas (no caso, também foi tráfico de drogas envolvendo a substância entorpecente cocaína).
Portanto, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500456-75.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500456-75.2021.8.26.0603 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL CRISTIAN SANT ANA LEITE e outro



Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.
SAMUEL CRISTIAN SANT´ANA LEITE e HITHALO FARIAS BRITO, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incursos no artigo 33, "caput”, da Lei nº 11.343/06, cc artigo 29, “caput”, do Código Penal. 
A inicial acusatória narra que: 
"Em 24 de março de 2021, por volta de 16 horas, na Rua Geraldo Sanches Hernandes, altura do nº 830, no Bairro Atlântico II, nesta cidade, agindo em concurso com o indiciado HITHALO FARIAS BRITO (qualificado a fls. 05, a fls. 19, a fls. 21, a fls. 28/30 e a fls. 50/54) (DVC: fls. 42), o indiciado SAMUEL CRISTIAN SANT´ANA LEITE (qualificado a fls. 04, a fls. 20, a fls. 24/27 e a fls. 44/49) (DVC: fls. 37/41), sem autorização e em desacordo com determinação legal, trazia consigo, para comercialização ilícita, 21,56 g de benzoilmetilecgonina (cocaína), droga capaz de produzir dependência, conforme laudo de constatação provisória a fls. 18 e laudo de exame químico-toxicológico dfls. 149/151. A droga, distribuída em trinta porções, estava acondicionada em microtubos plásticos de cor azul.  
Consta também que 24 de março de 2021, por volta de 16 horas, na Rua Geraldo Sanches Hernandes, altura do nº 830, no Bairro Atlântico II, nesta cidade, os indiciados SAMUEL CRISTIAN SANT´ANA LEITE (qualificado a fls. 04, a fls. 20, a fls. 24/27 e a fls. 44/49) (DVC: fls. 37/41) e HITHALO FARIAS BRITO (qualificado a fls. 05, a fls. 19, a fls. 21, a fls. 28/30 e a fls. 50/54) (DVC: fls. 42), previamente ajustados e conscientes da ação em comum, sem autorização e em desacordo com determinação legal, tinham em depósito, para comercialização ilícita:  
a)748,07 g de benzoilmetilecgonina (cocaína), droga capaz de produzir dependência, conforme laudo de constatação provisória a fls. 16 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 146/148. A droga, distribuída em dezoito porções, estava acondicionada em sacos plásticos transparentes;  
b)226,28 g de benzoilmetilecgonina (cocaína), droga capaz de produzir dependência, conforme laudo de constatação provisória a fls. 17 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 143/145. A droga, distribuída em trezentas e catorze porções, estava acondicionada em microtubos plásticos de cor azul".
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial instaurado por auto de prisão em flagrante (fls.1). 
A decisão de fls.86/87 converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva. 
Interposto habeas corpus pelo réu Samuel, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo indeferiu o pedido de liminar (fls.131/135). 
Também houve interposição de habeas corpus pelo corréu Hithalo, com liminar indeferida (fls.184/188). 
O Colendo Superior Tribunal de Justiça também indeferiu liminar em habeas corpus (fls.251/253).
Oferecida a denúncia, os réus foram notificados e apresentaram defesa prévia (fls.210/217 – Hithalo, fls.231/238 – Samuel). 
Recebida a denúncia, os réus foram citados e intimados para audiência de instrução. 
Em Juízo foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas na denúncia e de quatro testemunhas arroladas pela defesa. Em seguida, os réus foram interrogados (fls. 324/327, 407/410 e 461/462). 
Encerrada a instrução, o representante do Ministério Público apresentou alegações finais e requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls.477/488). 
A Defesa do corréu Samuel apresentou alegações finais e postulou, preliminarmente, nulidade processual por cerceamento de defesa, em razão de indeferimento da oitiva da mãe da testemunha Wilke como testemunha do Juízo. No mérito, sustentou que Samuel não praticou o crime de tráfico de drogas, pleiteou a absolvição, por falta de provas, na hipótese de condenação, postulou a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei Antidrogas, bem como fixação de regime inicial aberto (fls.493/528). 
A Defesa do corréu Hithalo apresentou alegações finais e também arguiu cerceamento defesa pelo indeferimento da oitiva da mãe da testemunha Wilke, como testemunha do Juízo. No mérito, em suma, alegou insuficiência de provas para a condenação, de maneira que postulou a absolvição. Subsidiariamente, requereu a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei Antidrogas, e estabelecimento de regime inicial aberto (fls.530/542).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A preliminar de cerceamento de defesa, alegada pela Defesa, não comporta acolhimento. 
Isto porque, tanto a acusação como a defesa puderam produzir as provas para a demonstração dos fatos que alegaram. 
A decisão de fls.468/471 já analisou a questão sobre o indeferimento do pedido formulado pela defesa, ou seja, o requerimento para oitiva da mãe da testemunha Wilke, como testemunha do Juízo.
O requerimento foi indeferido porque não se vislumbra necessidade de oitiva da referida testemunha. É desnecessária a oitiva. Assim já foi decidido às fls.468/471: 
Caso a Defesa pretendesse ouvir a testemunha – mãe da testemunha Wilke, poderia ter arrolado referida pessoa quando apresentou a defesa preliminar. Porém, não o fez. Além disso, não se constata utilidade para a colheita de depoimento da mãe da testemunha Wilke, haja vista que, o que a mãe de Wilke teria presenciado foi justamente o que Wilke disse que presenciou. Portanto, não vejo necessidade de oitiva da testemunha que, frise-se, não foi arrolada pela Defesa no prazo legal.
Portanto, não ocorreu cerceamento de defesa, valendo destacar a ementa que segue: 
"Apelação. Sentença que condenou o réu pelo crime de tráfico de drogas. Recurso da defesa. PRELIMINAR DE NULIDADE. Não configuração de cerceamento de defesa. Testemunha arrolada a destempo, pelo que a parte não tinha o direito subjetivo de que o depoimento fosse tomado. Além de a questão estar preclusa, não se divisa que a providência requerida seja necessária ao deslinde da causa. MÉRITO. 1. Conjunto probatório a evidenciar a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico de drogas. Autoria e materialidade comprovadas. 2. Inaplicabilidade da causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06. Réu portador de maus antecedentes e reincidente (e específico). 3. Sanção que comporta redução. 4. Concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. 5. Manutenção da prisão preventiva. Apelo parcialmente provido". (TJSP; Apelação Criminal 1500907-14.2021.8.26.0567; Relator (a): Laerte Marrone; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Votorantim - Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/02/2022; Data de Registro: 22/02/2022).G.N.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.1), boletim de ocorrência (fls.8/11), auto de exibição e apreensão (fls.12), laudos de constatação de substâncias entorpecentes (fls.16 – dezoito porções de cocaína pesando 748,07 gramas; fls.17 – trezentos e catorze microtubos de cocaína pesando 226,28 gramas; fls.18 – trinta microtubos de cocaína pesando 21,56 gramas), laudos toxicológicos (fls.143/151 – cocaína), bem como pela prova oral colhida em Juízo.
A autoria também ficou provada. 
Vejamos a prova oral colhida em Juízo:
A testemunha Guilherme Minari Gonçalves, policial militar, afirmou que estava realizando patrulhamento de rotina pelo Bairro Atlântico II, quando visualizou dois indivíduos em frente a uma residência. Disse que viu um dos indivíduos entregar algo para o outro. Quando os indivíduos perceberam a viatura policial, correram. Um deles tentou entrar na residência e o outro correu para uma mata ao lado. Disse que abordou o que tentou correr para o interior da residência. Tratava-se do réu Hithalo, que foi revistado e com ele nada de ilícito encontrado. Disse que foi Hithalo quem entregou algo para o corréu Samuel (o que correu para a mata). Afirmou que o policial Savegnago correu para deter o indivíduo que tentou se evadir para a mata, sendo referido indivíduo detido pelo policial Savegnago e identificado como Samuel. O Samuel estava na posse de droga – cocaína. Indagado no local, Samuel afirmou que recebia droga de Hithalo para fazer as vendas. Samuel disse, ainda, que Hithalo escondia droga naquela mata, perto de uma trilha. Começaram a procurar as drogas perto da trilha e o policial Savegnago localizou escondida na mata mais drogas, consistentes em cerca de trezentos pinos de cocaína e porções de pasta-base de cocaína. Indagado, Hithalo negou a propriedade das drogas. Não abordaram um indivíduo chamado “Willke”. A mãe de Hithalo autorizou buscas em sua residência, fizeram a busca domiciliar e nada de ilícito foi encontrado. 
A testemunha Everton Jesus Savegnago, policial militar, relatou que estava realizando patrulhamento pelo Bairro Atlântico, num local já conhecido como ponto de venda de drogas. Avistaram dois indivíduos fazendo contato um com outro. No momento em que eles perceberam a viatura, os dois evadiram-se. Hithalo correu para a residência e Samuel para a mata. Relata que correu atrás de Samuel (o que correu para a mata). Conseguiu abordar Samuel. Na revista pessoal, encontrou com Samuel um kit com trinta pinos com cocaína. Indagado, Samuel disse que pegou a droga com Hithalo e que pegava droga com Hithalo para vender. Samuel também disse que Hithalo escondia droga na mata. Então, passaram a procurar droga na mata e localizaram um pote contendo trezentos pinos com cocaína, idênticos aos localizados com Samuel, e mais dezoito saquinhos com pasta-base de cocaína. Indagado, Hithalo negou a propriedade das drogas e disse que não havia passado droga para Samuel. Participaram também da ocorrência os policiais militares Marco e o capitão Takahashi. Teve conhecimento que uma ou duas semanas antes dos fatos, Hithalo já havia sido preso no mesmo local, por tráfico de drogas. Confirma que visualizou Hithalo passando algo para Samuel. Realizaram busca na casa de Hithalo, com a autorização da mãe dele, nada de ilícito foi encontrado na casa de Hithalo.
A testemunha Marcos Roberto Gonçalves afirma que é cunhado do réu Samuel. Diz que chegou ao local quando o réu Samuel já estava algemado. Populares lhe disseram que os policiais militares haviam abordado o réu Samuel e Willke. Quando chegou ao local, diz que Willke já não estava no local, pois havia sido liberado pelos policiais. Afirma que o réu Samuel não tem envolvimento com o tráfico de drogas. Em data anterior, o réu Samuel foi preso injustamente, acusado de participar de crime de roubo contra um motorista de aplicativo. Conta que não viu o réu Hithalo no local da abordagem. O réu Hithalo foi preso dentro da casa dele. Conta que o réu Samuel reside no Bairro Porto Real, mas naquela data ele estava na casa da tia dele, situada em frente o local da abordagem. A tia do réu Samuel, Maria Antônia, é vizinha do réu Hithalo. Na data do fato o réu Samuel estava sem serviço, por isso ele foi visitar a tia dele. O réu Samuel fumaria narguilé com Willke.  
A testemunha Wagner Santana Leite afirma que é pai do réu Samuel. Diz que o réu Samuel trabalha com o declarante, como ajudante geral. Sabe que o réu Samuel faz uso de maconha. Diz que o réu Samuel nunca vendeu droga. Declara que, em data anterior, o réu Samuel foi acusado injustamente de haver participado de crime de roubo contra um motorista de aplicativo. Na data do fato, diz que o réu Samuel foi fumar narguilé com um amigo dele, que reside próximo à casa da tia do acusado (Maria Antônia). Informa que o réu Samuel reside no Bairro Porto Real. O réu Samuel não estava trabalhando no dia da abordagem. O declarante nunca foi à casa de Maria Antônia, mas sabe que ela reside no Bairro Atlântico. Conta que o réu Samuel nunca fez tratamento para deixar o vício em drogas.  
A testemunha Cosmo Vieira Fernandes afirma que é amigo do réu Hithalo. Na data do fato o depoente se dirigia à casa de um amigo (Osmar), que é vizinho do réu Hithalo. Chegando ao local, avistou policiais militares abordando o réu Samuel e um rapaz chamado Caíque. Pouco depois, os policiais liberaram Caíque. Em seguida, menciona que os policiais entraram na casa do réu Hithalo. Afirma que, pouco depois, os policiais saíram do imóvel com o réu Hithalo, colocando-o junto ao réu Samuel. O depoente reside no Bairro Santana e foi de “Uber” ao Bairro Atlântico, à casa de seu amigo Osmar. Não lembra o endereço de seu amigo Osmar, bem como não sabe informar o nome completo dele. Não lembra em que horário o depoente chegou ao Bairro Atlântico.  
A testemunha Willke Mendonça afirma que é colega dos réus. Na data do fato o depoente estava saindo de sua residência, quando avistou o réu Samuel. A viatura policial chegou, “enquadrando” o depoente e o réu Samuel. Em seguida, outra viatura chegou e os policiais entraram na casa do réu Hithalo. Diz que alguns familiares do depoente e do réu Samuel presenciaram a abordagem. Antes de serem abordados, ficou por um breve instante com o réu Samuel. Conta que a abordagem demorou cerca de uma hora. Afirma que cães policiais do BAEP realizaram busca emum pasto existente no local. Conta que o réu Hithalo estava dentro da casa dele, enquanto o depoente e o réu Samuel foram abordados. Diz que foi dispensado pelos policiais militares pouco antes do ingresso deles na residência do réu Hithalo. Diz que informou seus dados pessoais aos policiais militares. Diz que trabalha e que não possui passagem policial. Afirma que o fato ocorreu em uma quarta-feira, dia de descanso do depoente. Não sabe se o réu Samuel trabalhava na época do fato. Diz que o réu Samuel estava visitando a tia dele, que é vizinha do depoente. Conta que o réu Hithalo trabalhava como cabeleireiro. O interrogando não sabia que o réu Hithalo já havia sido preso por tráfico de drogas em março de 2021. Informa que fumaria narguilé com sua namorada e com o réu Samuel naquela data.
Interrogado em Juízo, o réu Samuel nega a prática do crime. Diz que havia acabado de chegar à casa de sua tia Maria. Em dado momento, viu a testemunha Willke indo chamar a esposa dele para fumar narguilé. Em seguida, foram abordados pelos policiais militares. Os policiais perguntaram se possuíam passagem policial. Como o interrogando possuía passagem anterior, o policial Takahashi o conduziu a uma chácara e questionou-o sobre droga. Diz que o referido policial também questionou o interrogando sobre o réu Hithalo e sobre possível arma de fogo. O interrogando conhecia o réu Hithalo apenas de vista. O interrogando foi conduzido à viatura policial, onde ficou por cerca de meia hora. Em seguida, os policiais liberaram a testemunha Willke e realizaram a abordagem do réu Hithalo, que estava na casa dele. Os policiais militares pretendiam que o interrogando declarasse que havia comprado a droga do réu Hithalo. Diz que não recebeu nenhuma porção de droga do réu Hithalo. O interrogando não possuía trinta porções de cocaína. Não disse aos policiais que havia recebido trinta porções de cocaína do réu Hithalo. Faz uso de maconha. O interrogando reside no Bairro Porto Real, a alguns quilômetros do local do fato. Não havia encontrado o réu Hithalo antes da abordagem policial. Não viu onde os policiais militares encontraram a droga no terreno baldio. Somente viu a droga na delegacia de polícia. Já foi processado por crimes de tráfico de drogas e de roubo. Conta que foi absolvido no processo que apurava crime de roubo. Durante a adolescência respondeu por ato infracional equiparado a crime de furto. Diz que a abordagem policial se deu em uma quarta-feira, no período da tarde. O interrogando é colega da testemunha Willke. Não sabia que o réu Hithalo havia sido preso por tráfico de drogas alguns dias antes do fato. 
Interrogado em Juízo, o réu Hithalo nega a prática do crime. Afirma que estava em sua residência na companhia do adolescente Luan. Estavam jogando “Free Fire”, ocasião em que os policiais militares ingressaram no imóvel. Os policiais questionaram se o interrogando havia recebido alguma arma de fogo. Como não havia recebido nenhuma arma, o policial disse que a situação ficaria “ruim” para o interrogando. Os policiais reviraram toda a casa do interrogando e não localizaram nada. Em seguida, o policial militar Takahashi fez uma ligação telefônica, informando que não havia achado nada no imóvel. Na rua, viu o réu Samuel já algemado, dentro da viatura policial. Os policiais prenderam o interrogando, colocando-o dentro da viatura policial com o emprego de violência. Diz que na data do fato não entregou droga ao réu Samuel. Diz que não possui nenhum vínculo com o réu Samuel, apenas o conhece de vista. O interrogando reside na Rua Geraldo Santos Hernandes nº 830, no Jardim Atlântico. Nada sabe informar sobre a droga encontrada no terreno baldio existente perto da casa do interrogando. Nega a propriedade das drogas apreendidas. Faz uso de maconha. Reside com sua mãe e com seu padrasto. O interrogando foi preso em 11 de março de 2021, também injustamente, por crime de tráfico de drogas. Diz que nunca havia sido processado. Afirma que se sente injustiçado pela Polícia Militar. Informa que em 24 de março de 2021 a droga foi encontrada no mesmo local da apreensão ocorrida em 11 de março de 2021. A tia do réu Samuel é vizinha do interrogando. O réu Samuel reside no Bairro Porto Real, a alguns quilômetros do local do fato. Via o réu Samuel no Jardim Atlântico (local do fato apurado neste feito) nos finais de semana. Ficou sabendo que a testemunha Willke estivera no local, mas não o viu na data do fato. Diz que a testemunha Cosme já cortou o cabelo com o interrogando. Afirma que em frente à casa do interrogando há um ponto de tráfico de drogas, onde inclusive o interrogando já comprou maconha para seu consumo pessoal. Nunca presenciou o réu Samuel e a testemunha Willke vendendo drogas. Nunca comprou droga do réu Samuel e da testemunha Willke. Afirma que a droga foi localizada na mesma rua onde fica a residência do interrogando. 
Assim, de acordo com os depoimentos dos policiais militares, ouvidos em juízo, ficou demonstrado que o réu Hithalo entregou droga (um kit contendo trinta microtubos de cocaína) para o réu Samuel. Ambos os réus, ao avistarem a viatura policial, correram. Não explicaram porque correram. No momento da abordagem, Samuel estava com os trinta microtubos de cocaína e admitiu que havia recebido a referida droga do réu Hithalo. 
Samuel disse mais. Afirmou para os policiais que vendia droga para Hithalo, ou seja, recebia droga de Hithalo para vender. Além disso, Samuel disse que Hithalo escondia droga na mata (local para onde Samuel correu). Então, os policias localizaram na mata, mais drogas – cerca de trezentos microtubos contendo cocaína (pinos idênticos aos localizados com Samuel), além de dezoito porções de pasta-base de cocaína. 
Portanto, não é caso de absolvição por falta de provas, haja vista que os depoimentos dos policiais militares foram claros. A prova colhida nos autos demonstrou que os réus estavam praticando o crime de tráfico de drogas, em concurso de agentes. 
Ressalte-se que os policiais militares não conheciam os réus e não há nenhum indicativo de que tenham interesse em prejudicar os réus. Pelo contrário, são servidores públicos que bem desempenham as suas funções e apenas relataram em Juízo o que realmente presenciaram. 
Aqui cumpre citar julgados sobre o depoimento de policiais: 
"APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de entorpecentes. Recurso ministerial – Afastamento do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06 – Demonstrada rotina de proceder - Regime fechado - Recurso provido. Recurso da defesa – Materialidade e autoria demonstradas – Firmes e coerentes os depoimentos dos policiais militares – Intuito mercantil comprovado nos autos – Condenação mantida – Redução do patamar de exasperação da pena-base - Redutor do artigo 33, § 4º, da Lei de 11.343/06 afastado em atendimento ao pleito do Ministério Público - Regime fechado - Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos - Recurso parcialmente provido". (TJSP;  Apelação Criminal 1501323-11.2020.8.26.0407; Relator (a): Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osvaldo Cruz - 2ª Vara; Data do Julgamento: 01/04/2022; Data de Registro: 01/04/2022).   
"APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade e variedade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes – Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu - Recurso parcialmente provido, somente para reduzir a pena". (TJSP;  Apelação Criminal 1500799-26.2021.8.26.0618; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taubaté - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/03/2022; Data de Registro: 31/03/2022).
Por fim, cumpre observar que o corréu Hithalo já havia sido preso em flagrante, pela prática do crime de tráfico de drogas, no mesmo local, doze dias antes dos fatos ora tratados. A certidão criminal de fls.61 – feito nº 1500383-06.2021.8.26.0603, atesta que no dia 11 de março de 2021, Hithalo foi preso em flagrante, sendo-lhe concedida a liberdade provisória em 12 de março de 2021. Todavia, em 24 de março de 2021 foi novamente preso em flagrante, por tráfico de drogas (processo em tela). 
Em consulta ao sistema SAJ, processo acima citado, verifica-se que Hithalo já foi condenado em primeira instância, pela prática do crime de tráfico de drogas (no caso, também foi tráfico de drogas envolvendo a substância entorpecente cocaína).
Portanto, entendo que a autoria e a materialidade do crime imputado aos réus na denúncia foram demonstradas nos autos. 
Passo à dosimetria das penas.
Na primeira fase de fixação da pena, tendo em vista que os réus são primários, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Anoto que a quantidade e espécie de droga será considerada na terceira fase de dosagem da pena, para evitar bis in idem.
Na segunda fase, não ocorrem atenuantes nem agravantes genéricas. 
Na terceira fase, causas de aumento ou de diminuição de pena, nada há para ser considerado. 
Ressalto que não há incidência da causa de diminuição do § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, porque os elementos probatórios constantes dos autos demonstram que os réus dedicavam-se ao crime de tráfico de drogas. 
Isto porque, a grande quantidade de droga apreendida (trezentos e quarenta e quatro microtubos de cocaína, dezoito porções de pasta-base de cocaína – tudo totalizando 995,91 gramas de droga cocaína), demonstra que os acusados praticavam tráfico de grande proporção e estavam se dedicando ao crime, razão pela qual não é possível aplicar o redutor de pena. 
Por isso, fica estabelecida a pena de cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, para ambos os réus. 
Isto porque, trata-se de crime equiparado a hediondo, incidindo o artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, dispositivo legal que está em vigor. 
Mas não é só. A gravidade concreta do fato, que envolveu grande quantidade de droga (trezentos e quarenta e quatro microtubos de cocaína, dezoito porções de pasta-base de cocaína – tudo totalizando 995,91 gramas de droga cocaína), é circunstância que determina a imposição do regime inicial fechado, para observância do escopo repressivo e preventivo da reprimenda. 
Não é possível nem recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, seja em razão da quantidade da pena e da hediondez do crime de tráfico de drogas (artigo 5º, inciso XLIII, da Constituição Federal).
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar os réus SAMUEL CRISTIAN SANT´ANA LEITE e HITHALO FARIAS BRITO, qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, "caput”, da Lei nº 11.343/06, cc artigo 29, “caput”, do Código Penal, à pena de cinco anos de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 500 dias-multa (valor unitário mínimo).
Detração penal para eventual progressão de regime prisional é matéria que será analisada na fase de execução penal, haja vista a ausência de elementos para analisar o cumprimento do requisito subjetivo para a progressão de regime. Além disso, o regime inicial fechado foi estabelecido em razão da gravidade concreta do crime, que envolveu quantidade grande de cocaína.
Os réus não poderão recorrer em liberdade, porque foram presos preventivamente e a custódia cautelar continua necessária para garantia da ordem pública e para assegurar o cumprimento da pena, haja vista a condenação pela prática de crime assemelhado a hediondo, em regime fechado, envolvendo grande quantidade de droga. Expeça-se ofício de recomendação. 
Os réus arcarão com as custas processuais, na forma da lei, observada a gratuidade processual. 
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 02 de abril de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
          Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA