1500074-70.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: TALES NOVAES FRANCIS DICLER
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... de Justiça Estado de São Paulo e do STJ:

Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
1ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500074-70.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500074-70.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2005358/2022 - 01º D.P. ITAPECERICA DA SERRA, 22309117 - 01º D.P. ITAPECERICA DA SERRA, 16/22/425 - 01º D.P. ITAPECERICA DA SERRA, 2005358 - 01º D.P. ITAPECERICA DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN FELIPE DA SILVA ROCHA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TALES NOVAES FRANCIS DICLER


Vistos.
O Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de JONATHAN FELIPE DA SILVA ROCHA, já qualificado nos autos, como incurso no caput do art. 33 da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia (fl. 66-68):

No dia 06 de janeiro de 2022, por volta das 12h24min, na Rua Antônio Correia dos Santos, 33, São Pedro, cidade e comarca de Itapecerica da Serra, o denunciado, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 28 porções de cocaína, com peso líquido de 19,4g, além de R$ 14,00 (quatorze reais) e uma folha contendo anotações referentes ao tráfico de drogas, conforme auto de exibição e apreensão (fl. 18), laudo de constatação provisório (fls. 19/21) e laudo de exame – químico toxicológico a ser oportunamente anexado.

O réu foi citado e apresentou defesa prévia (fl. 93), sendo designada audiência de instrução e julgamento, na qual foi ratificado o recebimento da denúncia. 
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu. 
Ao fim, o Ministério Público pediu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Quanto a dosimetria, pleiteou o reconhecimento da agravante da reincidência e o regime inicial fechado pela reincidência específica. 
A defesa, por sua vez, pleiteou sua absolvição pela falta de provas suficientes para condenação, e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime do art. 28 da Lei de Drogas. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
Assim dispõe o artigo 33 da Lei n. 11.343/06:

Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No caso em exame, há prova da existência do crime e de sua autoria.
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 15-17), auto de exibição e apreensão (fls. 18), e laudos periciais de fls. 104-106 que resultaram positivos para as drogas encontradas e, sobretudo, pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa.
A testemunha Jose Eduardo dos Santos, policial civil, disse em juízo que estava em patrulhamento em local conhecido como ponto de venda de drogas, sendo que ficaram a certa distância fazendo campana. Observaram que o modus operandi no local era que uma pessoa, no caso o réu, ficava de olheiro, e informava aos compradores onde deveriam ir para receber o entorpecente. Notaram que o outro rapaz recebia o dinheiro e entregava a droga. Quando observaram a entrega das drogas decidiram abordar os envolvidos e detiveram o réu, sendo que o outro rapaz conseguiu fugir, mas deixou cair a sacola contendo os entorpecentes. Esclareceu que a droga estava com o comparsa, sendo que Jonathan fazia o papel de olheiro. 
Também policial civil, a testemunha Ronald Carvalho de Araújo disse que ele e seu colega se dirigiram a um ponto conhecido como de venda de tráfico de drogas e notaram, em campana velada, que um indivíduo, o réu, recepcionava os usuários e apontava onde deveriam ir para comprar as drogas, e o outro indivíduo recebia o dinheiro e entregava o produto. Diante disso, resolveram abordar os rapazes, sendo que o réu começou a gritar e tentar impedir a passagem dos policiais. O policial Eduardo investiu contra o segundo rapaz, mas não conseguiu detê-lo. Voltaram ao local onde Jonathan estava e localizaram uma sacola com drogas. Relatou que, informalmente, o réu disse que era usuário de drogas e que a pedido do traficante estava ali fazendo a campana, para avisar se chegava alguém, e orientar os usuários para onde deveriam ir e receber a droga. Contou que não conhecia o acusado. 
Em seu interrogatório, o réu Jonathan disse que a acusação é falsa. Contou que foi comprar drogas no dia e quando estava chegando no local um terceiro policial, que não foi ouvido em audiência, questionou sobre onde estariam “os rapazes”, tendo o réu somente apontado para esta pessoa onde os traficantes estariam. Relatou que imediatamente foi abordado pelo policial, e nesse momento os traficantes fugiram. Disse que estava trabalhando em uma padaria das 7h as 11h, e que pode comprovar tal fato. Contou que não ofereceu resistência e falou para os policiais onde os traficantes teriam fugido. Negou que tenha confessado o crime na delegacia, que foi acusado falsamente pelos policiais. 
Assim, tem-se de um lado a versão apresentada pelo acusado, de que apenas estava no local para comprar drogas e foi indevidamente acusado de auxiliar na venda de entorpecentes, sendo ainda que não confessou na delegacia, e, de outro lado, o depoimento dos dois policiais civis ouvidos em audiência, que relataram ter visto o réu auxiliando os traficantes e que, informalmente e na delegacia, o réu confessou que estava atuando como olheiro em favor dos traficantes.  
Neste sentido, é de se observar que os depoimentos dos policiais foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, sobretudo a própria confissão do acusado em solo policial, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
Não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais quisessem prejudicar o réu, que afirmaram nem mesmo conhecer. 
É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Ademais, como se sabe, o depoimento dos policiais não possui presunção de veracidade absoluta, porém, quando coeso com o restante da prova, não havendo qualquer circunstância a lhe desautorizar deve ser levado em consideração. 
E é justamente esse o caso em análise, afinal, toda a narrativa dos policiais, repetida de maneira coesa na fase inquisitorial e sob o manto do contraditório, demonstra-se crível e em conformidade com a prova material juntada aos autos.
Sobre o tema, confira-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça Estado de São Paulo e do STJ:

Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Bis in idem – Inexistência – Regime prisional fechado – Cabimento – Recurso da Defesa improvido com o acolhimento daquele apresentado pelo Ministério Público.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500492-93.2019.8.26.0569; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itu - 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 10/05/2021; Data de Registro: 10/05/2021)

O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova.
STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min.  Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016.

Ademais, embora o réu tenha dito que pode provar que durante a manhã estava trabalhando em uma padaria, tal fato nem ao menos é controverso e nada influi no deslinde da prova, já que, ainda que seja verdade que trabalhou até às 11h, como disse ter feito, nada impede de ter saído da padaria e ido ao ponto de venda de drogas. 
Importante ainda destacar que o tráfico de drogas não se consuma apenas com o ato típico de "venda". Se o acusado pratica qualquer uma das 18 condutas descritas nos "verbos" ou "núcleos" do art. 33 da Lei 11.343/06 terá incorrido no crime, inclusive na hipótese de apenas "ter em depósito", "guardar" ou "trazer consigo" a droga. No caso dos fatos, embora o réu não estivesse diretamente na posse da droga, é certo que auxiliava terceiros à vende-la, sendo coautor da conduta descrita na inicial. 
Ademais, também não se exige um elemento subjetivo especial, ou seja, a demonstração da intenção específica de praticar atos de mercância. Basta o dolo genérico, a consciência e vontade de realizar alguma das ações que configuram o crime e dispensam a venda. O elemento subjetivo é determinante apenas para se descartar a hipótese de porte ou guarda da droga para uso pessoal, o que ensejaria a desclassificação da conduta para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06.
Segundo o §2º deste dispositivo, "Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente".
No caso concreto, a quantidade não era compatível com a figura de mero usuário, a forma de acondicionamento indica que a droga estava pronta para venda e o acusado foi visto por policiais civis auxiliando no comércio dos entorpecentes. Por fim, o simples fato de eventualmente ser usuário não afasta a configuração do tráfico, já que esses elementos não são excludentes.
Logo, está bem caracterizado o crime de tráfico de drogas, afinal, a prova colhida nos autos é coesa e harmônica no sentido de que o réu conscientemente praticou o delito, realizando todos os elementos da norma incriminadora. Há tipicidade formal e material. A conduta foi ilícita, o réu era imputável, tinha potencial consciência da ilicitude de seus atos e lhe era exigível comportamento diverso. A condenação é medida que se impõe.

Passo à dosimetria da pena (art. 68, CP).

Primeira fase da dosimetria. 
Analisando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, combinado com art. 42, da Lei de Drogas, denoto que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie; poucos elementos foram coletados a respeito da sua conduta social e personalidade, não sendo possível tal valoração; o réu possui maus antecedentes (1501382-15.2020.8.26.0628 – fl. 109),  mas como há apenas um processo em que foi condenado com trânsito em julgado apto a caracterizar a reincidência, tal fato não será valorado na presente fase, sob pena de incorrer em bis in idem; o motivo do crime é inerente ao tipo em questão; as circunstâncias do crime não são especialmente graves. As consequências, embora gravosas, são inerentes ao tipo penal e, por fim, não há que se falar em comportamento da vítima ante a natureza do crime. 
A quantidade e a natureza da droga, embora não sejam ínfimas, também não são exageradas. 
Assim, fixo a pena base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Segunda fase da dosimetria. 
Na segunda fase da dosimetria, está presente a agravante do art. 61, inc. I, do CP, uma vez que o réu é reincidente (1501382-15.2020.8.26.0628).
Também se encontra presente a atenuante da confissão, já que, embora tenha se retratado em juízo, o acusado admitiu na fase inquisitorial que estava traficando drogas (fls. 6-7). Neste sentido:

TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES – Suficiência do conjunto probatório à certeza da materialidade e autoria delitivas, bem como do dolo de mercancia – Apreensão das drogas na residência do réu, conforme indicavam denúncias que motivaram expedição de mandado judicial de busca e apreensão, comprovado o domínio inclusive sobre aquelas apreendidas na área externa – Validade da fala dos policiais – Consideração da confissão extrajudicial – Manutenção da condenação – Pequeno reparo da pena, com compensação integral entre reincidência e confissão espontânea, ainda que somente na fase extrajudicial e posteriormente retratada – Agravante que ainda obsta a redutora do art. 33, § 4º, L. 11.343/06, e exige a manutenção do regime carcerário mais gravoso – Recurso parcialmente provido (voto nº 45664). 
(TJSP; Apelação Criminal 1500351-93.2021.8.26.0637; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tupã - Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/02/2022; Data de Registro: 23/02/2022)

Assim, compenso as circunstâncias e mantenho a pena no patamar fixado inicialmente. 
Terceira fase da dosimetria.
Ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Anoto que o réu é reincidente específico no crime de tráfico de drogas, o que, nos termos doa art. 33, §4º, impede a concessão do privilégio. 
Neste sentido:

TRÁFICO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade – Confissão policial e judicial do réu - Depoimentos de agentes policiais – Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas – Análise que se faz em cada caso concreto - Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório – Desclassificação inadmissível - Condenação mantida – Básica majorada em razão da quantidade e natureza da droga apreendida (282,69g de cocaína) – Condenação anterior por tráfico privilegiado - Reincidência não específica – Confissão e menoridade – Uma atenuante que autoriza reduzir a pena ao mínimo legal e outra atenuante compensada com a reincidência – Pena reduzida – Reincidência, todavia, que impede a aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas – Regime fechado mantido – Recurso parcialmente provido (voto n. 40616).
(TJSP;  Apelação Criminal 1500359-80.2019.8.26.0624; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/10/2019; Data de Registro: 04/10/2019)

Assim, torno definitiva a pena de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Regime inicial de cumprimento. 
Sendo o réu reincidente e em razão do montante de pena, o regime é, necessariamente, o fechado. Além disso, a reincidência constitui valoração gravemente negativa dos antecedentes do réu, que persistiu na vida do crime mesmo após sancionado, desta forma, nos termos do §3º do art. 33 do Código Penal também merece o regime inicial fechado. 
A reincidência também impede a aplicação do redutor, a suspensão da pena privativa de liberdade por restritivas de outros direitos (não se verificando a exceção do §3º do art. 44 do Código Penal pelo motivo acima exposto) ou a sua suspensão condicional.
O tempo de prisão preventiva não autoriza, por hora, qualquer mudança em seu regime prisional.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu JONATHAN FELIPE DA SILVA ROCHA à pena de reclusão, pelo prazo de 5 anos, em regime inicial fechado, bem como a pena de 500 dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo, em virtude da conduta típica descrita no caput do art. 33 da Lei 11.343/06.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos em favor da União Federal, ainda que não se tenha comprovado a sua habitualidade na prática do tráfico, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF. Todavia, por serem inservíveis e antieconômicos para a SENAD, determino a destruição dos bens.
Nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06 e Comunicado CG 2225/18, determino a destruição de eventuais amostras de entorpecentes guardadas para contraprova.
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria e não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas. 
Neste sentido:

"3. Segundo o disposto no art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, "o juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta".(...)
5. A técnica de motivação per relationem revela-se legítima se a sentença condenatória faz remissão às circunstâncias ensejadoras da decretação de prisão preventiva no início do feito, tendo em vista que elas permanecem incólumes." STJ, Sexta Turma, RHC 86.384/SP, rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, julgado em 07/11/2017, DJe 14/11/2017.

Além disso, o réu foi condenado recentemente pelo crime de tráfico de drogas, tendo sua condenação transitado em julgado em 15 de outubro de 2021. Tal fato demonstra que a prisão do réu, nos termos do art. 312 do CPP, se faz necessária para acautelar a ordem pública, sobretudo para impedir a reiteração delitiva, não sendo suficientes as medidas cautelares diversas da prisão.
Após o trânsito em julgado expeça-se mandado de prisão e todo o necessário para o cumprimento da pena.
Oportunamente, arquivem-se.
P.I.C. 


Itapecerica da Serra, 03 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA