1500101-58.2021.8.26.0185
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Mateus Lucatto De Campos
Comarca: Estrela D'Oeste
Foro: Foro de Estrela D'Oeste
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/11/2021
... do crime. Veja-se: 
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Estrela D'Oeste
Foro de Estrela D'Oeste
1ª Vara
Rua Minas Gerais, s/n, Estrela D'oeste-SP - cep 15650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500101-58.2021.8.26.0185 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500101-58.2021.8.26.0185
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2083793/2021 - DEL.POL.ESTRELA D OESTE, 11771015 - DEL.POL.ESTRELA D OESTE, 38/21/601 - DEL.POL.ESTRELA D OESTE, 2083793 - DEL.POL.ESTRELA D OESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO DOS SANTOS COSTA

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Lucatto De Campos

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu "denúncia" em face de ADRIANO DOS SANTOS COSTA, já qualificado nos autos, como incurso no art. 155, § 4º, incisos II (escalada) e IV (concurso de pessoas), do Código Penal. Narra a denúncia que, no dia 16 de fevereiro de 2021, por volta das 19:00h, na Rua Amapá, n. 259 (fundos) – Centro, na cidade de Estrela d'Oeste/SP, o denunciado, em concurso com dois indivíduos não identificados e mediante escalada, subtraíram, para proveito comum, 01 (um) frasco de perfume importado; 01 (um) par de sapatênis; 01 (um) botijão de gás; 10 (dez) camisetas; 05 (cinco) bermudas jeans; 01 (uma) garrafa termina; e uma mochila de viagem, bens avaliados em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), pertencentes a Teotomiro Santana Sena Braga. A denúncia veio acompanhada de elementos produzidos na fase investigativa e foi recebida em 06 de julho de 2021 (fls. 45). Citado (fls. 58), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 63). Durante a instrução foram ouvidas a vítima e testemunhas. O réu foi interrogado. Finda a instrução, as partes apresentaram suas razões finais. O Ministério Público pediu a procedência integral da ação penal, sustentando que os elementos probatórios produzidos comprovam a materialidade delitiva e a autoria atribuída ao acusado. Por sua vez, a defesa pediu a absolvição do acusado, argumentando pela insuficiência de provas quanto a autoria do acusado; subsidiariamente, pediu o afastamento das qualificadoras.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão penal deduzida em juízo é IMPROCEDENTE. Com efeito, embora a materialidade delitiva esteja configurada, entendemos que a autoria de ADRIANO é inconclusiva. Chego a esse arremate em razão dos motivos que aponto a seguir.
A vítima TEODOMIRO SANTANA SENA BRAGA, em juízo, disse que saiu de casa para trabalhar por volta de 01:30h; que posteriormente foi comunicado por sua vizinha Gislaine de que, quando estava de saída, viu uma pessoa querendo tentar pular o portão de sua residência; que ela disse que questionou o indivíduo, dizendo "o que está fazendo aí, querendo pular portão da casa do Sr. Teo?", afirmando que iria chamar a polícia; que neste momento a pessoa saiu correndo; que questionou a vizinha sobre as características físicas da pessoa, tendo ela dito que era moreno e com barba; que então apontou que poderia ser o acusado Adriano; que então ela disse que realmente "poderia" ser ele; que sua vizinha não conhecia Adriano; que deduziu que era Adriano pelas características da pessoa que Gislaine avistou; que conheceu o acusado quando moravam no hotel do Zuza; que o réu sempre vinha na sua casa; que toda vez que saía para trabalhar encontrava o acusado na rua; que Gislaine disse que a pessoa era alta, magra, de barba e com cabelo enrolado; que não era amigo íntimo do acusado; que não teve briga ou desavença com o acusado.
A testemunha GISLAINE DE OLIVEIRA BACURAU, em juízo, disse que por volta de 07:00h, estava fechando seu portão quando viu ele pulando o muro "pro lado de dentro"; que depois de cerca de 30min ele "pulou de volta"; que viu ele entrando no imóvel, mas não viu ele saindo, apenas "escutou pulando o muro"; que ele não estava sozinho, mas não viu quem eram as outras pessoas; que já viu o acusado apenas uma vez, na casa da vítima Teodomiro; que realmente falou que não era para pular o muro, pois, do contrário, iria chamar a polícia; que isso foi na primeira vez que viu ele pulando; que posteriormente ele retornou; que da primeira vez não viu ele carregando nada; que na segunda vez viu ele entrando, mas não viu saindo; que a vítima comentou que foram subtraídos alguns materiais; que a segunda vez que viu ele pulando era por volta de 04:00, sendo que ele estava "pulando de volta"; que foi na primeira vez que ele estava com outras pessoas; que já viu o acusado conversando com a vítima; que outra oportunidade o acusado lhe ofereceu um botijão de gás; que antes dos fatos não tinha visto ele; que não sabe se o acusado e a vítima eram amigos íntimos; que a rua não estava escura.
O acusado negou os fatos. Na fase policial (fls. 16) negou ter praticado o furto; que frequentou a casa da vítima por cerca de 15 ou 20 dias, quanto tiveram um relacionamento sexual; que a vítima ficou contrariada, por não querer mais nada com ele e por isso lhe acusou de furto; que não é verdade que foi abordado pela vizinha Gislaine tentando pular o muro, pois nunca esteve na casa da vítima de madrugada; que a bermuda que a vítima alega que lhe viu usando, semelhante a que teria sido furtada, comprou na loja de roupas do "Tô"; que não poderia usar a mesma roupa que a vítima, pois não têm o mesmo porte físico; que a casa da vítima é frequentada por várias pessoais. Em juízo, disse que já esteve na casa da vítima, porém "nunca pulou"; que já morou no "hotel do Zuza", onde a vítima também morava; que a vítima "endoidou" por sua causa, pois na época não era casado; que a vítima está mentindo quando diz que não tinham intimidade; que teve um "romance" com a vítima, mas depois arrumou uma mulher; que após descobrir que estava com outra mulher, a vítima "ficou mordida"; que então a vítima "montou" essa história; que a vítima colocou outro menino na casa dele, tendo avisado que esse menino era "ladrão"; que a testemunha Gislaine também está mentindo, pois não ofereceu botijão de gás para ela; que já foi várias vezes na casa da vítima; que muitos homens iam na casa da vítima; que terminou o relacionamento com a vítima após conhecer sua atual esposa, o que ocorreu no começo de 2020; que nunca teve desavença com a vítima; que o romance com a vítima durou cerca de um mês. 
Pois bem. Diante deste panorama probatório, entendemos que a absolvição é medida mais adequada. Com efeito, a par da verossimilhança das escusas do acusado ou não, entendemos que a sua negativa de autoria não foi suficientemente contrariada pela prova produzida, não ao menos com a certeza que se exige para um decreto condenatório. Vale dizer, muito haja mínima comprovação do furto, não é possível afirmar de forma segura que o acusado foi o responsável pelo delito. 
Nesse sentido, o fundamento principal (e único) da tese acusatória reside no "reconhecimento pessoal" encetado pela testemunha que reside próxima à residência da vítima. Entretanto, há pontos levantados durante a instrução probatória que, segundo entendemos, reduzem a confiabilidade da referida identificação, notadamente porque a referida testemunha não conhecia o acusado em momento anterior aos fatos. Vale dizer, o alcance da identificação ocorreu em razão da testemunha mencionar características deveras genéricas da pessoa que avistou próxima ao local (pessoa "morena e de barba"), sendo que, com base apenas nestas mínimas indicações, a própria vítima, por si, já "deduziu" que poderia ser o acusado o referido indivíduo. Veja-se que não se aduziu nenhuma característica específica que individualizasse estritamente o réu, sendo grande a gama de pessoas que se enquadram nas características de "pessoa morena e de barba" (mormente se aventada a possibilidade de que mais de uma pessoa frequentasse a casa da vítima à época). Da mesma forma, a testemunha ainda mencionou que em nenhuma das oportunidades viu o indivíduo carregando qualquer objeto da vítima (viu "pulando", mas não carregando nada).
Aliás, na fase investigativa, a vítima mencionou que viu o acusado usando uma bermuda muito semelhante com uma daquelas que haviam sido furtadas da sua residência, sendo que, encetadas diligências investigativas, o proprietário de uma loja de roupas confirmou que o acusado adquiriu roupas em seu estabelecimento (corroborando justificativa dada pelo acusado), destacando, ainda, a diferença de compleição física entre o réu e a vítima.
Como se vê, o único elemento probatório produzido em detrimento do acusado é o "reconhecimento" informal e por indicações de uma vizinha que não o conhecia anteriormente. Em adição, o acusado não foi surpreendido praticando o crime (nada trazia consigo quando, em tese, "pulou" o muro da casa da vítima), não sendo também apreendido com ele nenhum dos materiais em tese furtados. Em tempo, o "debate" entre vítima e vizinho sobre um indivíduo que tenha pulado o muro pode mesmo gerar desconfiança em relação ao réu; mas, não é o bastante para uma condenação criminal, pois vago o apontamento e não respaldado por outros elementos. Vale dizer, os indícios de autoria, que serviram à emissão da denúncia, não se se mostram insuficientes após instrução a lastrear a condenação. Aliás, até quanto ao "formal" reconhecimento pessoal dos agentes envolvidos no delito há recente precedente do C. STJ indicando a necessidade de maiores cautelas no procedimento, notadamente quando inexiste outra prova independente e idônea a formar o convencimento judicial sobre a autoria do crime. Veja-se: 
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 
1. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos deletérios e muitas vezes irreversíveis. 
3. O reconhecimento de pessoas deve, portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de "mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório 
4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a confiabilidade do ato. (...). (STJ - HC n. 598.886 - Rel. Ministro ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ,
DJe de 18/12/2020)
Pois bem. Como cediço, para a condenação criminal se exige um grau seguro de convicção acerca da responsabilidade daquele apontado como autor do delito, não sendo suficiente para tanto as suposições eivadas dos envolvidos.
DO DISPOSITIVO.
De todo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de ABSOLVER o réu ADRIANO DOS SANTOS COSTA, já qualificado nos autos, o que faço com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  Sem custas. Procedam-se às comunicações e anotações de praxe. Expeça-se o quanto mais necessário.  Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. Oportunamente, arquive-se. Estrela D'oeste, 08 de novembro de 2021.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA