1500241-21.2020.8.26.0608
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO HENRIQUE DA SILVA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA



Vistos.

DIEGO HENRIQUE DA SILVA, qualificado, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

 Narra a denúncia que o réu, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1500241-21.2020.8.26.0608 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500241-21.2020.8.26.0608
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO HENRIQUE DA SILVA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA



Vistos.

DIEGO HENRIQUE DA SILVA, qualificado, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

 Narra a denúncia que o réu, no dia 27 de novembro de 2.020, por volta das 22h40min, na rua João Batista Araújo, 2.641, nesta cidade e comarca de Franca, trazia consigo droga destinada ao consumo de terceiros, consistente em 15,98g de “Cannabis Sativa L”, substância vulgarmente conhecida como “maconha”, 9,30g da substância “Erythroxylon coca L”, vulgarmente conhecida por “cocaína”, sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (conforme auto de apreensão de página 21 e laudos periciais de páginas 24/27 e 76/78).

O ANPP homologado pelo MM. Juiz dessa Vara Criminal, conforme páginas 118/121 foi rescindido pelo Juízo da Vara das Execuções Criminais por descumprimento de condições fixadas (prática de infração criminal, sob o nº 1500504-57.2022.8.26.0196, em trâmite perante a 3ª Vara Criminal Local), conforme despacho de página 151. 

Notificado, o réu apresentou defesa, com recebimento da denúncia.
 
Em juízo foi inquirida testemunha e realizado o interrogatório. 

Em memoriais, o Ministério Público pediu a procedência da denúncia.
 
Por fim, a defesa pugnou pela absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, pediu desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, em caso de condenação, pediu a fixação da pena-base fixada no mínimo legal, aplicação da causa redutora do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

É o relatório.

Decido.

A ação é procedente.

A materialidade do delito de tráfico de drogas encontra-se totalmente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (página 01), pelo auto de exibição e apreensão (página 21) e pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo (página 77) bem como a autoria.

A testemunha Maicon Régis de Castro, policial militar, disse que, durante o patrulhamento pela Avenida Ademar de Barros, viu o acusado andando e, ele, ao avistar a viatura policial, empreendeu fuga, mas acabou sendo abordado. Em revista, localizou uma quantia em dinheiro. Durante a fuga, ele dispensou um objeto debaixo de um veículo que estava estacionado. Tratava-se de uma sacola, que continha em seu interior porções de maconha e de crack. Segundo o réu, a maconha era para o uso e o crack era para a venda. Disse não se recordar o que o réu disse sobre o dinheiro apreendido em sua posse. 

Em essência, seu depoimento confirma o que já fora narrado por si próprio e por seu companheiro de farda Douglas Marques da Silva quando da elaboração do Boletim de Ocorrência (páginas 02 e 03).

Por fim, o réu Diego Henrique da Silva disse que comprou a droga para o seu uso. Quando viu a polícia, ficou com medo e fugiu. Disse que está arrependido. Disse, na delegacia, que venderia o crack por medo. Toda a droga era para seu consumo. Contou que o dinheiro é proveniente de seu trabalho (cabeleireiro). 

Ao término da instrução criminal, a prova é por demais segura para embasar um decreto condenatório. 

De plano, infere-se nada haver nos autos que lance alguma sombra de dúvida acerca da veracidade da palavra dos policiais, não se percebendo qualquer razão minimamente plausível para que tenham mentido em juízo simplesmente no intuito de incriminar falsamente o acusado, correndo o risco de serem, eles próprios, processados criminalmente. Além disso, fossem inventar uma história com tal escopo, e teriam inventado uma na qual o réu tivesse sido pego na posse direta do entorpecente, e não uma na qual não a vinculação dele com a droga é meramente indireta. Assim, a própria dinâmica da narrativa confere verossimilhança à versão dos milicianos, que, não infirmada por nenhum outro elemento de prova, merece ser acolhida como expressão da verdade dos fatos.

Além disso, tem-se que o réu reconheceu o tráfico tanto para os policiais quanto quando de seu interrogatório de página 4. A alegação e que o fez por medo, além de não estar minimamente comprovada, não calha. A uma, porque a quantidade de droga apreendida, por si só, já torna inverossímil a versão de que se destinava, na totalidade, ao uso próprio. A duas, porque não se concebe que, se por alguma razão desconhecida, tivesse sido forçado a confessar, confessasse apenas a intenção de venda relativamente ao crack e não relativamente à totalidade da droga. E, a três, porque voltou a confessar, agora perante o próprio Ministério Público, a prática do delito, quando, então, sequer a desculpa do medo podia ser levantada.

Portanto, tomando a palavra do policial como descrição da realidade dos fatos, tem-se que o crime de tráfico encontra-se delineado. A conjugação da droga e do dinheiro apreendidos, com a fuga e a confissão feita ainda no calor dos fatos, não deixam espaço para dúvidas razoáveis acerca de que ele efetivamente estava traficando entorpecentes. 

De todo o exposto, a condenação é de rigor.

Passo a dosar a pena:

1ª Fase: As circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal: 05 anos de reclusão.

Segunda Fase: Reconheço a atenuante de menoridade relativa. No entanto, não podendo a pena ficar aquém do mínimo legal nessa fase, mantenho-a tal qual lançada acima. 

Terceira fase: Diminuo a pena no tocante ao delito de tráfico de entorpecentes 2/3, fixando-a em 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, conforme entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça.

Entendo não ser caso de aplicação dos benefícios do artigo 44 do Código Penal.

Isso porque o crime aqui tratado é dos mais graves. Em que pese à pena diminuta concedida ao réu (fato esse oriundo de uma grave distorção na legislação vigente), na sociedade hodierna o tráfico de drogas é delito dos mais corrosivos do tecido social, razão pela qual não se concebe que seja apenado com mera pena restritiva de direitos.

Ora, os benefícios do artigo 44 do Código Penal não são de aplicação automática sempre que determinada pena concretamente aplicada for inferior a 04 anos. Há outros requisitos de diversas ordens que também devem estar presentes, sob pena de serem aqueles pervertidos, uma vez que foram pensados para incidir apenas em casos em que determinados crimes têm um reduzido impacto social.

Nesse sentido, sabiamente, o legislador, no inciso terceiro, do mencionado artigo 44, asseverou dever o juiz ponderar se, concretamente, a substituição em questão representa uma pena suficiente à gravidade do crime, deixando de aplicá-la caso suficiente não se mostre.

Pelo já dito, é óbvio que delito de tamanha gravidade não é daqueles que se devem punir com meras restrições de direito, cuja aplicação concreta ao caso em questão revela-se absolutamente insuficiente como resposta estatal ao delito cometido pelo acusado.

Isso com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, e tendo-se em vista que não há nos autos elementos que permitam auferir a situação financeira dos réus, fixo-a em 500 dias-multa no mínimo. 

Isso posto, julgo PROCEDENTE a denúncia e condeno o réu DIEGO HENRIQUE DA SILVA como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais o pagamento de 500 dias-multa no piso.

Em relação ao numerário apreendido, determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Providencie-se o necessário. 

Após o trânsito em julgado, se o caso, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, ficando autorizada a destruição da droga apreendida.

O réu arcará, se o caso, com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, eventual gratuidade da assistência judiciária.

P. R. I. C..


Franca, 12 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA