1500226-16.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Érica Midori Sanada
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
1ª Vara
Avenida Fernão Dias Paes Leme, 2323 / 2329, Varzea Paulista - SP - cep 13220-005 
      
1500226-16.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500226-16.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Danilo Pereira de Souza

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Midori Sanada


Vistos. 

DANILO PEREIRA DE SOUZA, já devidamente qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 155, “caput”, do Código Penal, porque no dia 19 de janeiro de 2021, por volta das 20h20min, na Avenida Bertioga, n.º 1443, Parque Guarani, nesta cidade e Comarca de Várzea Paulista, teria subtraído, para si, fios elétricos da empresa Seth Esquadrilhas de Alumínio, avaliados em R$ 200,00 (duzentos reais), pertencente à vítima J.C.R.S., conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e auto de avaliação de fls. 13.

A denúncia foi recebida em 15 de março de 2021 (pág. 109/110).
 
O réu foi citado (pág. 130/131) e apresentou defesa (pág. 140/142).

Na resposta à acusação, aduziu a Defesa que se manifestará sobre o mérito após o término da instrução processual. Ao final, pugnou por sua absolvição e arrolou as mesmas testemunhas de acusação.

Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e, por fim, foi o réu interrogado.

Em debates orais finais, pugnou o(a) representante do Ministério Público pela parcial procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da denúncia. Em seguida a Defesa pugnou pela improcedência da ação, alegando fragilidade probatória, ou subsidiariamente, a aplicação do princípio da insignificância.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Da Materialidade:

A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (pág. 01), pelo boletim de ocorrência (pág. 07/09), pelo auto de avaliação (pág. 10/11), pelo auto de entrega (pág. 12), pelo auto de avaliação (pág. 13), pelo laudo pericial da faca (pág. 97/98), pelo laudo pericial do local dos fatos (pág. 104/107), pelo reconhecimento pessoal em juízo, bem como pelos depoimentos colhidos na fase policial e em juízo.

Do Conjunto Probatório:

Na fase policial, o réu DANILO PEREIRA DE SOUZA, assim relatou:

“Que não tem advogado. Não reclama ofensa física ou moral contra os guardas. Sobre os fatos, o interrogado EXERCE O SEU DIREITO CONSTITUCIONAL DE PERMANECER EM SILÊNCIO”. Em juízo informou que estava próximo da empresa, quando decidiu abrir a caixa de energia elétrica, porém, não levou nada consigo, pois logo em seguida chegou um vigilante e lhe abordou. 

Por sua vez, a vítima J.C.R.S., assim esclareceu na fase policial:

“Que é proprietário da empresa Seth Esquadrilhas de Alumínio, que o vigilante da rua ligou para o declarante avisando que havia ocorrido um furto de fios elétricos em seu estabelecimento, que o declarante viu pelas câmeras a prática do delito, que compareceu nesta delegacia e reconheceu os fios furtados como sendo de sua propriedade”. O que foi ratificado em juízo. Que ficou sem energia em sua empresa por cerca de 03 dias. Que teve um prejuízo de R$ 20.000,00. Que teve problemas com seus clientes, devido a demora de entrega de seus produtos, pois sua empresa teve de ficar parada por alguns dias. 

Dando continuidade, a testemunha G.D.S., assim relatou na fase policial:

“Que o depoente é vigilante da rua do local dos fatos, que estava fazendo sua ronda por volta das 20 horas, quando avistou um indivíduo que abriu a caixa de energia elétrica da empresa Seth Esquadrias de Alumínio, que estava cortando os fios elétricos, que o depoente acionou a guarda municipal desta cidade, que o autor tentou fugir pelo rio próximo ao local, que a guarda municipal compareceu ao local e deu voz de prisão ao indivíduo, conduzindo-o a esta delegacia”. O que foi ratificado em juízo. Que não reconhece as pessoas apresentadas, como sendo autor dos fatos, devido ao lapso temporal. Que levou o réu até a delegacia, no momento dos fatos. Que já havia visto o réu anteriormente, próximo ao local dos fatos. Que o réu chegou a abrir a caixa de energia, porém não deu tempo do mesmo levar consigo a a fiação.

Na sequência, o guarda municipal JONAS FRANCISCO FILHO, assim esclareceu na fase policial:

“Que o depoente e seu parceiro foram acionados via SIC, que ao chegar no local dos fatos encontraram o vigilante da rua que informou que havia presenciado um indivíduo na prática de furto de fios elétricos e que o mesmo havia entrado no rio próximo ao local, que foram até o referido rio e lá abordaram o autor com os referidos fios, que foi dada voz de prisão ao autor, conduzindo-o posteriormente a esta delegacia, que foi utilizada algema por receio de fuga”. Em juízo informou que não se recorda da ocorrência. 

Por fim, o guarda municipal ENEVALDO APARECIDO DE SOUZA, assim consignou na fase policial:

“Que o depoente e seu parceiro foram acionados via SIC para comparecer ao local de uma suposta prática de furto de fios de energia elétrica, que ao chegaram ao local encontraram o vigilante da rua que indicou que o autor do delito havia entrado no rio próximo ao local dos fatos, que foram até o rio e lá abordaram o autor que estava na posse de fios elétricos, que deu voz de prisão ao autor e conduziu o mesmo a esta delegacia”.

Do Valor das Provas: 

Do Depoimento da Vítima: 

Não há razões para que o depoimento prestado pela vítima seja acolhido com reserva, já que “em delitos como o da espécie, prevalecendo, sem qualquer razão para retificação dos autores, a palavra das vítimas é de fundamental importância” (TACrim – Ap. n°. 440.643-6 – 8ª Câmara – j. 23.7.86 – Rel. Juiz Canguçi de Almeida, v.u., JUTACrim 91/407). 

Cumpre consignar que a vítima não teria motivo algum para imputar o crime ao réu, pois sequer o conhecia, o que reforça a prova de autoria.

Em crimes praticados sob o manto da clandestinidade, as assertivas levadas a efeito pelo ofendido assumem importância destacada no contexto probatório, somente perdendo força diante de indícios concretos de inidoneidade ou parcialidade, o que não se observa na hipótese em exame

Nesse sentido, já se decidiu que: 

"Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceita-la" (Rel. LUIZ AMBRA - RT 732/633).

 É inegável, consoante a jurisprudência majoritária, que a palavra da vítima, em sede de delitos patrimoniais, é extremamente relevante, pois, a princípio, não tem ela qualquer motivo para incriminar quem quer que seja.

Nesse sentido, importante colacionar os seguintes julgados: 

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC Rel. Celso Limongi JUTACRIM 94/341). 

“Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (TACRIM-SP-AC- Rel. Passos de Freitas RJD 22/309). 

"A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores" (Rel. ALMEIDA BRAGA JUTACRIM 100/250). 

“PROVA - Roubo - Reconhecimento do agente pela vítima - Valor: 168(b) - Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente.” (RJDTACRIM VOLUME 22 ABRIL/JUNHO/1994 PÁGINA: 309 RELATOR: - PASSOS DE FREITAS.) 

“PROVA - Roubo - Identificação dos agentes pela vítima - Valor: 186(a) - Em tema de roubo, a identificação dos agentes pela vítima é prova irretorquível, máxime quando a mesma sofre o traumatismo da ameaça, permanecendo a disposição daqueles, ajoelhada e sob a mira de revólver, durante longo período.” (RJDTACRIM VOLUME 25 JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 331 RELATOR: - RENATO NALINI).

Como se viu, o quadro probatório é bastante sólido, diante das circunstâncias dos fatos e das declarações da vítima.

 Assim, não havendo qualquer indício de que a vítima tenha apresentado testemunho falso com o intuito de incriminar o réu, pessoa que sequer conhecia, não há como se duvidar das suas palavras sem prova contundente em contrário, como é o caso dos autos. 

Vê-se, assim, que a prova é robusta e comprova, à saciedade, a prática do delito pelo acusado.

Dos Depoimentos dos Guardas Municipais: 

A lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 

Anoto que pequenas divergências nos depoimentos das testemunhas não são suficientes para afastar tal prova. 

Ademais, nada há nos autos a apontar que tivessem as testemunhas algum interesse em incriminar falsamente o acusado, até porque sequer o conheciam.

Vale conferir a sólida argumentação do culto Des. Osni Pereira, retiradas de voto apresentado quando de julgamento de caso análogo por envolver o debate a respeito do testemunho policial: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (TJSP, Apelação Criminal nº 0008782-89.2011.8.26.0590, 16ª Câmara Criminal, julgado em 27/01/2015, VU). 

Consigno que o próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado: 

“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

Portanto, denota-se que o conjunto probatório foi hábil em comprovar a materialidade e autoria do crime.

Do Crime de Furto: 

Constou na denúncia, que o réu teria subtraído, para si, fios elétricos da empresa Seth Esquadrilhas de Alumínio, avaliados em R$ 200,00 (duzentos reais), pertencente à vítima J.C.R.S., conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e auto de avaliação de fls. 13.

É certo que o delito atingiu a consumação.

Em seu depoimento, relatou o ofendido, que é proprietário da empresa SETH ESQUADRILHAS DE ALUMÍNIO e que o vigilante da rua ligou, dizendo que haviam furtado os fios elétricos do estabelecimento. Olhando as câmeras de vigilância, viu a prática do delito. Após compareceu à Delegacia de Polícia, onde reconheceu os fios furtados como sendo de sua propriedade. Em Juízo, ratificou o quanto disposto na fase policial e confirmou que seu prejuízo foi em torno de R$ 20.000,00.

Por sua vez, esclareceu a testemunha presencial, que é vigilante de rua e quando fazia sua ronda, visualizou o indivíduo, o qual havia aberto a caixa de energia elétrica da empresa SETH ESQUADRIAS DE ALUMÍNIO e estava cortando os fios elétricos. Acionou então a Guarda Municipal e o indivíduo foi preso.  Em Juízo, não reconheceu o réu e que os fatos foram há mais de um ano, mas, confirmou que a pessoa que realizou a subtração foi conduzida à delegacia 

Na sequência, esclareceram os guardas municipais que foram acionados via SIC, a respeito da prática do delito de furto de fios e chegando ao local, conversaram com o vigilante da rua, o qual indicou que o réu teria fugido entrando no rio. No local, encontraram o réu, assim como os fios e o encaminharam até à Delegacia de Polícia. Em Juízo, o GM por conta do decurso do tempo não se recordou dos fatos. 

Na fase policial, o réu permaneceu calado. Em Juízo, negou os fatos, mas, disse que estava no local quando o vigilante chegou. Confirmou, ainda, que estava com a caixa de energia elétrica quando aquele chegou. 

Assim, o conjunto probatório constante nos autos é suficiente para comprovar a materialidade do delito, assim como a autoria do réu. 

Diante do exposto, está caracterizado o crime de furto tentado, na forma requerida pelas partes. Frise-se que, diante tudo quanto colhido nos autos não se há falar em atipicidade da conduta do réu. 

Do Princípio da Insignificância ou Bagatela: 

Pois bem.

Não há dúvidas acerca da autoria e da materialidade do crime em testilha.

Entretanto, pretende a Defesa a absolvição do acusado pugnando pela aplicação do princípio da insignificância ou bagatela.

Restou demonstrado nos autos, que o réu furtou fios elétricos da empresa vítima, avaliados em R$ 200,00 (pág. 13) e, a vítima confirmou que por conta da necessidade de ter que contratar eletricista, além de ter ficado com a empresa fechada por três dias por conta da ausência de energia, seu prejuízo foi em torno de R$ 20.000,00. Ressaltou acerca da necessidade de pedir intervenção da CPFL, ter que contratar eletricista e, ainda, que teve que negociar com os seus clientes o atraso nas entregas.  Enfim, o prejuízo não foi pequeno e, ainda que fosse o prejuízo considerado de pequeno valor, isso não tem o condão de eximir a responsabilidade do réu, pois tal argumento o premiaria por se apoderar de coisa alheia sem a devida permissão. 

De se alinhar que apesar dos argumentos da D. Defesa, me parece crível os valores apontados pela vítima, já que deve ser considerado o seu faturamento durante os dias em que permaneceu fechada. 

Nesse sentido, temos o seguinte julgado:

“Recurso de Apelação Tentativa de Furto Simples Absolvição Sumária sob o fundamento de Crime Impossível Inadmissibilidade A vigilância existente no local dos fatos não torna absolutamente ineficaz o meio empregado pela agente. Sentença absolutória também fundamentada no princípio da insignificância. Falta de amparo legal. O pequeno valor da “res” não tem o condão de eximir de responsabilidade o autor do ilícito. Prosseguimento da ação penal de rigor. Recurso ministerial provido”. (Apelação nº 0040893-63.2012.8.26.0050 Apelante: Ministério Público do Estado de São Paulo Apelado: Cintia Dias Ferreira Comarca: São Paulo - 22ª Vara Criminal Central Voto nº 24.872).

De se alinhar que o réu possui uma extensa folha de antecedentes criminais, com diversas condenações por roubo e furto (pág. 173/79), fato que demonstra seu envolvimento com a criminalidade.

Por fim, ressalto que o delito em questão se deu na forma tentada, conforme disposto pelas partes. 

Passo, pois, à dosimetria da pena:

Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu possui MAUS ANTECEDENTES, tendo em vista que já foi condenado pelo delito de furto qualificado, com trânsito em julgado em 09/05/2014, no processo n.º 0002869-35.2011.8.26.0297, que tramitou perante a 2ª Vara Criminal de Jales, conforme certidão de objeto e pé de pág. 173/179. Por certo, a empresa vítima sofreu prejuízos além dos necessários já que ficou fechada por três dias para readequação da sua rede elétrica, tendo que contratar eletricista, bem como, contatar a CPFL. Ademais, asseverou que o fato gerou atrasos perante os seus clientes. Assim, aumento a pena base em 1/3, ou seja, 01 ano, 04 meses de reclusão e  pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Na segunda fase de aplicação da pena, observo a agravante da REINCIDÊNCIA, tendo em vista que o réu foi condenado pelo delito de furto qualificado, com trânsito em julgado em 21/09/2015, no processo n.º 0004783-37.2011.8.26.0297, que tramitou perante a 2ª Vara Criminal de Jales, estando a pena em fase de cumprimento, conforme certidão de objeto e pé de pág. 173/179, que por si só autoriza a majoração da pena em pelo menos 1/6, no entanto, verifico que ele é REINCIDENTE ESPECÍFICO, fato que agrava ainda mais a situação, razão pela qual, majoro a pena em 1/3, resultando em: 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.

No caso em tela, em que o réu já foi punido por um crime, voltar a delinquir, já é bastante grave, fato que justifica a agravante de reincidência. Porém, tornar a cometer a mesma infração que já cometera anteriormente mostra maior recalcitrância, autorizando a aplicação de maior fração de aumento pela reincidência.

Neste sentido FRANCESCO CARNELUTTI que ao comentar a reincidência afirma que “atribui a lei particular importância quando se comete o novo delito depois da condenação pelo delito anterior; em tal caso o novo delito demonstra insensibilidade do réu à condenação e, eventualmente, também o castigo”. Continua CARNELUTTI, comentando as disposições do Código Penal Italiano, que “a reincidência se agrava: a) se o novo delito é da mesma índole que o delito anterior: art. 99, n. 1, Cód. Penal; art. 101, Cód. Penal; a chamada reincidência específica”. 

Consigne-se que, segundo JOSÉ FREDERICO MARQUES, “na reincidência específica, estabelece-se a ligação entre dois ou mais crimes praticados pelo agente, não só quando violado, em todos eles, o mesmo dispositivo legal, mas também quando outros fatores de homogeneização possam ser encontrados mostrando que 'os crimes são da mesma natureza”. 

É a orientação do Supremo Tribunal Federal de que o aumento pela reincidência específica seja maior que aquele determinado pela reincidência genérica.

“PENAL E PROCESSUAL PENAL - HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. DELITO DE ESTELIONATO. ART. 171, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL. PRESENÇA DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA, NO CASO, ESPECÍFICA. MAJORAÇÃO DA PENA BASE ACIMA DE 1/6. ADMISSIBILIDADE. IMPOSSIBILIDADE, ADEMAIS, DE INGRESSAR-SE, NESTA SEDE, NOS CRITÉRIOS EMPREGADOS PARA A DOSIMETRIA DA PENA, SALVO FLAGRANTE ILEGALIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. I - O habeas corpus, ressalvadas hipóteses excepcionais, não pode servir para a correção da dosimetria da pena imposta pelo magistrado, mormente se observadas as determinações legais pertinentes ao sistema trifásico de cálculo. II - Ausência de limitação legal quanto ao aumento da pena acima da fração mínima. III - A reincidência específica é agravante que sempre determina a exacerbação da pena, inclusive em maior grau do que a recidiva genérica, por evidenciar que o réu persiste na senda do crime. IV - Individualização da pena que, no caso, não desbordou dos lindes da razoabilidade e proporcionalidade. V - Ordem denegada”. (HC 101918/MS – Mato Grosso do Sul, Ministro Relator: Ricardo Lewandowski, Primeira Turma, Julgamento: 11/05/2010). 

A jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça possui entendimento pelo maior aumento em razão da reincidência específica. 

“A dosimetria é uma operação lógica, formalmente estruturada, e acordo com o princípio da individualização da pena. Tal procedimento envolve profundo exame das condicionantes fáticas, sendo, em regra, vedado revê-lo em sede de habeas corpus. É 43 Ob.cit. p. 91. 44 Tratado de Direito Penal 1ª ed. Campinas: Millenium 2000 v. III p. 126. 45 STF HC nº 101918/MS rel. Min. Ricardo Lewandowski j. 11/05/2010. permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Na espécie, o julgado é claro em reconhecer a reincidência específica do paciente, fato que justifica o incremento da pena em 1/3 (um terço)”.

Logo, tratando-se de reincidência específica, mesmo única, impõe-se tratamento diferenciado. Como o entendimento pacífico que uma única reincidência exaspera a pena de 1/6, por ser específica impõe-se o aumento de 1/3. 

Na terceira fase de aplicação da pena, face a tentativa reduzo a pena em 1/3, ou seja, 01 (um) ano e 02 (dois) meses de 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Anoto que a redução se deu no mínimo legal face o iter criminis praticado pelo requerido. Frise-se que os fios já tinham sido retirados da caixa de energia e, somente não foram levados pelo réu já que o vigilante chegou ao local. Saliento que apesar da tentativa, como já dito, o prejuízo patrimonial da vítima já havia ocorrido. 

Ausentes outras agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, esta se torna definitiva. 

Do Regime Inicial de Cumprimento da Pena: 

A réu é REINCIDENTE ESPECÍFICO e portador de MAUS ANTECEDENTES, com diversas condenações anteriores por furto e roubo, conforme certidão de objeto e pé (pág. 173/179), razão pela qual, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal, iniciará o cumprimento da pena no regime FECHADO. 

Nesse sentido recente julgado do C. Superior Tribunal de Justiça: 

“(...)IV - Em relação ao regime inicial de cumprimento de pena, conforme o disposto no artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, a sua fixação pressupõe a análise do quantum da pena, bem como das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do mesmo diploma legal. V - Na hipótese, inexiste constrangimento ilegal a ser sanado, eis que o paciente é reincidente e detém circunstâncias judiciais desfavoráveis, sendo aplicável, destarte, o regime fechado, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, "a", e parágrafo 3º do Código Penal.(...)” (EDcl no AgRg no HC 588.675/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/10/2020, DJe 16/10/2020) 

Da Pena Pecuniária: 

O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudessem majorá-lo. 

Não há que se falar na não aplicação da pena de multa, sob a alegação de que o réu é beneficiário da justiça gratuita, eis que a pena de multa está prevista no preceito secundário do tipo penal e fora estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e ainda no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ilícitas e está ligado a organização criminosa – Redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Inaplicabilidade – Multa – Pena prevista no preceito secundário do tipo de tráfico de entorpecentes e estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício – Recurso improvido (Apelação Criminal n.º 0001590-39.2017.8.26.0544 – da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo –Relator: Alexandre Almeida – Julgamento: 08/04/2021).

Do Dispositivo: 

Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que o Ministério Público move em face de DANILO PEREIRA DE SOUZA, já devidamente qualificado, para o fim de CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 02 (dois meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicialmente FECHADO, bem como, para CONDENÁ-LO ao pagamento de prestação pecuniária no valor equivalente a 11 (onze) dias-multa, em seu valor mínimo legal, como incurso nas sanções do artigo 155, “caput”, combinado com o artigo 14, II, ambos do Código Penal.

Considerando-se que o réu após a ocorrência destes fatos foi preso novamente por delito semelhante, senão igual, ao do presente autos, entendo que não poderá recorrer da presente em liberdade, já que, por certo, deve ser preservada a ordem pública e aplicação da lei penal.

Frise-se que é imperiosa a decretação da custódia do réu, com o fim de garantir a aplicação da lei penal e preservar a coletividade contra pessoas potencialmente perigosas. Quem enverada para prática desses tipos de criminalidade, indisfarçavelmente tem personalidade deturpada, causadora de risco à ordem pública. Anoto, ainda, que a não decretação da prisão cautelar seria contrária aos anseios da sociedade, que clama por mais rigor na punição dos crimes que vêm causando imenso desassossego na sociedade. A doutrina afirma que: “As causas enumeradas no art. 312 são suficientes para a decretação da custódia cautelar de indiciado ou réu. O fato de o agente ser primário, não ostentar antecedentes e ter residência fixa não o levam a conseguir um alvará permanente de impunidade, visto que essa tem outros fundamentos. A garantia da ordem pública e da ordem econômica, bem como a conveniência da instrução criminal e do asseguramento da aplicação da lei penal fazem com que o juiz tenha base para segregar de imediato o autor da infração penal grave” (Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, editora RT, 9ª edição, p.635). Expeça-se mandado de prisão. 

Dos Efeitos da Condenação: 

Custas ex lege. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Arbitro em favor d(a)o(s) advogado(a) conveniado(a)(s) honorários na forma do convênio vigente. Oportunamente expeça a(s) certidão(ões). 

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Várzea Paulista, 18 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA 
Certifico que, na data inserida no sistema informatizado, foi publicada em cartório a r. Sentença. O escr.