1500483-51.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2109043/2022 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 24456967 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2109043 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2109043 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500483-51.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500483-51.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2109043/2022 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 24456967 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2109043 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2109043 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL PEREIRA JOAQUIM JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

DANIEL PEREIRA JOAQUIM JUNIOR foi dado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 21 de abril de 2.022, por volta das 23h20, na rua Batista de Carvalho, 9-63, Centro, nesta cidade, trazia consigo, para fins de tráfico, 25,06 gramas de maconha, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Notificado (fls. 119), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 129/130. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 29 de julho de 2.020 (fls. 131/133). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 204 - audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 207/211).
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 215/217, alegando que: 1)- a testemunha contou estória fantasiosa para ocultar o verdadeiro dono do entorpecente; 2)- esse tipo de estabelecimento é ponto de venda de droga, sendo a bebida apenas um pretexto; 3)- a testemunha disse ter contado o fato para a policial feminina, a qua em momento algum foi ouvida pela autoridade policial, tornando a fala da primeira obscura; 4)- a testemunha Luiza estava ocultando o verdadeiro dono da droga; 5)- o estabelecimento era pequeno e frequentado por muitas pessoas, e ninguém ouviu ou presenciou o réu convencer a testemunha a guardar a droga, o que é estranho. Pediu a absolvição e, alternativamente, a aplicação da pena no mínimo. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de apreensão de fls. 17 e pelo laudo pericial de fls. 120/123 (três porções de maconha com peso de 25,06 gramas). 
A autoria e o intuito de traficância derivam da prova oral e das circunstâncias do caso e devem ser atribuídos ao acusado. 


Em solo policial, a testemunha Luiza informou que trabalha como atendente na Adega Escobar. No local havia vários clientes, inclusive um indivíduo pardo, de media estatura, trajando blusa vermelha e short jeans que, ao chegar, pediu um copão e um cigarro. Após atendê-lo, continuou seu trabalho normalmente. Instantes depois, tal indivíduo, ao perceber a aproximação das viaturas policiais, se aproximou e praticamente lhe obrigando, entregou um pacote contendo drogas e disse que deveria escondê-lo para que ele não fosse preso. Ficou com medo e assustada por ter sido intimidada por tal indivíduo desconhecido, fazendo o que lhe foi pedido. Porém durante a abordagem, chamou a Policial Militar de canto e lhe contou tudo o que ocorrera, inclusive mostrou à policial onde teria guardado a droga. Não compactua com coisa errada, pois nunca se envolveu com crime e nem com uso de drogas. O dono do estabelecimento comercial também viu quando o indivíduo lhe exigiu que escondesse a droga. Somente na Delegacia de Policia soube que tal indivíduo se chama DANIEL e que, lá no local, apontou-o como dono da droga localizada em sua bolsa. Fez isso cara a cara, diante dele, para que não houvesse duvidas quanto à sua idoniedade (fls. 09).
A testemunha Francisco disse que é proprietário do estabelecimento "Adega Escobar" e que LUIZA trabalha no estabelecimento como atendente. Nesta data estava no local com sua funcionária. Lá havia outros clientes e, dentre eles, um indivíduo pardo, de media estatura, trajando blusa vermelha e shot jeans, que lá comprou um copão e cigarro. Luiza o atendeu normalmente, como qualquer cliente. Em dado momento, ele se aproximou de Luiza e lhe entregou uma porção de drogas para que ela guardasse em sua bolsa, segundos antes da chegada da viatura policial. Ao ver a aproximação da viatura ele tentou dispensar o ilícito com Luiza. Tem certeza que a droga não é de Luiza, pois ela é menina direita e trabalhadora, inclusive ela nem usa drogas. Viu Luiza chamar a Policial Militar e lhe indicar onde escondeu a droga para o desconhecido (fls. 07).
Em juízo, a testemunha Genivaldo de Souza, policial militar, relatou ter recebido informação de que estaria ocorrendo tráfico de drogas em um "disque". Foi ao local com outras viaturas. Os policiais abordaram cerca de quinze homens e seis mulheres. A policial feminina fez revista. Depois, a maioria dos homens passou a ser revistada. Uma outra viatura apresentou um procurado. O policial Bettil, em certo momento, adentrou no estabelecimento e conversou com uma funcionária. A menina que está como testemunha não compactua com tráfico e relatou que o réu foi até ela, quando da aproximação da polícia, e lhe pediu para guardar drogas. Ela, com medo, teria guardado. A menina disse não compactuar com isso e informou ter feito a guarda da droga a pedido do réu, apontando-o dentre os demais que ali estavam. O nome da atendente é Luísa. Todos foram colocados para fora e revistados, inclusive o réu. Ele foi indagado a respeito do fato e disse que somente iria falar em juízo. Quando abordado, o acusado nada portava. Mas a moça o identificou como sendo quem lhe pediu para guardar o entorpecente. Os policiais não viram o réu passar a droga para Luísa. 
A testemunha Vinicius Bettil Rodrigues, policial militar, afirmou ter sido acionado pelo COPOM, haja vista a informação de que, naquele disque-cerveja, estaria sendo realizado tráfico de drogas. Foi ao local com outras viaturas. Os policiais abordaram cerca de quinze homens e seis mulheres. Depois de separados homens e mulheres, iniciaram-se as revistas. A policial feminina veio lhe dizer que uma menina lhe teria dito algo que não entendeu. Passou a conversar com a menina, a qual lhe disse que o réu lhe passou três porções de maconha grandes e a obrigou a escondê-las na mochila dela. A menina estava junto do balcão e apontou para os policiais quem era o dono da droga. O proprietário do estabelecimento teria presenciado a conduta. O réu percebeu que os policiais estavam chegando para fazer a abordagem e entregou para as meninas as porções de maconha, disse-lhe para esconder e ficar quieta. A menina era uma das atendentes do "disque".  Ela informou a situação durante a revista. A droga estava dentro de sua mochila. A policial feminina mencionada é a soldada Mantovani. Ela não foi ouvida pela autoridade policial pois foram ele - Bettil - e o colega quem apresentaram a ocorrência. Fez a revista na mochila e encontrou o entorpecente. Foi a menina quem mostrou a mochila e logo disse para a policial a respeito da conduta do acusado. Foi junto com Luíza até o interior do estabelecimento e localizou as porções de maconha na mochila. Eram cerca de sete policiais, em três viaturas. No momento em que a polícia chegou, Luiza estava muito nervosa, como se quisesse falar algo. Quando a polícia a estava revistando, Luiza avisou-a de imediato. Ao ouvir o relato dela, foi com Luiza até onde estava sua mochila, no interior do estabelecimento e, revistando-a, achou o entorpecente. 
A testemunha Luiza Gattera Gonçalves informou que trabalhava no local. Estava com outras duas pessoas. Não conhecia o acusado. Ele estava frequentando o disque para consumir "do local". Havia bastante gente do lado de fora, inclusive o réu. Não estava conversando com ele. O dono do "disque", de nome Francisco, também estava no estabelecimento. Permite-se que se entre no "disque" para usar o banheiro, mas não para consumir. Em certo momento, várias pessoas entraram no estabelecimento. O réu também entrou e lhe deu maconha para que a segurasse. A droga estava enrolada num pedaço de plástico. O acusado a colocou em sua mão. Acreditou tratar-se de maconha. Quando ele saiu, pôs o material em sua bolsa. O réu apenas disse "segura para mim, segura". Abaixou-se para colocar em sua bolsa, quando então uma policial feminina entrou no "disque" e pediu que todos saíssem. Ao sair, disse para ela e para outro policial o que havia ocorrido. Mostrou-lhes quem era a pessoa que lhe entregou o entorpecente. Quando recebeu a droga, sua bolsa estava encostada na parede do "disque", bem perto de onde ela estava. Falou para o policial que o entorpecente estava em sua bolsa. Depois, conversou com a policial e lhe disse o que havia acontecido. A policial foi quem primeiro entrou, e deu ordem para que fosse para fora. No momento em que contou ao policial sobre o ocorrido, a policial estava ao lado dele. O "disque" é um local pequeno. A policial chegou na porta. Quando ela, Luiza, passou pela policial, o policial estava perto da mesma. Foi então que disse a ele o que tinha acontecido. A policial e o policial foram ver sua bolsa. Não sabia tratar-se de droga. O material estava embalado. O réu apenas entregou em sua mãe e pediu que guardasse. Ocorreu tudo de forma rápida e não pensou sobre o que poderia ser. Sinceramente, não pensou em nada. Estava em serviço, não compactua com nada errado. Foi tudo muito rápido e nunca havia estado numa situação dessa. Não conhecia Daniel. 
A testemunha Francisco Osnael Carvalho Pereira disse ser proprietário do "disque". Estava no local quando a polícia chegou e fez a averiguação. Os policiais encontraram droga na bolsa da menina que ali trabalhava. Ele, Francisco, também estava atendendo. Estava havendo o aniversário de uma prima de sua mulher. Não viu Luiza pegar droga do rapaz. Percebeu que ela estava mexendo na bolsa. Luiza estava muito junto com Daniel. Ela o havia conhecido. Eles conversavam e estavam se conhecendo naquele dia. Inclusive, chamou a atenção de Luiza. Logo depois que mexeu na bolsa, Luiza continuou lá fora, conversando com o réu. A bolsa estava no interior do estabelecimento, cujo tamanho é menor do que a metade da sala de audiências. Como estava ocorrendo um aniversário, havia muita gente no estabelecimento. Estava todo mundo lá fora bebendo. Depois que Luiza dirigiu-se para o lado de fora, ficou conversando com a prima de sua mulher e com Daniel. Uma viatura chegou logo em seguida. Os policiais mandaram que todos encostassem na parede. Uma policial feminina foi até Luiza. Estava ao lado dela naquele momento. A policial perguntou de quem era a bolsa. Luiza se apresentou como proprietária. A policial a chamou para dentro do "disque", onde conversaram. Em seguida, a policial veio perguntar quem era o proprietário do "disque". Apresentou-se, então. Primeiro, os policiais averiguaram o local, acharam a bolsa e a revistaram. Não sabe se Luiza disse aos policiais que houvera guardado algo em sua bolsa. A policial perguntou de quem era a bolsa quando todos estavam na parede. A policial saiu do estabelecimento com a bolsa. Antes de averiguarem a bolsa, os policiais não tiveram contato pessoal com Luiza. Eles mandaram que todos saíssem e se postassem junto à parede. No momento em que a policial chegou, ele, Francisco, estava no interior do estabelecimento. Ali também estavam dois rapazes, Luiza, Carol e outros três clientes. Esses clientes eram desconhecidos. Não viu o que os policiais encontraram na bolsa de Luiza. Viu um pacotinho embalado em plástico em poder do policial. O réu vende droga na praça. Luiza falou, na "cara dele", que o entorpecente lhe pertencia, no momento em que a policial a chamou para dentro. Isso ocorreu depois que Luiza se apresentou como proprietária da bolsa. Em seguida, os policiais chamara o réu para o interior do estabelecimento. Foi então que Luiza disse, "na cara dele", que a droga pertencia ao mesmo. Não conhecia Daniel. Já o havia visto na praça, com o irmão, que se chama Gabriel. Luiza havia acabado de conhecer Daniel. Estavam conversando. O réu ia frequentemente no seu bar depois que foi solto. Ele lhe contou que havia acabado de ganhar a liberdade. O acusado usou maconha do outro lado da rua. Daniel comercializa droga na praça Rui Barbosa. Seu estabelecimento se situava perto da praça. Fechou o "disque". Luiza era sua funcionária há uma semana. Ela o ajudava quando havia maior movimento, não era funcionária fixa. Havia cerca de trinta ou quarenta pessoas no estabelecimento naquela ocasião. Do interior do estabelecimento, é possível ver o lado de fora, pois a frente é aberta e com vidro. Do lado de fora, também é possível ver o interior. Quando abordada pelos policiais, Luiza estava nervosa, na verdade com medo. Ela temia que o rapaz fizesse algo com a mesma. O policial lhe disse para que ficasse tranquila, pois o réu não faria nada. 
Interrogado em juízo, o réu declarou que a acusação é um ultraje. Não trazia nada consigo. Naquela data, havia arrumado um bico para trabalhar como barman. Saiu por volta das 22h00 do serviço e passou no "disque". Um conhecido seu comemorava um aniversário ali. Havia mais de quinze homens e seis mulheres. Tinha muito mais gente. Cumprimentou seu conhecido, entrou no estabelecimento e ia saindo. Encontrou seu irmão de criação. Ele lhe falou que sua mãe houvera lhe pedido para levar um cigarro. Indagou-lhe por que a genitora não ligou para seu telefone. Seu irmão contou que sua mãe havia ligado e ele não atendia. De fato, estava no ônibus e não atendeu o telefone. Entrou na porta do "disque" e pediu para essa atendente um maço de cigarro e um copão. Ela lhe falou que custaria treze reais. Deu-lhe o dinheiro. Ela fez o copão e lhe entregou. Falou para Ryan que iria embora. Perguntou a seu irmão, Carlinhos, se ele iria ficar ali, dizendo-lhe que iria embora. Seu irmão disse que iria ficar mais um pouco. Falou-lhe, então, para que depois fosse em sua casa para jantar. Nessa hora, a viatura chegou. Se tivesse algum tipo de droga consigo, vendo a viatura chegar, teria saído fora, teria saído andando e dispensado o entorpecente. Não saiu fora porque não tinha nada. Canta funk e é compositor, não traficante. Foi criado em favela. Convive com abordagens policiais. Todas as viaturas do centro têm policial feminina. Não iria entregar a droga a uma menina. Isso seria um tiro no próprio pé. Sua mãe mora no centro da cidade. As viaturas que passam pelo centro são compostas por homens e mulheres, e não mais apenas por dois policiais homens. Não sabe dizer por que a menina apontou-lhe como proprietário da droga. Tem certeza de que as duas pessoas que o acusam estão querendo arrumar um culpado. A droga não foi encontrada consigo, e sim com elas. O único diálogo que teve com aquela moça na ocasião foi para pedir o maço de cigarro e o copão. Não costumava frequentar aquele estabelecimento e nem a praça Rui Barbosa. Seu irmão frequentava o "disque". 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a absolvição do acusado. 
Note-se que ele, diretamente, não portava qualquer entorpecente. 
A droga foi encontrada pelos policiais na bolsa ou mochila da testemunha Luiza. 
Ela afirmou em juízo que foi o réu quem lhe entregou o entorpecente, assim que os policiais se aproximaram, solicitando-lhe que "segurasse" o material. 
É possível que Luiza tenha dito a verdade. 
No entanto, também é possível que a mesma, visando livrar de si uma acusação por tráfico assim que percebeu ser iminente a revista em sua bolsa, tenha apontado um terceiro como proprietário da droga. 
Lembre-se que, se fosse o contrário, ou seja, se o réu estivesse guardando a droga e afirmasse aos policiais que Luiza foi quem lhe pediu que o fizesse, igualmente haveria motivo para suspeitar da declaração dele. 
Por outro lado, vale ressaltar que há divergências entre os depoimentos de Luiza e Francisco. 
Enquanto a primeira disse ter afirmado ao policial Bettil, logo de início, que havia droga em sua bolsa, o segundo relatou que os policiais somente foram questionar a respeito da propriedade da mochila depois que a revistaram, momento em que todos, inclusive Luiza, permaneciam junto à parede, do lado de fora. 
Outrossim, Francisco declarou que Luiza havia conhecido o réu naquela data e estava conversando com o mesmo. 
Já Luiza, diferentemente, afirmou que não estava mantendo qualquer contato mais próximo com Daniel, a não ser na medida necessária para realizar seu trabalho. 
Ainda, Francisco disse que, depois que mexeu na bolsa, Luiza saiu do estabelecimento e, do lado de fora, continuou conversando com o acusado. 
Luiza, porém, deu a entender que os policiais realizaram a abordagem logo em seguida ao breve contato que teve com o acusado no momento em que ele lhe pediu que guardasse o objeto, sem que ela tivesse tido tempo de conversar com quem quer que fosse. 
De tudo se vislumbra ser factível que os envolvidos tenham procurado atribuir a responsabilidade pela propriedade da droga ou ao outro, o que conduz à incerteza quanto à autoria. 
É preciso salientar que a fala de Luiza, ao mencionar que foi abordada antes da revista na bolsa e que desde logo apontou aos policiais que ali ela houvera guardado algo a pedido do réu, está em consonância com o relato dos policiais. 
Fica, então, a indagação: por que Francisco teria dito o que disse (que, primeiro, a bolsa foi revistada enquanto todos estavam posicionados junto à parede do lado de fora, que somente depois os policiais fizeram contato com Luiza após indagarem sobre quem seria a proprietária da mochila, e que Luiza e Daniel haviam se conhecido naquela data e estavam conversando) ?
Não se descarta a hipótese de que Francisco fosse o proprietário da droga e de que fez afirmações contrárias à verdade a fim de imputar falsamente o crime de tráfico ao casal formado por Luiza e Daniel, que estariam a agir em comparsaria. 
Não por outro motivo, a afirmação de Francisco, no sentido de que o réu comercializava droga na praça Rui Barbosa, igualmente não pode ser considerada insuspeita. 
Nesse contexto, resta explicar por que é viável que Luiza tenha afirmado falsamente que a droga lhe foi entregue pelo réu. 
Quando da lavratura do auto de prisão em flagrante, tanto Luiza quanto Francisco já disseram que o acusado entregou entorpecente à primeira, para que ela o guardasse em sua bolsa (fls. 07 e 09). 
É factível que ambos foram à delegacia já preparados para ofertar tal narrativa, visando que Francisco restasse livre de qualquer suspeita acerca da propriedade da droga. 
Se Francisco tinha interesse direto em afastar de si a responsabilidade criminal, Luiza pode ter sido convencida a seguir determinação dele de imputar ao acusado a propriedade do ilícito, já que, na época, ela trabalhava no estabelecimento que pertencia ao primeiro. 
Bem por isso, em juízo, Luiza teria mantido a mesma versão para não evidenciar ter feito afirmação falsa, ao passo que Francisco, buscando ainda mais livrar-se de qualquer suspeita, teria acrescentado outros pormenores, mesmo que não correspondentes à realidade. 
O fato a destacar, em última análise, é que a versão ofertada pelo réu em seu interrogatório não contraria frontalmente o teor dos depoimentos dos policiais, o mesmo não se podendo dizer, consoante analisado, daquela apresentada por Francisco. 
Enfim, eventual suspeita, antes de recair sobre o acusado, deveria primeiro ser direcionada a Francisco e mesmo a Luiza. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, para absolver o réu Daniel Pereira Joaquim Júnior da acusação de cometimento do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei n. 11343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Diante da absolvição, expeça-se alvará de soltura. 
P.R.I.
Bauru, 04 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA