1500995-02.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... em depósito, com a finalidade de tráfico, nas proximidades da E.E Professor José Papaiz, 484 (quatrocentos e oitenta e quatro) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  

Narra a denúncia que em data incerta, os acusados teriam se associado para a prática de crime de tráfico de drogas nesta cidade. Para tanto, os acusados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500995-02.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500995-02.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2118389/2021 - DEL.POL.SUZANO, 2118389/2021 - DEL.POL.SUZANO, 1695/2021 - DEL.POL.SUZANO, 2118389 - DEL.POL.SUZANO, 1695/21/309 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOELSON ALVES DOS SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos. 

 

JOYCE ALVES DE OLIVEIRA e FELIPE DA SILVA FERREIRA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incurso no artigo 33 caput, c.c o artigo 40, inciso III e no artigo 35, caput, da Lei n°11.343/06, e JOELSON ALVES DOS SANTOS como no artigo 33, caput, e artigo 35, todos da Lei nº 11.343/06, pois no dia 30 de abril de 2021, por volta das 17h35min, na Rodovia índio Tibiriçá, 4631, nesta cidade e comarca, os acusados Felipe e Joelson, em tese, previamente ajustados, transportavam para fins de traficância, 39  (trinta e nove) porções de cocaína, ainda, na mesma data, na residência localizada na Rua Lina da Silva, 101 – Jardim Leblon, os acusados Felipe e Joyce, previamente ajustados, supostamente tinham em depósito, com a finalidade de tráfico, nas proximidades da E.E Professor José Papaiz, 484 (quatrocentos e oitenta e quatro) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  

Narra a denúncia que em data incerta, os acusados teriam se associado para a prática de crime de tráfico de drogas nesta cidade. Para tanto, os acusados Joyce e Felipe, conviventes, tinham em depósito, no interior de sua residência, próxima ao estabelecimento de ensino supracitado, sob o guarda-roupas do quarto do casal, 484 porções individuais de cocaína, próprias para a venda em varejo. 

Ainda os acusados Felipe e Joelson supostamente transportavam, com a finalidade de tráfico, no veículo FIAT/TIPO, placas CHU-6059, que era conduzido pelo primeiro, no assoalho do assento do passageiro, aos pés do acusado JOELSON, uma sacola plástica contendo 39 porções individuais de cocaína. 

Ocorre que policiais militares, em atendimento a denúncia anônima de tráfico envolvendo um indivíduo conhecido como Felipe, vulgo “Pedro Louco”, que estaria transportando drogas no veículo FIAT/TIPO, placas CHU-6059, bem como possuía drogas na residência situada no local supracitado, próximo da escola estadual mencionada, avistaram o referido veículo na Rodovia Índio Tibiriçá, 4631 – Suzano, sendo que constataram o acusados Felipe, na condução do veículo, e no passageiro, o denunciado Joelson, ao que resolveram abordá-los.  

Em revista ao veículo, foi localizada uma sacola plástica no assoalho em frente ao banco do passageiro, onde o acusado Joelson estava, contendo 39 invólucros de cocaína. Indagados, ambos confessaram o tráfico e o acusado Felipe confirmou que havia mais entorpecentes em sua residência. 

Em continuidade as buscas, foram até a residência do acusado Felipe, onde a acusada Joyce, companheira de Felipe, informou ter conhecimento da existência das drogas, indicando que os entorpecentes estavam em uma sacola plástica preta embaixo do guarda-roupas, no quarto do casal, local em que foram encontradas o restante dos entorpecentes supracitados e a quantia de R$ 1.891,25 (mil oitocentos e noventa e um reais e vinte e cinco centavos), produto das vendas. 

Auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 15/19), laudo de constatação de substância (fls. 21/23), auto de exibição e apreensão (fls. 26/24), exame químico toxicológico - positivo (fls. 170/172), laudo pericial do local (fls. 183/186), laudo pericial de descrição (fls. 245/250). 

A prisão em flagrantes dos acusados Felipe e Joelson, foi convertida em prisão preventiva, quanto a denúncia Joyce, foi concedido o benefício da liberdade provisória (fls. 104/106). 

A denúncia foi recebida no dia 06 de maio de 2021 (fls. 164/167), tendo os acusados apresentado defesa prévia (fls. 755; 759/767). 

Em audiência de instrução e julgamento, as testemunhas foram ouvidas, bem como os réus interrogados.  

Em alegações finais, o Digno Promotor de Justiça, requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 435/446). O Ilustre Defensor dos acusados, em preliminar alegou nulidade processual por violação a domicílio decorrendo em ilicitude das provas colhidas, no mérito, pleiteou pela absolvição dos acusados nos termos do artigo 386 I e II do CPP,  subsidiariamente pela aplicação do redutor de pena previsto na Lei de Drogas, pela substituição da PPL por PRD  à acusada Joyce, liberação dos valores e do veículo apreendido, e pelo direito do recurso em liberdade (fls. 463/481). 

É o relatório. Fundamento. 

DECIDO. 

A AÇÃO É PROCEDENTE  

Preliminarmente, afasto a preliminar arguida pela Doutas Defesa, quanto a ausência de mandado de busca e apreensão, invasão a Domicílio com consequentes nulidades. Restou comprovado em juízo que a entrada foi franqueada pela acusada Joyce, ainda não fosse, tem decido as Cortes Superiores quanto a flexibilização a inviolabilidade da casa, o que se aplica ao presente caso:   

O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616⁄RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes) DJe 8⁄10⁄2010). 

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. CRIMES DE ARMAZENAMENTO DE DROGAS E DE ARMAS. BUSCA E APREENSÃO EM APARTAMENTO NÃO HABITADO, UTILIZADO COMO LOCAL DE ARMAZENAMENTO, SEM PRÉVIA AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. PROTEÇÃO CONSTITUCIONAL CONCEDIDA À RESIDÊNCIA/DOMICÍLIO QUE SOMENTE ABRANGE BENS MÓVEIS OU IMÓVEIS DESTINADOS À HABITAÇÃO, AINDA QUE DE FORMA TRANSITÓRIA, E O LOCAL DE TRABALHO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. FUNDADAS SUSPEITAS DE FLAGRANTE DE CRIME PERMANENTE. INVIABILIDADE DE REVOLVIMENTO DE PROVAS NA VIA MANDAMENTAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. O Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se à nova jurisprudência da Corte Suprema, também passou a restringir as hipóteses de cabimento do habeas corpus, não admitindo que o remédio constitucional seja utilizado em substituição ao recurso ou ação cabível, ressalvadas as situações em que, à vista da flagrante ilegalidade do ato apontado como coator, em prejuízo da liberdade do paciente, seja cogente a concessão, de ofício, da ordem de habeas corpus (AgRg no HC 437.522/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 15/06/2018) 2. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes) DJe 8/10/2010). Nessa linha de raciocínio, o ingresso em moradia alheia depende, para sua validade e sua regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. Precedentes desta Corte. 3. A Corte Suprema assentou, também, que "o conceito de 'casa', para o fim da proteção jurídico-constitucional a que se refere o art. 5º, XI, da Lei Fundamental, reveste-se de caráter amplo (HC 82.788/RJ, Rel. Min. CELSO DE MELLO, 2ª Turma do STF, julgado em 12/04/2005, DJe de 02/06/2006; RE 251.445/GO, Rel. Min. CELSO DE MELLO, decisão monocrática publicada no DJ de 03/08/2000), pois compreende, na abrangência de sua designação tutelar, (a) qualquer compartimento habitado, (b) qualquer aposento ocupado de habitação coletiva e (c) qualquer compartimento privado não aberto ao público, onde alguém exerce profissão ou atividade" (RHC 90.376/RJ, Rel. Min. CELSO DE MELLO, 2ª Turma do STF, julgado em 03/04/2007, DJe de 18/05/2007). Conclui-se, portanto, que a proteção constitucional, no tocante à casa, independentemente de seu formato e localização, de se tratar de bem móvel ou imóvel, pressupõe que o indivíduo a utilize para fins de habitação, moradia, ainda que de forma transitória, pois tutela-se o bem jurídico da intimidade da vida privada. 4. Sem desconsiderar a proteção constitucional de que goza a propriedade privada, ainda que desabitada, não se verifica nulidade na busca e apreensão efetuada por policiais, sem prévio mandado judicial, em apartamento que não revela sinais de habitação, nem mesmo de forma transitória ou eventual, se a aparente ausência de residentes no local se alia à fundada suspeita de que tal imóvel é utilizado para a prática de crime permanente (armazenamento de drogas e armas), o que afastaria a proteção constitucional concedida à residência/domicílio. Situação em que, após denúncia anônima detalhada de armazenamento de drogas e de armas, seguida de informações dos vizinhos de que não haveria residente no imóvel, de vistoria externa na qual não foram identificados indícios de ocupação da quitinete (imóvel contendo apenas um colchão, algumas malas, um fogão e janela quebrada, apenas encostada), mas foi visualizada parte do material ilícito, policiais adentraram o local e encontraram grande quantidade de drogas (7kg de maconha prensada, fracionadas em 34 porções; 2.097, 8kg de cocaína em pó, fracionada em 10 tabletes e 51 gramas de cocaína petrificada, vulgarmente conhecida como crack) e de armas (uma submetralhadora com carregador, armamento de uso proibido; 226 munições calibre .45; 16 munições calibre 12; 102 munições calibre 9mm; 53 munições calibre .22; 04 carregadores, 01 silenciador, 02 canos de arma curta, 03 coldres). 5. A transposição de portão em muro externo que cerca prédio de apartamentos, por si só, não implica, necessariamente, afronta à garantia de inviolabilidade do domicílio. Para tanto, seria necessário demonstrar que dito portão estava trancado, ou que havia interfone ou qualquer outro tipo de aparelho/mecanismo de segurança destinado a limitar a entrada de indivíduos que quisessem ter acesso ao prédio já no muro externo, o que não ocorre no caso concreto, em que há, inclusive, depoimento de policial afirmando que o portão estaria aberto. 6. De mais a mais, havendo depoimento de policial, asseverando que teria sido visualizada, pela janela, parte do material ilícito ali existente, é de se concluir que a entrada dos policiais na quitinete em questão se deu em razão da suspeita concreta de flagrância do crime de armazenamento de drogas, que é permanente. 7. Modificar as premissas tidas como válidas pela instância ordinária demandaria o revolvimento de todo o material fático/probatório dos autos, o que inviável na sede mandamental. 8. Habeas corpus de que não se conhece.  (STJ - HC: 588445 SC 2020/0139280-1, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 25/08/2020, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 31/08/2020). 

Ora, no presente caso havia fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indicavam a ocorrência de crime, no interior da casa, em situação de flagrante delito. 

 Afasto a preliminar, passo ao mérito. 

A materialidade restou comprovada pelos seguintes documentos: Auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 15/19), laudo de constatação de substância (fls. 21/23), auto de exibição e apreensão (fls. 26/24), exame químico toxicológico - positivo (fls. 170/172), laudo pericial do local (fls. 183/186), laudo pericial de descrição (fls. 245/250). 

 A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que os réus foram presos em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia. 

Senão, vejamos. 

O policial André Felipe Quintino Danielli, em juízo, disse foram averiguar ocorrência e tráfico e transporte de drogas, tendo a notícia de que Felipe transportava e armazenava drogas. A denúncia descrevia o veículo um veículo Tipo Azul e também o endereço. No momento em que estavam indo averiguar viram o veículo e abordaram ele. No veículo estavam dois adultos e uma criança. Na revista pessoal nada foi encontrado, mas no veículo encontraram cerca de 30 invólucros de cocaína. O veículo era conduzido pelo Felipe e o passageiro era o Joel. O Felipe falou que a droga era dele e que teria mais drogas em sua residência. O Joel disse que trabalhava para o Felipe no tráfico de drogas. Foram até a casa dele e foram recebidos pela Joyce esposa do Felipe a qual informou que tinha drogas no local franqueando a entrada. A sacola estava debaixo do guarda-roupa do quarto. Na sacola tinha uma vasta quantidade de drogas e cerca de R$ 1.090,00. Na casa também tinha cocaína. Disse que o Felipe assumiu a posse da droga do veículo e da droga que estava a sua casa. Ele disse que o veículo era dele. Disse que o ingresso na residência foi autorizado pela Joyce.  Disse que não houve perseguição ao veículo.  

O também policial militar, José Augusto de Souza Paulo, relatou basicamente os mesmos fatos trazidos por seu colega de farda. Disse que abordaram o veículo em questão após denúncia anônima. Disse que localizaram as drogas no veículo e o Felipe confessou que tinha mais drogas em sua casa. Foram recebidos pela Joyce que autorizou a vistoria. Na casa encontraram drogas e dinheiro. O Felipe confessou o tráfico e indicou a localização da casa onde a Joyce estava. Disse que na denúncia que receberam tinham o modelo do veículo e a placa do veículo 

 Quanto ao valor da prova testemunhal policial, registro que é vigente, no processo penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado princípio da persuasão racional. Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que dos agentes públicos policiais emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova; o que não ocorreu no caso em apreço. 

 Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).  

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).  

“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).    

A testemunha de defesa Gabriela Garbo do Nascimento, em juízo,  disse que conhece a Joyce e o Felipe de vista. Disse que no dia dos fatos estava passando e viu a viatura. Por curiosidade parou para olhar e viu os policiais chamando no portão. Saiu a Joyce eles falaram algo para ela e algemaram ela. Depois disso eles ingressaram na residência. Não viu o marido dela. Disse que um policial estava dirigindo o carro do Felipe. Disse que em nenhum momento a Joyce ingressou na residência. Sabe que o carro do acusado é azul. Disse que ficou observando a abordagem por cerca de 15 a 20 minutos.  

A testemunha de defesa Luciane, em juízo, disse que é vizinha do Joelson. Em relação aos outros acusados os conhece de vista porque todos moram na mesma rua. Disse que no dia dos fatos descia para o supermercado Semar quando viu o carro de Felipe e um carro preto abordando o carro em que estavam os meninos. Viu o Joelson saindo do banco de trás do motorista. Tinha uma criança no banco da frente do carro. Depois foi até o supermercado e voltou para a sua casa. Disse que a criança tem cerca de 8 a 9 anos.  

No ato de seu interrogatório, em juízo, a ré Joyce Alves de Oliveira disse que no dia dos fatos o Felipe saiu de casa e iria levar seu filho para cortar o cabelo. Depois compraria bolo para a mãe dele. Estava em casa e os policiais chegaram em casa e bateram. Saiu do portão e eles falaram que estava presa. Eles lhe algemaram e entraram na sua casa. Eles mandaram os dois descerem do carro algemaram eles. Depois foi conduzida até a delegacia. Disse que não autorizou o ingresso dos policiais, na verdade os policiais sequer pediram a autorização. Disse que o Felipe não tem apelido. Disse que na delegacia não lhe ouviram, apenas tiraram foto e lhe colocaram num quarto. Disse que por volta das 8h00 três policiais lhe levaram em um palio vermelho e lhe levaram para Itaquaquecetuba onde soube que estaria de liberdade provisória. Disse que na delegacia recebeu um papel para assinar sem ler o seu conteúdo. Portanto, a fala em solo policial na qual teria dito que ao limpar a residência encontrou substâncias ilícitas e que apanhou sacolas com drogas debaixo do guarda-roupas é mentirosa. Disse que os dois acusados foram presos dentro da viatura e a depoente no seu carro. Seu irmão Guilherme viu a abordagem inteira. Disse que uma vizinha de nome Gabriela também presenciou a abordagem. A tia do Felipe, Ivone Maria Ferreira, Isabela Ferreira e o primo do acusado Felipe, Ivan Ferreira. Todos eles viram os fatos após a abordagem. A Gabriela viu o momento em que foi abordada, pelo que viu ela subia a rua da sua casa. Disse que tem quatro filhos e que no momento em que os policiais ingressaram na sua casa nada disseram. Não tinha visto os policiais na rua da sua casa em data anterior. 

O acusado Felipe da Silva Ferreira, em juízo, disse no dia dos fatos estava com seu filho em casa e encontrou o Joelson. Nisso colocou seu filho no banco da frente e foram até o barbeiro e na volta iriam passar no mercado comprar um bolo para a sua mãe. Os policiais deram ordem de parada. Um dos policiais lhe abordou, outro abordou o Joelson e o outro acalmou seu filho. Eles foram até a sua casa, algemaram sua esposa e ingressaram na casa. Disse que eles ficaram 15 minutos na casa e apresentaram uma sacola que não era de sua propriedade. O dinheiro era produto de vendas de roupas íntimas que sua mulher vendia. Não tinha drogas no carro e seu carro sequer foi revistado. Não possui passagem criminal. Trabalhava como ajudante de gesseiro. Nega ter o apelido de “Pedro Louco”.  Negou que vendia drogas, mas mesmo assim os policiais lhe coagiam, sendo que mesmo assim colocaram tal versão.  Disse que não ouviu o que os policiais falaram para a Joyce, apenas verificou que eles algemaram ela e ficaram de 15 a 20 minutos lá dentro. Pelo que pode perceber a Joyce não autorizou o ingresso dos policiais na residência. Disse que no momento presenciaram a abordagem a sua tia Ivone, seus primos. Viu que os policiais saíram com uma sacola que continha cocaína. Nega a posse da cocaína que foi encontrada. Foram os policiais que colocaram droga na sua casa. O policial falou “antes eu não tinha nada, agora eu tenho e levo quem eu quero”. Quem falou isso foi um policial com bigode. O fiat Palio era de sua propriedade. 

O acusado Joelson Alves dos Santos relatou, em juízo, que estava sentado em frente à sua casa e apareceu o Felipe e o filho dele e iriam até a barbearia. Seguiram até o mercado, a viatura deu sinal de parada, pararam o carro e saíram cinco policiais da viatura. Disse que os policiais questionaram se tinha passagem e respondeu positivamente. Perguntaram sobre drogas na casa do Felipe. Disseram que iriam até a residência do Felipe e que se encontrassem drogas iriam conduzir todos até a delegacia. Na casa do Felipe algemaram a Joyce e os policiais entraram na casa. Depois de 15 minutos saíram com drogas da casa. Não tinha nenhuma droga dentro do carro.  Disse que trabalha como servente de carpinteiro no Residencial Aruana. No dia da prisão não estava trabalhando por causa da pandemia. Conhece o Felipe da rua de casa e ele também trabalhava na escola em que o depoente estudava. O filho do Felipe possui 5 anos de idade. Disse que a abordagem se deu em frente ao mercado onde iriam comprar um bolo. Os policiais não revistaram o carro. Não conseguiu escutar o que os policiais falaram com a Joyce, não sabe se ela franqueou a entrada dos policiais. Viu os policiais algemando a Joyce e que depois disso ingressaram na casa. Conversou com o Felipe a respeito dos fatos e ele disse que não tinha nada na casa dele. Não chegou a ver o que tinha dentro da sacola apresentada pelos policias.  

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).  

Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 

A destinação do entorpecente ao tráfico é evidente.  

Quanto a autoria imputada aos acusados entendo que a mesma deve prosperar. Com base no conjunto de provas, os testemunhos agentes públicos e a circunstância da prisão, afirmaram com certeza que os réus praticaram o delito narrado em denúncia. Deste modo, concluo que restaram devidamente comprovada a autoria dos acusados neste fato.  

Quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico dos entorpecentes apreendidos não fica nenhuma dúvida para o julgador. Além disso, o entorpecente estava devidamente porcionado, e seria destinado a comercialização, o que reforça tal conclusão.  

Superada tal questão, pontue-se que os réus não tenham sido flagrados comercializando os entorpecentes, mas as circunstâncias de transportar e guardar substância entorpecente, já configura a prática do delito previsto no artigo 33, da Lei n° 11.343/06.  

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação.  

Quanto aos acusados Felipe e  Joyce,  presente ainda a causa de aumento de pena previsto no artigo 40, inciso III da Lei de Drogas, pois conforme atestado no laudo pericial de fls. 183/186, a traficância ocorria nas proximidades da instituição de ensino E.E Professor José Papaiz razão pela qual configura causa de aumento de pena. Ademais, não se faz necessário que a traficância ocorra em horário movimentação, ou que se comprove que os entorpecentes foram comercializados aos frequentadores da escola, visto que, a atividade de traficância nas imediações dos estabelecimentos mencionados na norma legal, por si só, configura a incidência do aumento de pena previsto no artigo 40, inciso III da referida lei de drogas. Deste modo, deixo de acolher tal tese. 

Nesse mesmo sentido: [...] para imposição da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, basta que o tráfico de drogas tenha ocorrido nas proximidades de qualquer dos estabelecimentos descritos na norma, sendo prescindível a comprovação de que o comércio de entorpecentes visava atingir estudantes ou qualquer frequentador dos locais indicados no referido preceito (HC 164.414/RS, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, Quinta Turma, julgado em 20/8/2015, DJe 8/9/2015). 

Além da autoria do delito de tráfico de drogas que recai indubitavelmente sobre os acusados o que se infere pelos depoimentos dos policiais, o mesmo ocorre quanto ao crime de associação para o tráfico, tendo em vista que existe comprovação nos autos de estabilidade e permanência entre os indivíduos para a prática reiterada da mercancia ilícita, requisitos necessários para a caracterização do crime em comento, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, a saber: 

“STJ - HABEAS CORPUS: HC 270837 SP 2013/0159054-0. Processo: HC 270837 SP 2013/0159054-0. Relator(a): Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ. Julgamento: 19/03/2015. Órgão Julgador: T6 - SEXTA TURMA. Publicação: DJe 30/03/2015. Ementa: HABEAS CORPUS. ART. 35, DA LEI N. 11.343/2006. NECESSIDADE DE ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA DA ASSOCIAÇÃO PARA CARACTERIZAÇÃO DO CRIME. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. MERO CONCURSO DE AGENTES. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA. 1. A jurisprudência deste Superior Tribunal firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é imprescindível a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa. 2. O acórdão impugnado, ao concluir pela condenação do paciente e do corréu pelo crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, em momento algum fez referência ao vínculo associativo estável e permanente porventura existente entre eles, de maneira que, constatada a mera associação eventual entre os acusados para a prática do tráfico de drogas - sem necessidade de revaloração probatória ou exame de fatos -, devem ser absolvidos do delito em questão. 3. Ordem não conhecida. Habeas corpus concedido, de ofício, para absolver o paciente do crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, com extensão dos efeitos desse decisum para o corréu, a teor do art. 580 do CPP.” 

Portanto, de rigor a condenação do réu pelo crime previsto no artigo 35, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006.  

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência dos delitos.  

Passo a dosimetria da pena, com observância aos preceitos do artigo 59 do Código Penal. 



QUANTO  AO ACUSADO JOELSON: 

Em relação ao delito do artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06: 

Na primeira fase, fixo a pena no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase, verifico se tratar de réu reincidente (fls. 77/78), motivo pelo qual majoro a pena base em 1/6, totalizando 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Quanto a terceira fase, não vislumbro qualquer causa de aumento de pena. 

Em relação ao delito do artigo 35, “caput” da Lei nº 11.343/06: 

Na primeira fase, fixo a pena no mínimo legal, qual seja, 03 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa. 

Na segunda fase, verifico se tratar de réu reincidente, motivo pelo qual majoro a pena base em 1/6, totalizando 03 (três) anos, 06 (seis meses) e ao pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa. 

Quanto a terceira fase, não vislumbro qualquer causa de aumento de pena. 

Por fim, verificada a existência do concurso material entre os crimes praticados, nos termos do art. 69 do Código Penal, as reprimendas devem ser somadas, totalizando em definitivo ao acusado JOELSON em: 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 1399 (mil, trezentos e noventa e nove) dias-multa. 



QUANTO A ACUSADA JOYCE:  

Em relação ao delito do artigo 33, “caput”, c.c artigo 40, inciso III da Lei nº 11.343/06: 

Na primeira fase, atento ao sistema trifásico de pena firmado no artigo 59 do CP, fixo a pena no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase ausentes agravantes e a atenuantes 

Quanto à terceira fase, que a causa de aumento de pena está presente, pelo crime ter sido cometido imediações de instituição proximidades de uma instituição de ensino, razão pela qual aumento a pena em 1/6, fixando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Deixo de aplicar o redutor penal uma vez que há comprovação no sentido de que o acusado se dedica a atividades criminosas. 

Em relação ao delito do artigo 35, “caput” da Lei nº 11.343/06: 

Na primeira fase, fixo a pena no mínimo legal, qual seja, 03 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa. 

Ausentes agravantes e atenuantes, bem como causas de aumento e diminuição de pena. 

Por fim, verificada a existência do concurso material entre os crimes praticados, nos termos do art. 69 do Código Penal, as reprimendas devem ser somadas, totalizando em definitivo a acusada JOYCE em 08 (oito) anos e 10 (dez) meses de reclusão   e ao e pagamento de 1283 (mil, duzentos e oitenta e três) dias-multa 

 



QUANTO AO ACUSADO FELIPE: 

Em relação ao delito do artigo 33, “caput”, c.c artigo 40, inciso III da Lei nº 11.343/06: 

Na primeira fase, atento ao sistema trifásico de pena firmado no artigo 59 do CP, fixo a pena no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase ausentes agravantes e a atenuantes 

Quanto à terceira fase, que a causa de aumento de pena está presente, pelo crime ter sido cometido imediações de instituição proximidades de uma instituição de ensino, razão pela qual aumento a pena em 1/6, fixando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Deixo de aplicar o redutor penal uma vez que há comprovação no sentido de que o acusado se dedica a atividades criminosas. 

Em relação ao delito do artigo 35, “caput” da Lei nº 11.343/06: 

Na primeira fase, fixo a pena no mínimo legal, qual seja, 03 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa. 

Ausentes agravantes e atenuantes, bem como causas de aumento e diminuição de pena. 

Por fim, verificada a existência do concurso material entre os crimes praticados, nos termos do art. 69 do Código Penal, as reprimendas devem ser somadas, totalizando em definitivo ao acusado FELIPE em 08 (oito) anos e 10 (dez) meses de reclusão   e ao e pagamento de 1283 (mil, duzentos e oitenta e três) dias-multa. 

A pena privativa de liberdade dos acusados será cumprida em regime inicialmente FECHADO, diante da quantidade de pena aplicada, da quantidade da droga encontrada e das condições em que ocorreu o crime, além da necessidade de aplicação do regime adequado para evitar novos comportamentos análogos e visando a ressocialização dos réus totalmente imerso no mundo da traficância.  

As circunstâncias em que o crime foi praticado observado os fatores subsidiados pelo artigo 59, do Código Penal, desaconselham a imposição de regime mais brando ou a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, ainda que, como dito, atualmente esses benefícios sejam admitidos por Corte Constitucional.  

Diante da pena aplicada, insuscetível é a substituição por pena restritiva de direitos e também não se mostra adequado o sursis penal. Ademais, tais benefícios se concedido aos réus não resultaria na sua ressocialização e nem mesmo seria eficaz para a expiação da culpa.  

DISPOSITIVO. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a presente ação penal e CONDENO os réus JOYCE ALVES DE OLIVEIRA e FELIPE DA SILVA FERREIRA, qualificado nos autos, à pena de em 08 (oito) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 1283 (mil, duzentos e oitenta e três), pela prática do delito nos artigos 33, caput, c.c artigo 40, inciso III  no artigo 35, caput, da Lei n°11.343/06, e  JOELSON ALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 10 (dez) dias de reclusão de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 1399 (mil, trezentos e noventa e nove) dias-multa, pela prática do delito nos artigos 33, caput, e artigo 35, caput, da Lei n°11.343/06. 

 Em razão da ausência de elementos quanto às condições econômicas do acusado, fixo cada dia multa no mínimo legal.   

 Nego aos condenados o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que responderam ao processo presso e por permanecerem presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que está se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, considerando-se a gravidade concreta do delito, já devidamente consignada na fundamentação desta sentença.   

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores e dos bens apreendidos nos autos. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.  

Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.  

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.  

Expeça-se certidão de honorários advocatícios aos Defensores nomeados no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelos defensores nomeados ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.  

P.R.I.C. 

 

Suzano, 13 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA