1500290-73.2022.8.26.0129
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2127517/2022 - DEL.POL.ITOBI, 18527849 - DEL.POL.ITOBI, 2127517 - DEL.POL.ITOBI
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
Autor Desconhecido 1






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO


Vistos.

Trata-se de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
1ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500290-73.2022.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500290-73.2022.8.26.0129
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2127517/2022 - DEL.POL.ITOBI, 18527849 - DEL.POL.ITOBI, 2127517 - DEL.POL.ITOBI
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
Autor Desconhecido 1






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO


Vistos.

Trata-se de inquérito policial instaurado para apurar a suposta prática dos crimes previstos no artigo 12, “caput”, da Lei 10.826/03 e no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cometida, em tese, por TIAGO DONIZETE ALVES. 

Segundo foi apurado, no dia 11 de maio de 2022, um aparelho celular e uma carta foram deixados em frente à Delegacia de Polícia, tendo sido localizado por Daniela Cristina Rossetti (fls. 08/09).

Na referida carta, a referida pessoa escreveu (fl. 06) que “O celular que esta dentro desse envelope tem a prova de venda de drogas e armas ilegal pelo tiago joao do campo. Ele não tem senha e é fácil de ve, so abrir ele. Por favor ele ainda vai mata alguem, me ajuda!!!!!!!. Obrigada (sic)”. 

Diante do relatório elaborado pelo Agente Policial Marcos Eduardo Urbano, o Exmo. Delegado de Polícia da Cidade de Itobi, Dr. Celso Itaroti Cancelieti Cerva, apresentou representação visando ao afastamento de sigilo telefônico do aparelho celular encontrado (fls. 31 e 32). 

Instado, o Ministério Público manifestou-se pela concessão de habeas corpus, para o fim de trancar o inquérito policial, em virtude de ter sido instaurado tão somente com base em denúncia anônima, sem qualquer suspeita fundada, com fundamento nos artigos 648, I, 649 e 654, § 2º, todos do Código de Processo Penal (fls. 36/38).

É a síntese do necessário.
Decido.

De início, considerando a natureza do pedido formulado pelo Ministério Público, a indicação do paciente e a declaração do constrangimento, presente, portanto, os requisitos do artigo 654, §1º, do Código de Processo Penal, RECEBO a petição do Parquet como habeas corpus. 

Desnecessária a determinação de apresentação do paciente por não se encontrar preso, em conformidade com o artigo 656 do Código de Processo Penal.  

Ademais, dúvidas não há que este Juízo de Direito é competente para julgar pedido de habeas corpus quando a autoridade coatora for Delegado de Polícia, nos termos do artigo 650, § 1º, do Código de Processo Penal. Nesse sentido: 

HABEAS CORPUS – Inquérito Policial instaurado para apuração de eventual prática de estelionato no qual o paciente figura como investigado – Pugna pela nulidade ab initio do inquérito, alegando suspeição da autoridade policial e da respectiva equipe – NÃO CONHECIMENTO - A autoridade coatora, em tese, é o Delegado de Polícia. Dessa forma, compete ao MM. Juízo de 1ª Instância a apreciação de eventual constrangimento ilegal, nos termos do artigo 650, § 1º, do CPP. Ordem não conhecida.  (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2240063-88.2019.8.26.0000; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cotia - Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/12/2019; Data de Registro: 05/12/2019)

Habeas Corpus – Apuração de eventuais crimes de peculato-desvio, corrupção ativa e passiva, fraude licitatória e associação criminosa, praticados no âmbito da administração pública municipal – Pleito de sustação do formal indiciamento e trancamento do Inquérito Policial, com indicação expressa de Delegado de Polícia como Autoridade Coatora - Competência do MM. Juízo de Primeiro Grau, sob pena de supressão de instância - Inadequação da via eleita - Writ indeferido liminarmente - Exegese dos artigos 663 do Código de Processo Penal e 248 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça. (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 0045536-73.2019.8.26.0000; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/11/2019; Data de Registro: 14/11/2019)

Habeas Corpus. Crime de quebra de segredo de justiça (Art. 10 da Lei 9.296/96). Requerimento de trancamento do Inquérito Policial. Inquérito instaurado após Requisição do Ministério Público – Ato requisitório que se exaure com a própria instauração do Inquérito, sendo a Autoridade Policial, portanto, a Autoridade Coatora no caso dos autos. Peça de impetração com indicação expressa do Delegado de Polícia como Autoridade Coatora na Impetração - Competência do MM. Juízo de Primeiro Grau. Ordem não conhecida. (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2048230-78.2019.8.26.0000; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araras - Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/07/2019; Data de Registro: 26/07/2019).

Assim, sendo a impetração de competência do juízo singular, não há que se falar na vinda de informações à autoridade coatora, pois o Código de Processo Penal impõe nos casos em que o julgamento do remédio constitucional é de competência originária dos tribunais (artigos 661 e 662). Ademais, ainda que não obrigatória, não se vislumbra a necessidade de requisição de informações à autoridade coatora, pois despiciendos maiores esclarecimentos.
 
Feitas essas considerações, não havendo necessidade de realização de quaisquer diligências, passo a decidir. 

Em que pesem os trabalhos policiais, tem-se que a ordem de habeas corpus manejada pelo Ministério Público deve ser concedida. 

Como se sabe, o trancamento do inquérito policial por intermédio do habeas corpus somente é admitido quando se mostrar comprovada, de plano, a atipicidade da conduta, a incidência de causa de extinção da punibilidade ou a ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito. A propósito:  

"o trancamento de inquérito policial ou de ação penal em sede de habeas corpus é medida excepcional, só admitida quando restar provada, inequivocamente, sem a necessidade de exame valorativo do conjunto fático-probatório, a atipicidade da conduta, a ocorrência de causa extintiva da punibilidade, ou, ainda, a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito" (RHC n. 43.659/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 4/12/2014, DJe 15/12/2014).

Como visto acima, um dos fundamentos para que o inquérito policial seja trancado é a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito, ou seja, por ausência de justa causa. 

Dentre as hipóteses de ausência de justa causa, temos o caso de instauração de inquérito policial embasada tão somente em denúncia anônima. 

Sobre o tema, o então Ministro Celso de Mello, no HC 106.664 – SP, assim pontuou: 

“É certo, no entanto, tal como tive o ensejo de decidir nesta Suprema Corte (HC 100.042-MC/RO, Rel. Min. CELSO DE MELLO), que essa diretriz jurisprudencial – para não comprometer a apuração de comportamentos ilícitos e, ao mesmo tempo, para resguardar a exigência constitucional de publicidade – há de ser interpretada em termos que, segundo entendo, assim podem ser resumidos:

(a) o escrito anônimo não justifica, por si só, desde que isoladamente considerado, a imediata instauração da “persecutio criminis”, eis que peças apócrifas não podem ser incorporadas, formalmente, ao processo, salvo quando tais documentos forem produzidos pelo acusado, ou, ainda, quando constituírem, eles próprios, o corpo de delito (como sucede com bilhetes de resgate no delito de extorsão mediante sequestro, ou como ocorre com cartas que evidenciem a prática de crimes contra a honra, ou que corporifiquem o delito de ameaça, ou que materializem o “crimen falsi”, p. ex.);

(b) nada impede, contudo, que o Poder Público, provocado por delação anônima (“disque-denúncia”, p. ex.), adote medidas informais destinadas a apurar, previamente, em averiguação sumária, “com prudência e discrição”, a possível ocorrência de eventual situação de ilicitude penal, desde que o faça com o objetivo de conferir a verossimilhança dos fatos nela denunciados, em ordem a promover, então, em caso positivo, a formal instauração da “persecutio criminis”, mantendo-se, assim, completa desvinculação desse procedimento estatal em relação às peças apócrifas (...)”. 

Ademais, o “Supremo Tribunal Federal fixou entendimento no sentido de que é possível a deflagração da persecução penal pela chamada denúncia anônima, desde que esta seja seguida de diligências realizadas para averiguar os fatos nela noticiados antes da instauração do inquérito policial”. (ARE 1.112.656, Rel. Min. Luiz Fux).

Na mesma senda, é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: 

RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. NULIDADE. NOTITIA CRIMINIS INQUALIFICADA. "DENÚNCIA ANÔNIMA". POSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE INVESTIGAÇÕES PRÉVIAS À INSTAURAÇÃO FORMAL DE INQUÉRITO POLICIAL. PRECEDENTES. AUSÊNCIA NOS AUTOS DE NOTÍCIA DE DILIGÊNCIAS PRÉVIAS. REQUISIÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PARA A INSTAURAÇÃO DO INQUÉRITO POLICIAL. RECURSO PROVIDO. 1. "A notícia anônima sobre eventual prática criminosa,  por si só, não é idônea para a instauração de inquérito policial ou deflagração da ação penal, prestando-se, contudo, a embasar procedimentos investigativos preliminares em busca de indícios que corroborem as informações, os quais tornam legítima a persecução criminal estatal (AgRg no AREsp 729.277/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe 26/8/2016). 2. A notitia criminis apócrifa, por si só, não supre a necessidade de verificação pelos órgão públicos da mínima da plausibilidade da imputação para a deflagração ou determinação de instauração de inquérito policial. Recurso em habeas corpus provido para reconhecer a nulidade na Ação penal n. 0098586-10.2009.8.26.0050 (050.09.098586-9), desde a decisão que determinou a instauração do inquérito policial com base exclusivamente em denúncia anônima e sem a realização de nenhuma investigação prévia (Superior Tribunal de Justiça; 5ª Turma; RHC 64504/SP; 21/08/2018). 

PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME CONTRA A ECONOMIA POPULAR. TRANCAMENTO DE INQUÉRITO POLICIAL. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. DENÚNCIA ANÔNIMA NÃO CONFIRMADA POR INVESTIGAÇÕES PRELIMINARES À INSTAURAÇÃO DO INQUÉRITO POLICIAL. NULIDADE. NECESSÁRIO TRANCAMENTO DO PROCEDIMENTO INVESTIGATIVO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. - "O Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça entendem que o trancamento de inquérito policial ou de ação penal em sede de habeas corpus é medida excepcional, só admitida quando restar provada, inequivocamente, sem a necessidade de exame valorativo do conjunto fático-probatório, a atipicidade da conduta, a ocorrência de causa extintiva da punibilidade, ou, ainda, a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito" (RHC n. 43.659/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 4/12/2014, DJe 15/12/2014). - "A notícia anônima sobre eventual prática criminosa, por si só, não é idônea para a instauração de inquérito policial ou deflagração da ação penal, devendo ser embasada por procedimentos investigativos preliminares em busca de indícios que corroborem as informações" (RHC 107.194/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 12/3/2019, DJe 19/3/2019). - Na hipótese, a representação ministerial instruída com delação apócrifa autorizaria a abertura de investigação preliminar para corroborar os fatos nela narrados. Porém, o que a autoridade policial fez foi proceder, desde logo, à instauração do inquérito policial, assim que recebeu a comunicação do Ministério Público. - Não há que se falar, ao contrário do que entenderam os julgadores da origem, que se tratou de procedimento que não acarretou qualquer constrangimento a pessoa concreta, pois, da própria portaria de instauração do inquérito se verifica que a ora agravada foi suficientemente identificada como suspeita e investigada. - É firme o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que há ilegalidade flagrante na instauração de inquérito policial, que não foi precedida de qualquer investigação preliminar para subsidiar a narrativa fática da delação apócrifa. Assim, impunha-se a concessão da ordem para trancar o Inquérito Policial (n. 2067076-27.2020.1200501) que tramitava na origem, por falta de justa causa. - Agravo regimental desprovido. (AgRg no RHC 139.242/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 05/10/2021, DJe 08/10/2021)

Dessa forma, com base nos referidos julgados - pacíficos, ressalte-se – pode-se concluir que a denúncia anônima, por si só, não autoriza a abertura de inquérito policial, mas, por outro lado, não impede que sejam realizadas medidas informais/diligências preliminares/procedimentos investigativos preliminares com a finalidade de verificação da mínima da plausibilidade da imputação.

Fazendo um levantamento não exaustivo na jurisprudência, contata-se que referidas medidas/diligências/procedimentos podem se dar, por exemplo, por meio de consulta a site de órgão oficial, pesquisas junto à Receita Federal, verificação de histórico de obras e dos registros civis, entrevistas informais, campanas, pesquisas de dados pessoais e solicitação de expedientes constantes em órgãos públicos. 

Pois bem.

No caso em apreço, vê-se que, no relatório elaborado pelo Agente Policial Marcos Eduardo Urbano, anterior à instauração do inquérito policial, foi apenas mencionado o encontro do celular e da carta; que Tiago Donizete Alves, “Tiago João do Campo”, ora paciente, é “ pessoa bastante conhecida” na cidade; e que ele já foi preso em flagrante por posse ilegal de arma de fogo, indicado os respectivos registros de ocorrência, não tendo, assim, havido menção a nenhuma realização de diligência (fl. 31). 

Ademais, ainda que tenham sido juntados aos autos boletins de ocorrência, nos quais constam a comunicação da prática, por parte do paciente, dos delitos de posse ilegal de arma de fogo e porte de drogas para consumo pessoal (fls. 10/13 e 14/16) - a partir do que poderia se argumentar tratar de diligência preliminar -, nota-se que tais documentos referem-se a fatos ocorridos no ano de 2014, não indicando, portanto, nenhum elemento contemporâneo que corrobore ou traga verossimilhança à informação anônima. 

Dessa forma, como bem observado pelo D. Promotor de Justiça, é possível concluir que a i. Autoridade Policial instaurou o presente inquérito somente com base no encontro de um aparelho celular e de uma carta, sem, ao menos, ter verificado a plausibilidade da denúncia anônima constante na referida missiva, de modo que o trancamento do presente inquérito policial é medida de rigor, restando, por conseguinte, prejudicado o pedido de concessão de autorização de afastamento do sigilo telefônico, já que apresentado no bojo do citado procedimento inquisitivo. 

Adoto, no mais, à guisa de motivação aditiva, os fundamentos invocados pelo Ministério Público, aos quais me reporto como razão complementar de decidir. 

Consigne-se, por fim, que o trancamento do inquérito policial, com fundamento na ausência de justa causa, não impede que a d. Autoridade Policial proceda à realização de diligências preliminares com o fito de averiguar a verossimilhança da denúncia anônima e, eventualmente, apresente novo pedido, devidamente embasado, de medidas constritivas. 

Diante do exposto, RECEBO a petição de fls. 36/38 como habeas corpus e CONCEDO a ordem em favor de TIAGO DONIZETE ALVES, determinando-se o trancamento do presente inquérito policial e, por conseguinte, julgo prejudicado o pedido de concessão de autorização de afastamento do sigilo telefônico, ressalvada à d. Autoridade Policial a realização de diligências preliminares com o fito de averiguar a verossimilhança da denúncia anônima e, eventualmente, proceder à instauração de inquérito policial e apresentar novo pedido, devidamente embasado, de medidas constritivas. 

Sentença sujeito ao duplo grau obrigatório (artigo 574, inciso I, do Código de Processo Penal); remetam-se aos autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com as nossas homenagens. 

P.I.C. Ciência à Autoridade Policial e ao Ministério Público.

Casa Branca, 23 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA