1500983-31.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... R$25,00, anotações de contabilidade do tráfico de drogas, um aparelho de telefonia celular, duas porções da droga popularmente conhecida como “maconha” e uma porção de crack. Em posse de VITOR foi encontrada apenas a quantia de R$5,00 e ele alegou que ali estava para adquirir droga.
Entrevistados, os denunciados admitiram a prática do tráfico de drogas e o denunciado DAVID ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500983-31.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500983-31.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY SANTOS CANDIDO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
CONCLUSÃO: 
Em 17 de novembro de 2021, faço conclusos os presentes autos à MM. Juíza de Direito, Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, Titular da 1ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo. Eu, subs. 

Autos digitais controle nº 728/2021:
Vistos.
WESLEY SANTOS CÂNDIDO e DAVID TEIXEIRA DA SILVA, qualificados à fls. 31 e 20, respectivamente, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, porque no dia 15 de maio de 2021, por volta das 15h00, na Rua Fenix, nº 609, bairro Alves Dias, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, agindo em concurso de agentes, com unidade de propósitos e desígnios, guardavam e vendiam, para fins de tráfico, 15 eppendorfs de cocaína, com peso líquido aproximado de 9,24g, 66 papelotes de crack, peso líquido aproximado de 40,44g, 39 porções de Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido aproximado de 146,35g e 02 porções de haxixe, ou seja, Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido aproximado de 1,26g, conforme laudo de constatação de fls.16/19, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Segundo o apurado, os denunciados ajustaram-se para juntos praticarem o tráfico de drogas.
Na data e horário dos fatos, policiais militares estavam realizando patrulhamento de rotina pelo local, quando na praça, avistaram três indivíduos, sendo dois próximos um do outro e o terceiro mais afastado, sendo que demonstraram nervosismo com a presença policial.
Nestas circunstâncias, os policiais militares abordaram os denunciados e Vitor Daniel Abreu da Silva, que estava mais afastado. Realizada a busca pessoal, em posse do denunciado WESLEY foi encontrada a quantia de R$ 280,00 e, em posse do denunciado DAVID, a quantia de R$25,00, anotações de contabilidade do tráfico de drogas, um aparelho de telefonia celular, duas porções da droga popularmente conhecida como “maconha” e uma porção de crack. Em posse de VITOR foi encontrada apenas a quantia de R$5,00 e ele alegou que ali estava para adquirir droga.
Entrevistados, os denunciados admitiram a prática do tráfico de drogas e o denunciado DAVID apontou um local nas proximidades, onde foi localizada uma sacola, sendo que em seu interior havia 39 porções de “maconha”, 15 eppendorfs de cocaína, 02 porções de haxixe, ou seja, “maconha” e 66 porções de crack. 
Ato contínuo, os denunciados foram presos em flagrante e conduzidos à Delegacia de Polícia.
Ressalte-se que a grande quantidade e variedade de drogas, a sua forma de acondicionamento, a quantia em dinheiro e as anotações de contabilidade apreendidas, bem como a existência de um possível usuário/comprador no local revelam a prática de tráfico de drogas pelos denunciados.
Foram arroladas duas testemunhas pela acusação que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls.4/89.
Decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva se encontra às fls. 72/75. 
Pela decisão de fls. 101/102 foi determinada a notificação dos denunciados, dentre outras providências.
Laudos foram encartados aos autos, a saber: fls. 126/128 (exame químico toxicológico); fls. 121/123 (papel com anotações): fls. 124/125 (celular). 
As folhas de antecedentes estaduais foram juntadas a fls. 48 (Wesley) e 51 (David). Certidões SGCs encontram-se juntadas a fls.47 (Wesley) e 50 (David). Certidão VIJ  encontra-se juntada (fls.49 – David). 
WESLEY SANTOS CÂNDIDO foi regularmente notificado dos termos da inicial em 29.06.2021 (fls. 144), tendo constituído Defensor, ofertou defesa (fls. 145/153). 
DAVID TEIXEIRA DA SILVA foi regularmente notificado dos termos da inicial em 29.06.2021 (fls. 143), constituiu Defensor às fls. 141, que ofertou defesa (fls. 129/139). 
A denúncia foi recebida pela decisão de fls.154/156 em 15.07.2021, designando-se audiência de instrução e julgamento.
Realizada a audiência, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e os os réus foram qualificados e interrogados, convertendo-se os debates orais em memoriais (fls. 178/186). 
Em memoriais (fls. 203/208), o Ministério Público sustentou o pedido de condenação nos termos da denúncia, ao passo que as Defesas de David (fls. 189/199) e Wesley (fls. 203/208) requereram a absolvição dos acusados com fundamento no art. 386, inciso VII do CPP, a aplicação do benefício do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, a substituição da pena de restrição de liberdade por restritiva de direitos, a aplicabilidade da lei 12.736/2012 no que diz respeito a detração penal e o apelo em liberdade (fls.189/199 e 210/228). A Defesa de David ainda requereu o reconhecimento da menoridade relativa e da confissão espontânea. 
É o relatório. 
D E C I D O
A denúncia é procedente.
A materialidade foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls.14/15, pelo laudo de constatação de fls.19/22, bem como pelo laudo de fls.121/123 (papel com anotações de tráfico) e pelo laudo de exane químico toxicológico de fls. 126/128, que comprova que as substâncias apreendidas eram cocaína e maconha, além da prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Em solo policial, o réu Wesley disse que estava na praça situada no local dos fatos juntamente com David e ali fumavam maconha. Depois chegou um outro indivíduo, que passou a fumar também. Negou envolvimento com o tráfico de drogas. Não trazia nada consigo no momento da abordagem (fls.8).
Em solo policial, o réu David declarou que estava no local fumando maconha quando, em dado momento, policiais chegaram. Negou envolvimento com o tráfico de drogas e que não trazia nenhum objeto consigo no momento da abordagem (fls.9).
Em Juízo, o réu Wesley declarou-se inocente. Afirmou que era lavador carros e recebia R$ 50,00 por dia de trabalho. No dia dos fatos, saiu mais cedo do serviço e foi buscar o aparelho telefônico que deixara para arrumar, mas o dono do estabelecimento disse que não estava pronto. Estava com R$ 300,00 no bolso, mas já tinha gastado R$ 20,00, sendo que o restante serviria para pagar a pensão de sua filha. Disse que quando foi comprar a maconha os policiais chegaram e abordaram-no. Foi ao local para perguntar quem estava vendendo a maconha, pois desejava comprar. Disse que já conhecia o Vítor e o David. Não conhecia os policiais que efetuaram a sua prisão (gravação áudio visual no SAJ,fls.186). 
Em Juízo, o réu David declarou que realmente estava traficando, ou seja, vendendo drogas. Afirmou que informou aos policiais onde estavam as drogas estavam escondidas, as quais pretendia vendê-las. Afirmou que trazia consigo a quantia de R$ 25,00 e um celular no momento em que foi abordado. Recebeu as drogas para vender "de um menino" que não sabia dizer o nome. Disse que um amigo de nome Danilo o indicou para traficar, sendo que iria receber R$ 100,00 por dia. Disse que Wesley tinha ido apenas comprar os entorpecentes, sendo que Vítor também não tem envolvimento, ambos eram clientes, porém ainda não tinha feito a venda ainda Nunca foi processado. Anteriormente trabalhava em uma funilaria. Não conhecia os policiais que efetuaram a sua prisão. Disse que conhecia apenas o Vítor, que Wesley não conhecia (gravação áudio visual no SAJ,fl.186). 
Em que pesem as declarações dos réus, é certo que as provas colhidas autorizam a condenação de ambos.
A testemunha Rodrigo Rittes Fernandes, policial militar, narrou que realizaram diligências em local conhecido por tráfico de entorpecentes e que avistaram três indivíduos próximo a uma quadra de esportes. Eles tentaram se distanciar quando viram os policiais, mas foram abordados. Com o David foi encontrada uma anotação do tráfico, a quantia de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) e vários entorpecentes no bolso da jaqueta. Já com Wesley foi encontrada a quantia R$ 280,00 (duzentos e oitenta reais) em notas diversas. Wesley inicialmente disse que o dinheiro era dele e, posteriormente, falou que o valor era oriundo do tráfico. Com o terceiro indivíduo encontraram apenas R$ 5,00 no bolso. O acusado David indicou onde estava o restante da droga, que foi encontrada em uma sacola no meio de umas árvores na praça. A sacola estava distante cerca de cindo a sete metros dos acusados. Disse que facilmente encontrariam a sacola, mesmo que ele não tivesse havido indicação, pois fizeram uma varredura no local. No bolso da jaqueta do David havia porções de maconha e crack, porções que eram parecidas com as que estavam na sacola. O terceiro indivíduo disse que era usuário. Não conhecia nenhum dos três abordados. Essa terceira pessoa foi levada para a Delegacia, mas foi liberada pela autoridade policial. Afirmou, ainda, que o local é conhecido pela comercialização de entorpecentes (gravação áudio visual no SAJ,fls.186). 
A testemunha Henrique dos Santos Rosa, policial militar, declarou que as equipes estavam fazendo uma ação conjunta para coibir o tráfico de drogas em lugar já conhecido quando visualizaram os indivíduos em uma quadra poliesportiva. Havia três pessoas, duas sentadas e uma em pé, momento em foi feita a abordagem. Com David foi encontrada uma caderneta com contabilidade, um celular, uma pequena quantia em dinheiro e alguns entorpecentes de vários tipos. Em entrevista pessoal, ele informou que estava no tráfico e ganhava R$ 100,00 por dia, sendo que posteriormente indicou onde estava a sacola com o restante de entorpecentes, onde havia diversos tipos, de maconha à crack. Com Wesley foi encontrada somente uma quantia em dinheiro no bolso da calça, ou seja, R$ 280,00 (duzentos e oitenta reais). Inicialmente ele falou que o valor era dele e depois confessou informalmente que o valor era oriundo do tráfico de drogas. O terceiro indivíduo, Vítor, disse que estava apenas comprando, sendo que esse terceiro indivíduo foi liberado pela Autoridade Policial posteriormente, pois não estava com drogas, apenas com a quantia de R$ 5,00 em espécie.
De acordo com a prova oral colhida, de forma hamônica, os policiais narraram que em diligências pelo local dos fatos visualizaram três indivíduos em atitude suspeita. Ao se aproximarem e realizarem a abordagem, com David foi encontrada uma caderneta com contabilidade, um celular, uma pequena quantia em dinheiro e alguns entorpecentes de vários tipos. Informalmente, David confessou que estava traficando e informou onde estava o restante das drogas. Wesley inicialmente falou que o dinheiro com ele encontrado era seu, mas posteriormente confessou que era oriundo do tráfico de drogas. Diante da prova oral colhida, restou evidenciado que ambos os réus estavam comercializando as drogas no local descrito na denúncia, sendo que David vendia e Wesley recolhia e guardava o dinheiro, haja vista o valor de R$ 280,00 com ele encontrado. 
Destaco que ao contrário do que se sustentam de forma as Defesas, não há motivos para se desprezar as afirmações dos policiais. Eles não conheciam os acusados e, portanto, não havia motivos para que falsamente os acusassem.
A jurisprudência é pacífica no entendimento de que a condição de ser policial, por si só, não justifica o afastamento de seus depoimentos. A esse propósito, o E. Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64). Outrossim, acerca do assunto: “Inaceitável e preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (TACRIM/SP, 4º Grupo de Câmaras, Rel. Juiz LUIZ AMBRA, RT 732/632).
Ainda que não se tenha visualizado os réus em atos de comércio, certamente o fato de Vítor (o terceiro agente) estar no local e declarar que tinha ido ali para comprar drogas (fls.7) e, quando encontrou os réus, David lhe ofertou um cigarro de maconha, antes mesmo que ele tivesse a possibilidade de comprar o entorpecente, evidencia que os réus estavam comercializando as drogas descritas na denúncia. Aliado a isso deve ser considerada a grande quantidade e variedade de drogas que estavam na posse de David, mais especificamente na sacola indicada por ele a poucos metros de distância de ambos (David e Wesley), o que permite concluir que era a comercialização o destino que se daria às drogas ali encontradas. 
Observo, ainda, que com David foi encontrada contabilidade de drogas (vide laudo de fls. 121/123), sendo certo que aquele que apenas tem as drogas consigo para consumo pessoal, não faria qualquer controle sobre as substâncias que possuía. 
Da mesma forma, diante das provas colhidas no decorrer da instrução, não há como se afastar a participação de Wesley no comércio ilícito que ali estava sendo desenvolvido, apesar da negativa do corréu David sobre a participação do comparsa.
Dessa forma, a conduta dos réus amolda-se à figura típica definida no art. 33 “caput” da Lei nº 11343/06. 
Assim, passarei à dosagem de sua pena à luz do art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11343/06.
Os réus são primários e não ostentam maus antecedentes, o que se verifica nas certidões acostadas às fls.47/49/50. Embora primários e sem antecedentes criminais, não se pode perder de vista a grande quantidade de drogas  em porções individuais apreendidas, bem como sua variedade, sendo 15 eppendorfs de cocaína, 66 papelotes de crack,  39 porções de Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como “maconha” 02 porções de haxixe, totalizando 112 porções de drogas, as quais que estavam disponíveis para a comercialização, o que certamente causaria grande prejuízo à Saúde Pública, bem jurídico tutelado pela norma. 
Observo, que as circunstâncias do delito envolvem maconha, cocaína e crack, sendo que a cocaína e o crack tem alto poder vulnerante, o que autoriza a majoração da pena base, como já decidido pelo E. STF: “Habeas corpus. Penal. Condenação. Tráfico e associação para o tráfico de drogas (arts. 33 e 35 da Lei nº 11.343/06). Dosimetria. Fixação da pena base acima do mínimo legal. Valoração negativa da natureza e da quantidade da droga (1.240 g de crack). Admissibilidade. Vetores a serem considerados necessariamente na dosimetria, nos termos do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06. Precedentes. (...)É pacífico o entendimento do Supremo Tribunal Federal de que a natureza e a quantidade da droga constituem motivação idônea para a exasperação da pena-base, nos termos do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06. Precedentes.(...)” (HC nº. 132.600/ES Rel. Min. Dias Toffoli Informativo 828).
Assim, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime de tráfico de drogas, fixo a pena base para cada um dos réus em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Quanto ao réu David, deve ser considerada a circunstância atenuante da menoridade relativa, prevista no art. 65, inciso I, do Código Penal, eis que o réu contava com menos de vinte anos de idade ao tempo do fato (fls.23). Destaco, outrossim, que sua confissão feita em Juízo foi apenas parcial, e não poderá ser considerada, haja vista que informou que estava comercializando as drogas sozinho, isentando o corréu Wesley de sua responsabilidade.
Neste sentido: “A confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal” (TACRSP,RJDTACRIM 31/84).
Assim, apenas em razão da atenuante da menoridade relativa, diminuo sua pena para 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias multa. 
Impossível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, ao revés do quanto requerem as Defesas, tendo em vista a quantidade de entorpecentes encontrada em poder dos acusados, mais de 100 (cem) porções de entorpecentes de variados tipos (cocaína, crack, haxixe e maconha), o que não permite a aplicação de tal benesse. Outrossim, tendo sido apreendida contabilidade de drogas em poder deles (vide laudo de fls. 121/123), há indicação de que ambos faziam o comércio ilícito com habitualidade, dedicando-se a atividades criminosas.
Assim, torno definitivas as penas acima fixadas, ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição.
Incabível, igualmente, a substituição da pena privativa de liberdade, seja em razão da quantidade de pena aplicada, seja em razão de que o crime aqui apurado é equiparado ao hediondo, e porque não se mostra adequado e nem conveniente para reprovar adequadamente a conduta dos réus (art. 44, inciso III, do CP). 
A pena reclusiva deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, único adequado e suficiente para reprovar suas condutas e neste sentido, oportuna a transcrição do seguinte entendimento extraído do E. TJSP, concernente ao delito de tráfico de drogas: “(...) apesar das circunstâncias pessoais do apelante lhe serem favoráveis, sua conduta de traficar drogas enseja especial censurabilidade pelos efeitos nefastos na saúde dos usuários e na Saúde Pública de um modo geral, além de servir de elemento propagador e incrementador de toda uma ordem criminosa, que tantos malefícios vem trazendo à nossa Sociedade. Ademais, volume de lucro fácil que já vinha experimentando está a vedar o regime aberto ou a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos, que não bastariam à reprovação do crime e não cumpririam a função retributivo-ressocializadora ou restritivo-preventiva da sanção penal. Não bastasse isto, impõe-se ao apelante, em observância ao princípio da constitucional da individualização da pena, uma resposta estatal adequada até mesmo para que se sinta desestimulado a prosseguir por este caminho abjeto, tudo em observância à função preventiva especial da pena.” (TJSP Apelação nº. 0011363-29.2013.8.26.0066 2ª Câmara de Direito Criminal Rel. Des. Alex Zilenovksi j. 29.08.2014).
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para:
a) condenar WESLEY SANTOS CÂNDIDO, RG nº 48029424, pela prática do crime definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, a 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em regime inicial fechado;
b) condenar DAVID TEIXEIRA DA SILVA, RG nº 58713865, pela prática do crime definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, a 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias multa, em regime fechado.
Fixo a unidade da pena pecuniária para cada um dos réus, na forma do artigo 43 da aludida Lei, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução.
Os réus foram presos em flagrante, sendo que pela decisão de fls.72/75, houve a conversão em prisão preventiva. Assim, não fazem jus a recorrerem em liberdade, devendo, pois, serem recomendados no estabelecimento prisional em que se encontram, até porque ainda se acham presentes os motivos autorizadores de suas prisões preventivas. No caso dos autos, aplica-se o entendimento, com relação ao tráfico de drogas, tal qual o aqui apurado, de que “(...) Crimes dessa natureza devem ser tratados com maior rigor, sobretudo por implicarem danos à ordem pública, haja vista a ocorrência de inúmeros delitos que decorrem, direta ou indiretamente, do tráfico de drogas. (...)” (TJSP 2ª Câmara de Direito Criminal HC 2089425-19.2014.8.26.0000 Rel. Des. Alex Zilenovski j.10.09.2014).
Ademais, é de ressaltar que “(...) não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF HC 89824/MS Primeira Turma Rel. Min. Ayres Britto DJe: 28.08.2008). 
Recomendem-se os acusados junto ao estabelecimento prisional em que se encontram, nos termos do § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal.
Por outro lado, incabível a modificação do regime neste momento processual e aplicação de detração consoante o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, eis que não há condições de se aferir a conduta carcerária dos acusados, requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (artigo 112 do LEP). Além disso, não há certeza que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público, o que poderá modificar o cálculo para a eventual progressão. Cabe à Vara das Execuções Penais averiguar a eventual aptidão para uma progressão. 
Já houve determinação para destruição parcial das drogas (vide fls. 72/75). Comunique-se à D. Autoridade Policial, se o caso.
Decreto a perda do dinheiro apreendido (fls.14/15) a favor da União, na forma do artigo 91, inciso II, alínea "b", do Código Penal, devendo ser revertido ao FUNAD (artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06), eis que oriundo do tráfico de drogas.  Cobre-se uma vez mais o envio de comprovante do valor apreendido.
Transitada em julgado a presente decisão, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados, expedindo-se, então, ofício ao SENAD informando do valor que foi declarado perdido a favor da União, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Arcarão os réus, cada qual, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, bem como das despesas processuais. 
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 09 de março de 2022.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES 
               Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA