1500243-89.2021.8.26.0370
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ayman Ramadan
Comarca: Monte Azul Paulista
Foro: Foro de Monte Azul Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... conhecido como um dos chefes do tráfico no referido bairro. DOMINGOS não era citado em denúncias, mas já foi abordado em outra ocasião com o réu RICARDO. Pois bem.  Após a instrução processual, tenho como inarredável a responsabilidade penal do réu RICARDO pelo delito de tráfico de entorpecentes. Todavia, entendo que não há elementos seguros e concretos a fim de impor o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Azul Paulista
Foro de Monte Azul Paulista
Vara Única
Rua Floriano Peixoto, nº 515, Centro, Monte Azul Paulista - SP - cep 14730-000

TERMO DE TELEAUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500243-89.2021.8.26.0370
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2141170/2021 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 18106872 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 1081/21/912 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2141170 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA, 1081/21/912 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Antonio Ricardo Dias e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso






Aos 15 de setembro de 2022, às 15 horas e 10 minutos, na sala de audiências da Vara Única do Foro de Monte Azul Paulista, Comarca de Monte Azul Paulista, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). AYMAN RAMADAN, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a teleaudiência designada nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes virtualmente estavam o Dr. Flávio José da Costa, DD. Promotor de Justiça desta Comarca, o(a)(s) ré(u,s) Antonio Ricardo Dias, acompanhado(a) de seu(ua) Defensor(a) o(a) Dr.(a) Ricardo Fajan Tonelli OAB 343425/SP, a Defensora do réu Domingos, a Dra. Noemia Zanguetin Gomes OAB 118660/SP, bem como as testemunhas arroladas pela acusação: Fabio Gonçalves Zava e Fernando Henrique Gobi, ausente(s) o réu Domingos Santos Martins. Iniciados os trabalhos, ante a ausência do réu Domingos e as certidões de fls. 226 e 266, pelo MM. Juiz foi dito o seguinte: "Decreto a revelia do réu, tendo em vista que alterou o seu endereço sem comunicação ao Juízo." Posteriormente, foram inquiridas as testemunhas Fabio e Fernando. Posteriormente, foi interrogado o acusado Antonio, após entrevista reservada com seu(ua)(s) Defensor(a)(es). Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, disponíveis nos autos, anexo ao termo de audiência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e determinou que se passassem aos debates. Após, em debates orais, manifestaram-se o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça e o Dr. Defensor Ricardo Fajan Tonelli, em mídia digital, conforme anexo ao termo de audiência e a Dra. Defensora Noemia Zanguetin Gomes reiterou a defesa preliminar. Finalmente, pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. ANTONIO RICARDO DIAS e DOMINGOS SANTOS MARTINS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 29, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 24 de maio de 2021, por volta das 20h15min, na Rua Gomes de Oliveira, nº 173, Cruzeiro, nesta cidade e comarca de Monte Azul Paulista, agindo em concurso, traziam consigo, para fins de tráfico, 100 eppendorfs de cocaína, 04 porções envoltas em plástico da mesma droga, 179 porções de crack, envoltas em alumínio e mais uma trouxinha de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar (ANTONIO RICARDO – fls. 221/222 e DOMINGOS - fls. 239/241). Recebida a denúncia, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 245/246), ocasião em que foi colhida prova oral. As partes ofertaram alegações orais, conforme termo retro. É o relatório. Fundamento e decido.  A pretensão é parcialmente procedente. A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelo laudo pericial (fls. 13/16), bem como pela prova oral colhida. A autoria, igualmente, resta inconteste. O réu ANTONIO RICARDO DIAS, na fase extrajudicial (fl. 04), permaneceu em silêncio. Em juízo, disse que, na data dos fatos, por volta das 20h saiu de sua casa com a bicicleta, e ao avistar a polícia, ingressou numa residência. Não estava acompanhado de ninguém. Depois de 15 minutos, foi abordado pela polícia, que apreendeu a quantia em dinheiro, que o seu pai lhe havia fornecido, além de dois celulares, um próprio e outro de seu irmão. Lá fora, abordaram outro indivíduo. Depois, ingressaram numa outra residência e apresentaram drogas, que não foram jogadas pelo interrogando. Não conhece o corréu DOMINGOS. O réu DOMINGOS SANTOS MARTINS, na fase extrajudicial (fl. 05), permaneceu em silêncio. Em juízo, foi decretada a sua revelia, porque, embora notificado (fl. 226), o réu alterou o seu endereço sem prévia comunicação ao Juízo, o que impediu a sua citação, constando a informação de que se mudou para o Estado do Maranhão (fl. 266). A testemunha FABIO GONÇALVEZ ZAVA, policial militar, disse que, na data dos fatos, estava em patrulhamento no bairro Cruzeiro, quando avistou uma bicicleta com dois indivíduos. O corréu RICARDO, ao visualizarem a viatura, desceu da bicicleta e jogou um objeto numa residência, e, depois, ingressou em outra residência. Com o réu foram apreendidos 2 celulares e a quantia de R$ 150,00. Solicitou apoio da guarda municipal, porque houve grande aglomeração de pessoas. Ato contínuo, o seu companheiro de farda apreendeu o objeto jogado por RICARDO em outra residência, tratando-se de um invólucro dentro do qual havia aproximadamente 100 eppendorfs de cocaína e 100 pedras de crack. Com DOMINGOS, nada de ilícito foi encontrado, porém, havia denúncias de que ele (DOMINGOS) ajudava na abordagem da droga. Aliás, em outras abordagens, DOMINGOS acompanhava RICARDO, não tendo sido a primeira vez que foram abordados em conjunto. A testemunha FERNANDO HENRIQUE GOBI, policiar militar, apresentou a mesma versão exposta pela testemunha anterior. Acrescentou que ANTONIO RICARDO era conhecido como um dos chefes do tráfico no referido bairro. DOMINGOS não era citado em denúncias, mas já foi abordado em outra ocasião com o réu RICARDO. Pois bem.  Após a instrução processual, tenho como inarredável a responsabilidade penal do réu RICARDO pelo delito de tráfico de entorpecentes. Todavia, entendo que não há elementos seguros e concretos a fim de impor o desate condenatório em relação ao réu DOMINGOS. Com relação ao corréu RICARDO, a considerável quantidade de droga encontrada, 100 eppendorfs de cocaína, 04 porções envoltas em plástico da mesma droga, 179 porções de crack, uma trouxinha de crack, além de quantia em dinheiro, bem como o teor da prova oral colhida denota, com segurança, a prática do reportado crime pelos réus. Com efeito, as testemunhas ouvidas em juízo, policiais militares, afirmaram que avistaram os réus em uma bicicleta, tendo um deles, ANTONIO RICARDO, pulado dela com um embrulho nas mãos, o qual foi arremessado por ele em uma residência próxima. A negativa do réu a respeito da propriedade do embrulho restou isolada nos autos, já que, não portasse qualquer droga ou ilícito, não teria empreendido fuga e se escondido numa residência vizinha ao local, fato que o réu não nega. Nesse passo, não há qualquer razão a colocar em dúvida a versão dos policiais militares, servidores públicos que são, que sequer conhecem os réus e, por certo, não teriam qualquer intenção em prejudicá-lo. Digna de transcrição a lição exposta pelo I. Desembargador Geraldo Wohlers, do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão prolatado em apelação interposta contra sentença deste Magistrado, em relação ao depoimento dos policiais em juízo, verbis: “Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da Segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade. (in, TJSP, Apelação n° 0001693-59.2010.8.26.0619, rel. Des. GERALDO WOHLERS, j. 28/02/2012).” Tocante ao corréu DOMINGOS, contudo, a dúvida deve beneficiar o réu. O policial GOBI mencionou que não havia denúncias dando conta do envolvimento DOMINGOS com o tráfico de drogas, embora já tenha sido abordado em companhia de RICARDO. Em poder de DOMINGOS nada de ilícito foi encontrado, e, segundo os policiais militares, as drogas estavam num embrulho portado por RICARDO, responsável também pela dispensa da droga. O corréu RICARDO disse que estava sozinho na bicicleta, e que, quando visualizou a polícia, o corréu estava andando na rua ao seu lado, mas não em sua companhia. Nesse contexto, entendo que há fundada dúvida no tocante à participação de DOMINGOS, a ensejar sua absolvição. Verificado o crime, passo a dosar as penas. Em respeito ao disposto nos artigos 42, da Lei n. 11.343/06, bem como nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, elevo a pena base em 1/3, em função da existência de duas circunstâncias judiciais, consistentes em maus antecedentes, já que conta ele com três condenações transitadas em julgado, em relação às quais não há a caracterização da reincidência, em decorrência do tempo transcorrido (processo n. 0001518-02.2011.8.26.0370, transitado em julgado em 05.08.2014, fls. 281/282; 0002883-04.2005.8.26.0370, transitado em julgado em 19.05.2008, fls. 282/283; 0003282-96.2006.8.26.0370, transitado em julgado em 24.03.2008, fls. 283/284), e considerando a natureza da droga – cocaína e crack -, substâncias de abissal poder lesivo ao ser humano, fixando a pena base em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.  Nesse passo, em respeito ao princípio da individualização da pena, deve o réu sofrer maior reprovabilidade do que aquele que porventura ostente uma única condenação apta ao reconhecimento dos maus antecedentes. Consigne-se que, malgrado haja dissenso acerca da possibilidade de se considerar "maus antecedentes" as condenações já ultrapassadas pelo lustro, este não é o entendimento deste Magistrado, tampouco das duas Turmas do C. STJ, que, em recentes precedentes, admitem a caracterização: “Inexiste ilegalidade a ser sanada neste porto, porquanto consoante a pacífica jurisprudência desta Corte Superior, embora as condenações anteriores transitadas em julgado e já alcançadas pelo período depurador quinquenal não possam ser utilizadas a título de reincidência, nada impede sejam apreciadas, na primeira fase da calibragem da pena, para negativar os antecedentes criminais, como na espécie. Precedentes. (STJ, AgRg no HC 645.530/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 11/05/2021, DJe 14/05/2021)”; “Conforme disposto no decisum ora recorrido, em referência à consideração dos maus antecedentes para exasperar a pena-base, não se desconhece que, segundo o entendimento desta Corte, o período depurador de cinco anos previsto no art. 64, I, do Código Penal, afasta a reincidência, mas não retira os maus antecedentes (HC n. 281.051/MS, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 28/11/2013). [...] Contudo, a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça tem afastado a negativa dos antecedentes, relativizando os efeitos das sentenças condenatórias pelo excessivo decurso do tempo. 3. À luz do art. 64, inciso I, do Código Penal, ultrapassado o lapso temporal superior a 5 anos entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a infração posterior, as condenações penais anteriores não prevalecem para fins de reincidência. Podem, contudo, ser consideradas como maus antecedentes, nos termos do art. 59 do Código Penal. [...] Entretanto, à luz do princípio da razoabilidade e da teoria do direito ao esquecimento, tendo em vista o longo período decorrido desde as condenações (aproximadamente 20 anos), deve ser afastada a valoração negativa dos antecedentes (HC n. 391.015/MS, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 24/5/2017). 4. Agravo regimental improvido. (STJAgRg no REsp 1896652/RJ, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 11/05/2021, DJe 17/05/2021)”. Na segunda fase, não há agravantes, tampouco atenuantes. Na derradeira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, já que inviável a aplicação da minorante, tendo em vista que não se trata de traficante eventual, uma vez já ter sido condenado definitivamente pelo mesmo delito, torno em definitiva, a pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. O regime inicial será o fechado, por se cuidar de crime equiparado a hediondo, bem como pelas circunstâncias desfavoráveis (§3º, do artigo 33, do CP). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão, para condenar ANTONIO RICARDO DIAS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no patamar mínimo. Ainda, absolvo o réu DOMINGOS SANTOS MARTINS, qualificado nos autos, da imputação a que responde, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. De rigor a manutenção da prisão do réu ANTONIO RICARDO DIAS, que não poderá recorrer em liberdade, já que respondeu ao processo preso, sem sentença condenatória, pelo que não se faz razoável, com o presente desate condenatório, seja posto em liberdade. Recomende-se, pois, o réu na prisão em que se encontra. Com o trânsito em julgado, oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para que proceda à suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Após, lida em audiência, o Ministério Público e o réu ANTONIO RICARDO manifestaram o desejo de recorrer da sentença. Pelo MM. Juiz foi dito: “Recebo o recurso interposto pelas partes. Regularizados os autos em cartório, vista ao Ministério Público, para oferecimento de razões. Após, vista às defesas, para oferecimento de contrarrazões e razões recursais, retornando-se ao Ministério Público, para contrarrazões. Ao contínuo, ao E. TJSP.”Após a leitura do presente termo, os presentes estiveram de acordo. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, nos termos do art. 1.269 e parágrafos, do Tomo I, das NSCGJ. Nada mais. Eu, Alexandre Varconte Junior, Escrevente Técnico Judiciário digitei.
MM. Juiz(assinatura digital)