1500210-74.2022.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Matheus Barbosa Pandini
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 18/09/2022
... acusado, ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas.
Sabe-se que, para a configuração do crime de tráfico, revela-se dispensável que o agente seja flagrado no exato momento da venda, do ato negocial. Basta que incorra em um dos núcleos do tipo para o cometimento do delito. 
E é certo que a perscrutação da intenção do agente ao praticar determinada conduta constitui ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
2ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva-SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500210-74.2022.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500210-74.2022.8.26.0270
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2044136/2022 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 23045653 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2044136 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME FELIPE RODRIGUES DE OLIVEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Barbosa Pandino



Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de GUILHERME FELIPE RODRIGUES DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Segundo a denúncia, o acusado, na noite de 15 de fevereiro de 2022, por volta das 19h35min, na Rua Sol Nascente, número 10, Vila Dom Bosco, neste município e comarca de Itapeva, estaria trazendo consigo 22 (vinte e duas) porções de crack, com peso de 1,62 gramas, substância capaz de causar dependência física e psíquica.
A denúncia foi oferecida (fls. 63/35). O réu foi notificado (fls. 73), apresentou sua defesa (fls. 85/90) e a denúncia foi recebida (fls. 91/93).
Nesta data, foi colhida a prova oral, incluindo o interrogatório do réu.
Ambas as partes apresentaram alegações finais em audiência.
Eis o breve relato. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito encontra-se corretamente instruído e processado.
Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal do réu, em razão da prática do delito tipificado artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06. 
No caso presente, a materialidade do delito de tráfico de drogas encontra-se cabalmente demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/20), pelo auto preliminar de constatação (fls. 15), pelo laudo definitivo (fls. 51/54), e pela prova oral coligida. 
A autoria do crime, por sua vez, é certa.
O guarda civil municipal Adriano Generoso disse que, no dia dos fatos, estavam patrulhando pelo local quando visualizaram o réu mexendo em algo entre um portão e o chão. Disse que o acusado saiu correndo e, ao verificar o pacote, constataram que em seu interior havia 22 "pedras" de crack. Relatou que encontraram o acusado em uma praça e ele tentou evadir-se novamente, mas conseguiram fazer a abordagem no quarteirão debaixo. Esclareceu que, ao indagarem o réu, ele negou a prática de tráfico de entorpecentes, porém afirmou que estava de "campana". Esclareceu que no local da apreensão da droga não havia mais ninguém.
O guarda civil municipal Adelino Rodrigues de Oliveira da Silveira prestou depoimento no mesmo sentido. 
Em seu interrogatório judicial, o acusado disse que estava sem dinheiro e na época usava muita droga. Disse que foi até a Vila Dom Bosco para buscar droga e encontrou uma pessoa que não conhece, mas lhe ofereceu um trabalho de ficar no local para ver se a polícia iria aparecer; em troca, ganharia uma pedra de crack. Relatou que essa pessoa disse que, se a polícia chegasse, era para ele correr. Declarou que viu um "cara" guardando a droga apreendida no local e que tentou furtá-la. Relatou também que outra pessoa foi abordada pelos guardas municipais, mas que foi liberada logo em seguida e somente ele foi abordado e levado para a delegacia. Afirmou que a droga não era sua e que foi abordado pelos guardas municipais próximo à ADESAI. Disse também que, no momento em que foi abordado, estava na posse de remédios para sua mãe. Esclareceu que foi até a Vila procurar por droga e que foi a primeira vez que ficou de campana para um traficante. Por fim, declarou que não é mais usuário de drogas, estuda e trabalha.
Apesar da versão apresentada pelo acusado, ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas.
Sabe-se que, para a configuração do crime de tráfico, revela-se dispensável que o agente seja flagrado no exato momento da venda, do ato negocial. Basta que incorra em um dos núcleos do tipo para o cometimento do delito. 
E é certo que a perscrutação da intenção do agente ao praticar determinada conduta constitui uma das tarefas mais árduas no âmbito da análise da adequação normativo-típica da ação do agente criminoso, notadamente porque se trata de aspecto interior, impassível de averiguação científica.
É por isso que abalizada doutrina aponta para a necessidade de avaliação das circunstâncias do caso concreto para que se chegue a um juízo a respeito do dolo do agente. Nesse sentido:
“Em relação especificamente a prova da existência do dolo, bem como de alguns elementos subjetivos do injusto (elementos subjetivos do tipo, já impregnado pela ilicitude), é preciso uma boa dose de cautela. E isso ocorre porque a matéria localiza-se no mundo das intenções, em que não é possível uma abordagem mais segura.
Por isso, a prova do dolo (também chamado de dolo genérico) e dos elementos subjetivos do tipo (conhecidos como dolo específico) são aferidas pela via do conhecimento dedutivo, a partir do exame de todas as circunstancias já devidamente provadas e utilizando-se como critério de referência as regras da experiência comum do que ordinariamente acontece. É a via da racionalidade. Assim, quem desfere três tiros na direção de alguém, em regra, quer produzir ou aceita o risco de produzir o resultado morte. Não se irá cogitar, em princípio, de conduta imprudente ou de conduta negligente, que caracterizam o delito culposo.
Nesses casos, a prova será obtida pelo que o Código de Processo Penal chama de indícios, ou seja, circunstancia conhecida e provada que, tendo relação com o fato, autorize, por indução (trata-se, a evidencia, de dedução), concluir-se a existência de outra ou de outras circunstancias (art. 239).” (PACELLI, Eugênio. Curso de Processo Penal. São Paulo: Atlas, 17ª Ed., 2014, p. 333/334)
A própria Lei 11.343/06, aliás, aponta para a necessidade de se investigar determinadas circunstâncias, a fim de que se chegue à conclusão quanto à destinação da droga (arts. 28, §2º, e 52, I). 
No caso dos autos, o autuado não apenas foi encontrado em local conhecido como ponto de venda de drogas, como também foi avistado manipulando as drogas naquela área.
Como se não bastasse, confirmou que trabalhava para traficantes, embora sua função fosse restrita, de "olheiro".
Contudo, a versão é pouco crível, porque os guardas municipais foram categóricos em afirmar que visualizaram o acusado mexendo nas drogas, vindo a evadir-se após constatar a presença dos guardas municipais. Aliás, em duas oportunidades, o acusado correu ao avistar os guardas municipais.
Note-se que os agentes municipais prestaram depoimentos com narrativas coerentes e uníssonas, não havendo nos autos nenhum elemento capaz de indicar alguma intenção de incriminarem propositalmente o réu.
A jurisprudência, inclusive do Supremo Tribunal Federal, vem reiteradamente reconhecendo o valor dos depoimentos testemunhais nessa hipótese. A desconsideração do depoimento de agente do Estado somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser demonstrado nestes autos. 
Nesse sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (STF, 1.ª Turma, HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, v.u., j. 26.03.96: in DJU 18.10.96).
Comprovadas a existência do crime e a sua autoria, passo, então, a dosar as penas.
DOSIMETRIA DA PENA
Com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.343/06, na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu não possui maus antecedentes, conforme documentos de fls. 27/30. Os demais elementos são neutros.
Portanto, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, ausentes circunstâncias agravantes, mas presente a atenuante da menoridade relativa à época do fato. Todavia, deixo de aplicar referido redutor, pois a pena já se encontra no mínimo legal (Súmula 231/STJ).
Na terceira fase, inexistem causas de aumento e de diminuição de pena.
Todavia, verifico também que o acusado é primário, não havendo evidências de que integre organização criminosa, tampouco se dedique a atividades criminosas, razão pela qual cabível a incidência da causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. Como consequência, reduzo a reprimenda em 2/3.
Assim, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
O valor do dia-multa corresponderá ao mínimo legal, à míngua de elementos probatórios para aferir a capacidade econômica do réu.
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA
Entendo que a pena imposta ao réu deverá ser cumprida em regime inicial aberto. 
Apesar de o STF já ter decidido, em sede de controle difuso, pela inconstitucionalidade da regra que determina a obrigatoriedade de adoção de regime inicial fechado para os crimes hediondos e equiparados (Lei 8.072/90, art. 2º, §1º), o citado precedente não possui força vinculante. Por outro lado, ainda que, de fato, não possa a lei vedar, aprioristicamente, a adoção de um regime inicial diverso do fechado, mesmo para os crimes hediondos e equiparados, entendo que, no caso de delito de tráfico de drogas, a adoção de regime mais brando deve ser excepcional, somente possível em casos específicos. 
No caso concreto, entendo preenchida a excepcionalidade da imposição de regime inicial aberto, uma vez que, de fato, o acusado foi encontrado com drogas para fins de traficância, mas era menor de 21 anos na data do fato e não consta nenhuma outra anotação em sua folha de antecedentes. Assim, o regime aberto se impõe, até mesmo devido à natureza da droga apreendida, de baixa lesividade.
Referida excepcionalidade também deve ser considerada no momento de analisar os requisitos do art. 44 do Código Penal.
Analisando as circunstâncias do presente caso, reputo adequada a substituição das penas privativas de liberdade por duas restritivas de direitos, porque presentes os requisitos do referido preceito legal.
Nessa linha:
"Apelação criminal. Tráfico de drogas. Condenação proferida em 1º Grau. Recurso ministerial. Autoria e materialidade do crime. Configuração. Negativa do réu afastada, diante dos firmes relatos prestados por policiais militares, dando conta da apreensão das drogas, cuja quantidade e variedade são indicativas da traficância. Penas. Incidência do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Afastamento do redutor. Impossibilidade. Requisitos preenchidos pelo acusado. Pretendida fixação do regime inicial fechado e afastamento da substituição da pena corporal por restritivas de direitos. Impossibilidade. Medidas coerentes ao quantum de pena, primariedade, bons antecedentes e gravidade em concreto do crime. Pacificação, no âmbito dos Tribunais Superiores, da tese no sentido da não hediondez do tráfico de drogas, se privilegiado nos moldes do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Apelo ministerial não provido." (TJSP; Apelação Criminal 1500609-93.2018.8.26.0545; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/08/2019; Data de Registro: 16/08/2019).
Assim, determino a substituição da pena privativa de liberdade imposta ao réu por duas restritivas de direitos, consistentes em (i) prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação, conforme disciplinado pelo juízo da Execução e (ii) pagamento de prestação pecuniária no valor de um salário mínimo.
DISPOSITIVO
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu GUILHERME FELIPE RODRIGUES DE OLIVEIRA a cumprir pena privativa de liberdade correspondente a 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no patamar mínimo, por ter praticado a conduta tipificada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
A pena privativa de liberdade imposta ao réu, contudo, fica SUBSTITUÍDA por duas restritivas de direitos, consistentes em: (i) prestação de serviço à comunidade pelo tempo da condenação, conforme disciplinado pelo juízo da Execução e (ii) pagamento de prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, em favor de entidade social a ser oportunamente indicada em procedimento próprio.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, diante da substituição da pena privativa de liberdade. 
Custas pelo acusado.
Oportunamente, comunique-se à Justiça Eleitoral e ao IIRGD, inclua-se o seu nome no sistema informatizado, cumpra-se o art. 72 da Lei 11.343/06 e expeça-se guia para início da execução, bem como certidão da sentença e certidão de honorários, se for o caso.
PIC.
Itapeva, 16 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA