1500402-49.2022.8.26.0547
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: THIAGO ZAMPIERI DA COSTA
Comarca: Santa Rita do Passa Quatro
Foro: Foro de Santa Rita do Passa Quatro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE.1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rita do Passa Quatro
Foro de Santa Rita do Passa Quatro
2ª Vara
Rua Victor Annibal Rosin, 251, Santa Rita do Passa Quatro-SP - cep 13670-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500402-49.2022.8.26.0547 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500402-49.2022.8.26.0547
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2034514/2022 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO, 22861121 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO, 2034514 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO OLIVEIRA DOS SANTOS
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). THIAGO ZAMPIERI DA COSTA


Trata-se de ação penal promovida contra o réu acima, imputando-lhes a prática do crime previsto no art. 155, §4º, II, do Código Penal, conforme denúncia abaixo:

Consta dos autos do incluso Inquérito Policial que, no dia 07 de fevereiro de 2022, por volta das 09h45min na Rua Francisco Ribeiro, n.826, Centro, no interior da residência ali situada, nesta cidade e comarca, BRUNO OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado à fl.10, mediante escalada, subtraiu, para si, coisas alheias móveis, consistentes em 01 (um) carregador de celular, 01 (um) aparelho celular, marca DL SOS, e 01 (um) televisor, marca LG, 32 Pol, além do controle remoto e cabo de energia do televisor (cf. Auto de Exibição/Apreensão e Entrega de fls.28/29), bens estes avaliados em R$ 810,00 (oitocentos e dez reais), conforme auto de avaliação de fls.62, pertencentes à vítima AMÉRICA RODRIGUES DOS SANTOS. Segundo se apurou, na data dos fatos, o denunciado divisou a casa da vítima, e, então, pulou duas grades, medindo cerca de 2m de altura, depois soltou o pino do portão dos fundos imóvel, ganhando acesso ao interior da residência, de onde arrecadou os bens acima descritos, tendo se evadido do local, utilizando-se das chaves que encontrou, levando com ele a “res furtiva”. Ocorreu que, durante patrulhamento pelas imediações do imóvel, policiais militares avistaram o denunciado, que é conhecido nos meios policiais, oportunidade em que ele carregava o televisor subtraído, e, em razão da atitude suspeita, decidiram pela abordagem. Durante revista pessoal ao denunciado, os policiais localizaram, no interior do bolso da calça que ele vestia, um aparelho celular, um carregador, um controle remoto e um cabo de energia de televisor. Ainda, os policiais notaram que a residência da vítima estava com a porta lateral aberta, instante em que o denunciado, de pronto, admitiu que havia subtraído os objetos do interior da casa, momentos antes. Logo em seguida, a vítima se fez presente e prontamente reconheceu os objetos apreendidos em poder do denunciado como sendo de sua propriedade. Assim, diante dos fatos, o denunciado foi detido em flagrante delito. O denunciando, ouvido, perante a Autoridade Policial, admitiu a prática dos fatos. (fls.06)

Em sede de custódia, o flagrante foi homologado, decretando-se as preventiva contra o réu (fls. 47/51).

A denúncia foi recebida em 08 de março de 2022 (fls. 75/76).

O réu foi citado e ofereceu resposta escrita à acusação (fls. 96).

Nesta data, realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento, inquirindo-se testemunhas, vítimas e o réu.

Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
O Ministério Público apresentou memoriais orais postulando pela procedência parcial da pretensão punitiva estatal, excluindo a qualificadora, com o recrudescimento da pena. Requereu fixação de regime inicial mais gravoso.

A Defesa, por sua vez, requereu a desclassificação para o crime de furto simples. Postulou a redução da pena até em razão da confissão.

É o relatório.
Passo a decidir, à luz do art. 93, IX, da Carta da República.

Os pressupostos de existência e desenvolvimento válido e regular do processo estão presentes. A petição inicial preencheu adequadamente os requisitos dos artigos 319 e 320, do Código de Processo Civil, e os documentos utilizados para instruí-la são suficientes para amparar os fatos narrados e o pedido realizado. Ademais, houve amplo debate entre as partes, com respeito ao devido processo legal e princípio da cooperação.

Parcial razão assiste ao Ministério Público.

Os fatos demonstraram que o réu não cometeu furto qualificado, mas sim simples.

A materialidade dos delitos restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência, pelo Laudo Pericial, bem como pelo prova oral.

A autoria também é certa!

Interrogado, o réu confessou a prática delitiva, disse que os fatos são verdadeiros. Disse que estava dependendo de drogas e precisava de dinheiro.

A vítima América Rodrigues disse que se lembra do furto como se fosse ontem. Saiu umas 09h e foi até a casa de uma amiga, mas ela ia no médico e retornou para sua casa, quando viu a polícia parada em sua porta e afirmaram que ela tinha sido "roubada", mas que já haviam capturado o ladrão, que estava no carro, disse que o celular ficou arrebentado, sendo que a polícia pegou o réu com a televisão no ombro. Disse que o réu confessou que tinha assaltado uma casa. Disse que não tinha nada quebrado, não sabe como ele entrou, pois ela não deixava as portas abertas. Disse que ele não mexeu em nada, apenas subtraiu os bens. Pegou uma televisão e o aparelho celular. Disse que somente recuperou a televisão, mas não o celular, já que ele tinha quebrado o aparelho. Não sabe quanto valia o celular, mas era muito antigo. Disse que nunca tinha visto o "ladrão". Estava bem arrumado. Disse que o réu confessou o crime.

O policial militar Daniel Rodrigo alves disse que estavam fazendo patrulhamento pela área central e avistou o réu com uma televisão nos braços. Disse que achou estranho, pois em serviço anterior já tinha apresentado o réu por tentativa de furto, o que motivou a abordagem. Disse que localizou um celular, carregador, controle remoto, cabo de energia nos bolsos. Indagou sobre os bens e o réu disse que apresentou várias versões desencontradas. Disse que então conduziu o réu à delegacia. Quando contornaram o quarteirão, subiram a rua e avistaram residência com porta lateral aberta e chamou a atenção. Pararam no local e indagaram os vizinhos. Quando estava estacionando, o réu confessou que havia subtraído os objetos. A proprietária da casa apareceu e o depoente lhe deu a notícia. Ela de pronto reconheceu os objetos. Deu voz de prisão e fez uso de algemas, para conduzi-lo até a Santa Casa. 

Portanto, tem-se que o réu confessou a prática do crime, até mesmo porque difícil seria acreditar em qualquer outra versão, já que foi flagrado na posse da res furtiva, pouco após a prática do crime.

A prova, assim, é sólida e permite um édito condenatório.

Como se sabe, em crimes contra o patrimônio a palavra da vítima ganha expressivo relevo.
Nesse sentido:

"No campo probatório a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes" (Tacrim-SP-RT 484/320).

"Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido" (Tacrim-SP- Relator Orlando bastos - RJD 18/194)".

"Em crimes tocados de clandestinidade, como é o roubo, sua palavra assume relevante significativo probatório, sendo que o reconhecimento pessoal do agente do delito, quando feito com segurança e presteza e em harmonia com outras provas é fonte segura de prova da autoria" (TAcrim- SP- AC- SC. Garcia - RJD 18/126).

"A palavra da vítima em caso de roubo deve prevalecer à do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (TAcrim-SP-AC- Rel.Celso Limongi - Jutacrim 94/341).

(...)
3.  Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, é dispensável a  apreensão  e  a  perícia  da  arma  de  fogo para a incidência da respectiva  causa  de  aumento  de  pena  no  crime de roubo, quando evidenciada  a  sua  utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas. (HC 475694 / SP HABEAS CORPUS 2018/0281591-4, Ministra LAURITA VAZ (1120), T6 - SEXTA TURMA, julgado em 23/04/2019).

(...)
3.  É  possível  a utilização de prova emprestada no processo penal, desde  que  não  seja  o  único elemento de convicção, bem como, nos crimes  patrimoniais,  a  palavra da vítima deverá prevalecer, se em consonância  com  as  demais  provas dos autos, como no caso, não se verificando flagrante constrangimento ilegal. (RCD no HC 496056 / SP PEDIDO DE RECONSIDERAÇÃO NO HABEAS CORPUS 2019/0060640-9, Ministro NEFI CORDEIRO (1159), T6 - SEXTA TURMA, julgado em 02/04/2019).

Em relação ao depoimento dos milicianos, verifica-se que se encontram em consonância com os demais elementos probatórios contido nos autos, colhida sob o crivo do contraditório, devendo ser acolhidos, não os desqualificando o fato das testemunhas serem policiais, não havendo demonstração de que, sem qualquer motivo aparente e relevante, teriam eles interesse em prejudicar os réus.

Não é demais relembrar que sendo os policiais agentes do Estado, certamente gozam de presunção de legitimidade de seus atos, não havendo o mínimo indício que teriam agido dolosamente, inexistindo qualquer contradição ou modificação em ambos os depoimentos prestados tanto na fase inquisitorial como em Juízo.

Nesse diapasão: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE.1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia. 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações. 3. Tendo as instâncias ordinárias indicado os elementos de prova que levaram ao reconhecimento da autoria e materialidade e, por consequência, à condenação, não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, pois demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via processual. 4. Habeas corpus não conhecido”. (STJ: HC 206282 SP 2011/0105418-9. Relator: Ministro NEFI CORDEIRO T6 Sexta Turma. Dje: 26/05/2015).

Ressalte-se não haver nos autos qualquer fato que possa desabonar a conduta dos policiais responsáveis pela prisão dos acusados.

No que tange à qualificadora do crime de furto, consubstanciada na escalada, tenho que a prova coligida refutou a qualificadora.

Tenho que as provas produzidas em juízo ratificaram aquelas coligidas em solo policial, sendo aptas a um édito condenatório. Ademais, o fato é formal e materialmente típico, ilícito, estando ausente causas eximentes, e os réus são culpáveis, já que imputáveis, com potencial consciência da ilicitude e deles era exigida conduta diversa, não estando presente qualquer causa dirimente.

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, as circunstâncias do crime também são desfavoráveis, porquanto não se pode colocar na mesma balança aquele que pratica um furto simples ou mesmo qualificado de objetos quaisquer com aquele que pratica furto invadindo residência alheia. Tem-se aqui muito mais do que o direito de propriedade e moradia violados, pois há manifesta agressão ao refúgio do indivíduo, local que escolheu para se abstrair do mundo e exercer sua individualidade, ou seja, no seio de sua casa, que restou violada pela invasão de terceira pessoa. Trata-se de uma das mais severas invasões, pois é a residência a morada do cidadão, local que deve ser fortemente protegido pelo Estado. Não há nenhum local no mundo que permita ao indivíduo se sentir tão protegido quanto se sentia no ventre materno, antes de nascer com vida. Sua casa, contudo, é, absolutamente, o local que mais se aproxima de tal proteção, mas, uma vez violada, nunca mais será a mesma, pois além do próprio trauma, faz com que a sensação de segurança seja perdida pelo morador. O Estado, assim, deve fazer ao menos o mínimo – já que não preveniu o crime - que é tutelar a propriedade, a moradia e o direito do indivíduo de não ser molestado em sua própria casa, sendo rígido com aquele que viola tais direitos fundamentais. Recrudesço a pena-base, fixando-a em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 11 dias-multa.

Na segunda fase, compenso parcialmente a atenuante da confissão espontânea com a  agravante da reincidência (autos n. 223-53, fls. 43. Recrudesço a pena-base em 1/12, fixando a pena provisória em 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 10 dias de reclusão, e 11 dias-multa.

Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena, tampouco aumento de pena. Fixo a pena definitiva em 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 10 dias de reclusão, e 11 dias-multa.

Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente ao tempo da infração, devidamente atualizado, já que ausente prova da suficiência financeira do réu.

Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, considerando a circunstância judicial desfavorável e a reincidência.

Deixo de aplicar os arts. 44 e 77 do Código Penal, diante da circunstância judicial desfavorável e a reincidência.

Deixo de aplicar a detração penal (CPP, art. 387, §2º). Isso porque referida inovação legislativa atribuiu ao juiz de conhecimento a responsabilidade pela progressão de regime (apesar da redação sugerir tratar-se de detração penal), esquecendo-se que o instituto, próprio da execução penal, não depende apenas do requisito objetivo, mas também do mérito do sentenciado aferível através de boletim informativo, ou até mesmo exame criminológico, a ser determinado pelo juiz da execução criminal. Tenho que o dispositivo revela-se inconstitucional, pois além de ferir critérios de competência, viola o princípio da individualização da pena, permitindo que alguns se beneficiem da progressão com o preenchimento do singelo requisito objetivo, enquanto outros necessitam também fazer jus ao requisito subjetivo.

Passo ao dispositivo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu Bruno Oliveira dos Santos como incurso no crime do art. 155, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 11 dias-multa, cada um fixado no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.

À luz do art. 312 do CPP, a prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria. Extrai-se do referido artigo a necessidade de averiguação do cognominado periculum libertatis, ou seja, se a liberdade do réu importar em ofensa à ordem pública, econômica etc, poderá ser decretada sua prisão preventiva, mas desde que respeitado o disposto no art. 313 do mesmo diploma legal, isto é, o crime deve ser doloso, punido com pena máxima superior a 4 anos, além das hipóteses previstas nos demais incisos do mesmo artigo. Ao par deste requisito, tem-se o fumus commissi delicti, pois deve haver prova da materialidade e indícios de autoria. No caso concreto, os dois requisitos estão presentes. A liberdade do réu, reincidente, importa em gravíssimo risco à ordem pública, pois decidiu fazer dos crimes patrimoniais seu meio de vida. Furtou residência durante o dia, saindo pelas ruas com uma televisão embaixo dos braços, certamente acreditando na impunidade e ausência de Estado, para coibir seu meio de vida criminoso. Nenhuma cautelar diversa da prisão é suficiente.
Assim, mantenho o réu cautelarmente segregado. Recomende-o na prisão onde se encontra.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, suspensa a exigibilidade nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50.

Oportunamente, após o trânsito em julgado, determino que se expeça a competente guia de recolhimento/execução definitiva. Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia do presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais (IIRGD), fornecendo as informações sobre a condenação do réu. Oficie-se à VEC. Inclua-se o nome da ré no rol de culpados. Atualize-se o valor das custas processuais e intime-se a ré para pagamento, salvo se beneficiário da justiça gratuita.

Em caso de interposição de recurso voluntário, fica este recebido no efeito suspensivo (art. 597 do CPP). Estando o recurso desacompanhado das razões de apelação, intime-se o recorrente-apelante para apresentá-las no prazo de 8 dias. Caso o recurso interposto já esteja acompanhado das respectivas razões, intime-se a parte contrária para oferecimento das contrarrazões. Expeça-se certidão de honorários, caso o réu seja defendido por Advogado(a) dativo(a). Anote-se no sistema a prescrição em concreto. Por fim, apresentadas as contrarrazões, subam os autos ao Eg. TJSP, com nossas homenagens. Façam-se as anotações necessárias no sistema.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Santa Rita do Passa Quatro, 15 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA