1500594-51.2022.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas. Como se viu, durante a presente solenidade, os policiais militares envolvidos na ocorrência ratificaram a veracidade da dinâmica fática exposta da denúncia. Ambas disseram que, durante patrulhamento de rotina pelo local apontado na exordial, conhecido como ponto de tráfico de drogas, visualizaram Denilson abaixado e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

;TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500594-51.2022.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENILSON MENDES DA CONCEIÇÃO
Vítima                            Saúde Pública
Réu Preso

No dia 01/12/2022 às 11:00h, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Daniel Otero Pereira da Costa, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, compareceram o(a) DD(a). Promotor(a) de Justiça Dra. VIRGÍNIA SILVEIRA MARTINS NEVES ROMA, o réu DENILSON MENDES DA CONCEIÇÃO, acompanhado de Advogado Dr. Luciano Prado Costa, as testemunhas arroladas pelas partes Pm. MARCELO RODRIGUES DA SILVA e Pm. VANDERLEY  GOMES SANTOS.
Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista do acusado com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foram colhidos os depoimentos das testemunhas presentes acima nominadas, as quais foram advertidas do compromisso de dizer a verdade, sendo seus depoimentos registrados através de recurso audiovisual.
Na sequência, antes de ser interrogado, o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, do direito de permanecer calado, sem prejuízo de sua defesa, ainda lhe foi dado saber das consequências de mudar-se ou ausentar-se da residência, nos termos do artigo 367, do Código de Processo Penal, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal, o qual foi registrado através de recurso audiovisual.
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer (Art. 402, CPP), ao que ambos responderam negativamente, deliberou o MM. Juiz: "Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito. Passemos aos DEBATES ORAIS". O(a) digno(a) representante do Ministério Público, bem como a(o) Ilustre Defensor(a), apresentaram seus debates oralmente. 
A seguir, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença, que ora reduzo a termo: "Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de DENILSON MENDES DA CONCEIÇÃO, pela prática do crime previsto no artigo 33, 'caput', da Lei 11.343/06. A peça acusatória foi recebida em 16 de agosto de 2022 (págs. 111/112). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas de acusação. Na sequência, o réu foi interrogado. Em seguida, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva encontra-se bem demonstrada, ante a conclusão do laudo químico-toxicológico de págs. 147/149, com resultado positivo para 'maconha' e 'cocaína', substâncias previstas na portaria SVS/Ministério da Saúde 344/98 e atualizações posteriores. Com relação à autoria delitiva, tenho que as provas produzidas no processo autorizam a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas. Como se viu, durante a presente solenidade, os policiais militares envolvidos na ocorrência ratificaram a veracidade da dinâmica fática exposta da denúncia. Ambas disseram que, durante patrulhamento de rotina pelo local apontado na exordial, conhecido como ponto de tráfico de drogas, visualizaram Denilson abaixado e mexendo no solo, sendo que este, ao vê-los, passou a caminhar, visando claramente tentar evitar uma abordagem. O agir suspeito não passou desapercebido pela guarnição policial, no entanto, que acabou por abordá-lo. Nesse momento, segundo os depoentes, o réu fora flagrado com sua mão suja de terra, e ainda na posse de dinheiro, nove papelotes de 'maconha' e quatro invólucros plásticos contendo 'cocaína', escondidos em seu bolso. Na sequência, foram até o local onde Denilson manipulava o solo, lá encontrando 160 (cento e sessenta) papelotes de 'maconha', do mesmo tamanho e tipo daqueles encontradas em sua posse direta. Perceba-se assim, que embora indiciária a prova sobre a posse da maior parte dos entorpecentes, esta é segura para vincular os narcóticos ao réu. Afinal, sua ação assemelha-se a daquele conhecido no meio do tráfico por 'vapor', que nada mais é do que o indivíduo na cadeia criminosa responsável pela venda direta aos usuários nas ruas da cidade. Por estar mais exposto à ação da polícia, tal indivíduo procura esconder a maior parte das drogas, sob sua responsabilidade, em local próximo aquele onde costuma atuar propositalmente, justamente para dificultar a caracterização do narcotráfico, caso seja surpreendido em situação típica, permanecendo com tão somente pouca quantidade junto ao seu corpo. A hipótese, portanto, é exatamente o caso dos autos. De outro lado, verifico que o réu, silente em solo policial, em seu interrogatório judicial, negou o delito. Justificou a posse do dinheiro dizendo que o auferiu por conta de trabalho realizado dias antes com seu tio. Contou, ainda, que ali se encontrava, não obstante morador de Cruzeiro, por sua mulher morar naquele bairro. Todavia, certo é que a defesa não fez qualquer prova de tais alegações, olvidando-se da regra disposta no artigo 156, 'caput', do CPP. Sendo assim, prevalece aqui, mais uma vez, a palavra firme e uniforme de policiais militares. No mais, à luz das circunstâncias do caso concreto apontadas anteriormente, certo é que os entorpecentes, dado seu volume, modo de armazenamento e fracionamento, destinavam-se ao comércio espúrio, conclusão esta reforçada pelo encontro de dinheiro sem origem justificada na posse de Denilson. Portanto, o caso é de procedência da ação penal com a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória. Na primeira fase, verifico que o réu é tecnicamente primário e de bons antecedentes. Todavia, convém destacar a maior reprovabilidade da conduta censurada, à luz da quantidade e diversidade dos entorpecentes apreendidos. Afinal, de acordo com o auto de exibição e apreensão, trata-se de cerca de 200 (duzentos) gramas de 'cocaína', e 22 (vinte e dois) gramas de 'maconha', separadas em diversas porções individuais. Assim, na forma do artigo 42 da lei de drogas, impõe-se um discreto aumento da pena-base, no caso, no importe de 1/8 (um oitavo) acima do patamar raso. Parte-se, portanto, de uma pena de 05 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão, e 562 dias-multa, tornada aqui definitiva por não vislumbrar a incidência de outras causas modificadoras. O réu não faz jus à redutora prevista no parágrafo quarto da Lei de Tóxicos, vez que as circunstâncias do caso concreto indicam a sua dedicação às atividades espúrias, mormente ao tráfico de drogas. Neste diapasão, destaco que o réu responde a ação penal por fato análogo, em tese, praticado um mês antes dos fatos aqui julgados, conforme se verifica à pág. 129, (autos nº 1500449-92.2022, em trâmite também neste Juízo). Além disso, o 'modus operandi' com que atuava na ocasião reforça tal conclusão, conforme mencionado durante a fundamentação da presente sentença, sem esquecer do fato de Denilson não fazer qualquer prova do exercício de atividade lícita, ainda que eventual. O regime inicial será o fechado, à luz da natureza equiparada a hedionda do delito em questão, bem como da circunstância judicial desfavorável acima registrada, na forma do artigo 33, § 3º do CP. Por fim, fixo o dia-multa no piso legal, à míngua de maiores informações acerca da condição financeira do réu. Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para condenar DENILSON MENDES DA CONCEIÇÃO, por violação ao tipo penal do artigo 33, 'caput', da Lei nº 11.343/06, a uma pena de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa, diária mínima, em regime inicial fechado. Inviável a aplicação de medidas despenalizadoras à vista do montante de pena aplicado. Nego ao réu o direito de apelar em liberdade. Afinal, na data de hoje, os elementos que até então sustentavam sua prisão preventiva foram reafirmados por meio de cognição exauriente. Ademais, a imposição de pena relativamente alta, bem como de regime mais severo para o cumprimento de pena, fazem com que o risco de fuga seja real no caso de soltura nessa quadra processual. Sendo assim, recomenda-se o réu na prisão em que se encontra, visando assegurar a aplicação da lei penal. De todo modo, em caso de recurso, expeça-se imediatamente guia de execução provisória. Com relação ao advogado dativo, arbitro os honorários nos termos do convênio. Decreto o perdimento da quantia apreendida em favor da União, expedindo-se o necessário. Verifico nos autos que a autoridade policial já tem ciência da destruição das drogas apreendidas (págs. 46/57). Custas pelo vencido, observada a gratuidade de justiça que ora lhe concedo. Oportunamente, após a comunicação aos órgãos de praxe, e expedição de guia de execução definitiva ou seu complemento, arquivem-se os autos com baixa na distribuição. Saem os presentes intimados da sentença supra, PUBLICADA EM AUDIÊNCIA."
Prolatada a Sentença, pelo nobre Defensor do réu foi dito que desejava recorrer da sentença, enquanto o(a) i. Promotor(a) de Justiça respondeu negativamente. Após, pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso da defesa. Fica o defensor desde já intimado a apresentar as razões recursais no prazo legal, iniciado na presente data. Após, vista ao Ministério Público, via ato ordinatório, para contrarrazoar. Por fim, com as razões e contrarrazões, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de praxe."
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e a gravação será importada nos autos, ficando à disposição das partes para consulta (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (Gabriel Santiago Cantão Alves), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)