1500021-38.2022.8.26.0063
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARCELA MACHADO MARTINIANO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... 57/62, por crimes de furto qualificado e roubo majorado, não tendo se passado 
mais de cinco anos entre a extinção das penas e a data dos fatos processados na 
presente demanda (arts. 61, I, e 63 do CP). Além disso, o acusado possui maus 
antecedentes, em virtude das condenações nos processos de n.ºs 0003646-
38.2014.8.26.0063 e 0005544-96.2008.8.26.0063, cuja extinção das penas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
2ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita - SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500021-38.2022.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500021-38.2022.8.26.0063
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATAL FELICIANO JUNIOR

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELA MACHADO MARTINIANO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia (fls. 100/102) em 
face de NATAL FELICIANO JUNIOR, devidamente qualificado nos autos, imputando-lhe a 
prática do delito previsto no artigo 155, caput, do Código Penal (CP), porque, 
supostamente, no dia 6 de janeiro de 2022, às 09h53min, na esquina da Rua Cláudio 
Lopes com a Rua 14 de Dezembro, Vila Nova, nesta cidade e Comarca de Barra 
Bonita/SP, o acusado subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistindo em uma 
bicicleta, marca Caloi, cor preta e vermelha, avaliada em R$ 400,00 (quatrocentos 
reais), pertencente à vítima Sirlei Augusto Garcia.
Consta da denúncia que a vítima estava realizando serviços de pedreiro no endereço 
supracitado e deixou a referida bicicleta estacionada na frente do imóvel. Nestas 
condições, ao passar pelo local, o acusado subtraiu e deixou o local conduzindo a 
bicicleta. A vítima chegou a visualizar o réu deixando o local com a bicicleta, mas
não conseguiu detê-lo ou persegui-lo. Logo após a prática do furto, policiais 
militares foram comunicados e passaram a diligenciar em busca do furtador, 
oportunidade na qual se depararam com o acusado, que caminhava de maneira ofegante 
pela via pública e é conhecido pela prática de crimes contra o patrimônio. Após a 
abordagem, diligenciaram até um local onde o réu pernoitava e ali localizaram a 

      
bicicleta subtraída.
O réu foi preso e autuado em flagrante de delito (fls. 01/03).
Homologada a prisão em flagrante, foi convertida em preventiva (fls. 80/81).
A denúncia foi recebida em 21/01/2022 (fl. 103).
Devidamente citado (fl. 117), o réu apresentou resposta à acusação às fls. 111/112.
Ratificado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução e 
julgamento, na modalidade virtual (fls. 113/114).
Durante audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima, as 
testemunhas, e foi realizado interrogatório.
Em alegações finais orais, a d. representante do Ministério Público pugna pela 
condenação do acusado nos termos da denúncia. Destaca as circunstâncias judiciais 
prejudiciais ao acusado, que é reincidente específico. Pede o agravamento da pena 
em 1/12 na segunda fase, com a compensação parcial da multirreincidência com a 
confissão. Requer regime inicial de pena fechado. Requer a manutenção da prisão 
preventiva, em razão da multirreincidência e maus antecedentes do acusado. 
A d. defesa, por sua vez, postulou a consideração da confissão para fixação da pena
no mínimo legal. 
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do 
mérito.
A materialidade delitiva resta comprovada pelos seguintes documentos acostados aos 
autos: auto de prisão em flagrante (fls. 01/03); termos de depoimento (fls. 04/05);
termo de declarações (fl. 06); auto de reconhecimento (fl. 07); termo de 
interrogatório (fl. 08); boletim de ocorrência nº 18/2022 (fls. 12/14); informação 
nº 005/2022 (fls. 15/18); auto de apreensão/avaliação (fl. 19); fotografias (fls. 
51/52); relatório final do inquérito policial (fls. 88/92); bem como pela prova 
oral colhida.
Da mesma forma, a autoria do réu está plenamente demonstrada, pois os elementos 
produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa estão em consonância com 
aqueles obtidos na fase inquisitorial.
A vítima Sirlei Augusto Garcia, esclareceu que, na data dos fatos, estava tomando 
água de costas para a rua; que quando virou ele pegou a bicicleta, que estava ao 
lado do container, e saiu que nem louco; que nunca tinha visto o acusado; que na 
Delegacia nem deixaram vê-lo; que pegaram a bicicleta na própria casa dele; que 
recuperou a bicicleta na mesma hora; que o viu dentro da viatura; que a polícia 
disse que não era bom falar com ele; que viu o rosto dele muito rápido. 
A par disso, a testemunha Evandro Cesar Domingues, policial militar, explicou que 
estava de serviço junto com Fabiano; que foi irradiado um furto de bicicleta; que a
pessoa seria conhecido por Natal; que com essas informações, fizeram patrulhamento 
com vista ao Natal; que ele realiza vários furtos pela cidade; que então abordaram 
o Natal, que estava ofegante, suando muito, sem a bicicleta; que ele negou que 
havia furtado a bicicleta; que ele indagou se tudo seria culpa dele; que começaram 
a buscar a bicicleta; que recordaram que ele ficava em uma casa abandonada usada 
para dormir e usar crack; que foram até lá e localizaram a bicicleta; que ele 
também negou que foi ele quem colocou a bicicleta nessa casa; que a vítima 
reconheceu a bicicleta e também reconheceu Natal. Disse que Fabiano entrou na casa 
e localizou nos cômodos da casa, no interior da casa; que é uma casa abandonada que
tem telha e tudo. Informou que o localizaram na 15 de novembro com a marechal 
floriano; que ele estava ofegante e transpirando muito; que o local onde foi 
abordado é uns 500 metros da casa abandonada; que não o viram sair da casa 
abandonada; que já era de conhecimento que ele sempre estava ali naquele local; que
ele disse que ele pernoitava ali; que a vítima reconheceu o acusado e a bicicleta; 
que ele reconhecem sem sombra de dúvidas; que ele reconheceu ali antes da 
Delegacia. 
No mesmo sentido, a testemunha Fabiano Cavalcanti, policial militar, disse que 
estava acompanhado do cabo César; que havia denúncia de furto de bicicleta de cor 
vermelha; que rapidamente conseguiu fazer contato com a vítima; que outra 
informação dava conta de que o autor era Natal Feliciano; que passaram a 

diligenciar nas imediações e cerca de 20, 25 minutos depois, depararam com ele a 
1,5 km do local do furto; que ele estava ofegante e nervoso; que ele negou a 
autoria, mas ele não sabia dizer de onde estava vindo; que procuraram em alguns 
imóveis abandonados; que lembraram que ele estava utilizando uma casa para 
pernoitar; que em um dos cômodos, localizou a bicicleta, que foi reconhecida pela 
vítima; que na Delegacia foi feito o reconhecimento formal da vítima em relação a 
Natal; que era uma manhã tranquila e fresca; que ele estava suado e transpirando, 
além de ofegante; que esse imóvel é uma casa abandonada, não tem água nem energia 
elétrica; que não pode afirmar que fossem deles as roupas que estavam lá, porque 
vários moradores de rua usam aquela casa; que o reconhecimento foi no local dos 
fatos primeiramente e posteriormente na Delegacia acha que foi feito o 
reconhecimento formal. 
Interrogado, o acusado relatou que subtraiu a bicicleta; que estava drogado; que 
teve essa recaída. Informou que se lembra de ter furtado a bicicleta, para uso de 
drogas. 
Diante de tal conjunto probatório, a condenação é de rigor. 
Além da confissão do acusado, a vítima declarou em juízo que visualizou o acusado 
deixando o local com a bicicleta, mas não conseguiu detê-lo ou persegui-lo. 
Ressalto que o réu foi captado pelas câmeras de segurança e que a bicicleta foi 
reconhecida pela vítima. Ademais, segundo as testemunhas a res furtiva foi 
localizada no local onde o réu utiliza como "moradia". Destaco ainda que o acusado 
é conhecido dos meios policiais pela prática de furtos e, por isso, foi abordado 
pelos agentes de segurança quando estes verificaram que o réu caminhava de forma 
ofegante pela via pública.
É certo que a confissão não deve ser aferida de forma isolada, mas em conjunto com 
o restante da prova colhida. Em outras palavras, sozinha, a confissão não justifica
um juízo condenatório, mas, por outro lado, quando situada na mesma linha dos 
demais elementos produzidos, em conformidade e harmonia, pode ser valorada pelo 
juízo para produzir uma sentença condenatória. 
Nesse sentido: 
“Furto qualificado – Autoria e materialidade demonstradas – Confissão confirmada 
pelos demais elementos probatórios – Provas suficientes à condenação, que sequer 
foi impugnada – Furto consumado, diante da inversão da posse da res furtiva – 
Afastada a exasperação sobre as básicas – A mera duplicidade de qualificadoras não 
serve como fundamento para o aumento – Entendimento semelhante ao esposado na 
súmula 443 do STJ, em relação ao crime de roubo – Cabível o regime semiaberto, 
diante da quantidade de pena imposta – O réu permaneceu provisoriamente preso por 
tempo inferior ao necessário à alteração benéfica de regime.”  (TJSP;  Apelação 
Criminal 0002051-53.2017.8.26.0530; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador:
12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Olímpia - Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 29/04/2021; Data de Registro: 29/04/2021). 

No caso em análise, a confissão foi ratificada pelos demais elementos aos autos 
coligidos, sobretudo pelo depoimento prestado pelos policiais que participaram da 
diligência que culminou com a prisão em flagrante do acusado. 
Diante do conjunto probatório amealhado, tenho que a conduta do réu de subtrair 
coisa alheia móvel, com ânimo de assenhoreamento, se amolda ao tipo penal descrito 
no art. 155, caput, do CP.
Cabe ressaltar que o crime foi consumado, uma vez que houve a inversão do caráter 
da posse, tendo o bem saído da esfera de disponibilidade da vítima. Conforme a 
jurisprudência majoritária do C. STJ e do E. TJSP, aplica-se a teoria da amotio ou 
da apprehensio no que concerne ao momento consumativo dos crimes de furto e de 
roubo, segundo a qual os delitos se consumam com a inversão da posse, ainda que por
breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa, 
sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. Nesse sentido, em 
relação ao furto, o Tema 934 do STJ.
Não concorrem majorantes ou minorantes.
Presente a agravante da reincidência, pois o réu sofreu duas condenações com 
trânsito em julgado nos autos de nº.s. 0000589-75.2015.8.26.0063 e 1500282-

08.2019.8.26.0063, conforme certidão de distribuições criminais de fls. 57/62, por 
crimes de furto qualificado e roubo majorado, não tendo se passado mais de cinco 
anos entre a extinção das penas e a data dos fatos processados na presente demanda 
(arts. 61, I, e 63 do CP). Além disso, o acusado possui maus antecedentes, em 
virtude das condenações nos processos de n.ºs 0003646-38.2014.8.26.0063 e 0005544-
96.2008.8.26.0063, cuja extinção das penas pelo cumprimento já se deu há mais de 
cinco anos.
Aplica-se, ainda, a agravante prevista no art. 61, II, "h", do CP, pois na época 
dos fatos a vítima possuía mais de 60 anos (fl. 12), a denotar sua maior 
vulnerabilidade. Presente a atenuante da confissão espontânea, nos termos do artigo
65, III, "d", do CP. 
Verifico que, na data dos fatos, o acusado era imputável, tinha potencial 
consciência da ilicitude de seu comportamento e lhe era exigível conduta diversa. A
prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o réu efetivamente praticou os 
fatos descritos na denúncia, devendo responder penalmente pelo ocorrido.
Em observância ao princípio da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da CF), o 
qual se respalda no critério trifásico proposto por Nelson Hungria, adotado no art.
68 do CP, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase (art. 59 do CP), a culpabilidade é intrínseca ao tipo penal. O réu
possui maus antecedentes, em razão de dois processos, que não se enquadram para 
fins de reincidência, conforme anteriormente exposto, razão pela qual aumento a 
pena em 1/7. Não há elementos concretos acerca da sua conduta social e 
personalidade. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são comuns à 
espécie. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a ação delitiva. Fixo, 
assim, a pena-base em 1 ano, 1 mês e 21 dias de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, o réu é duplamente reincidente (arts. 61, I, e 63 do
CP), em razão das condenações nos autos de n.sº 0000589-75.2015.8.26.0063 e 
1500282-08.2019.8.26.0063, conforme fundamentação supra. Ademais, presente a 
agravante prevista no art. 61, II, "h", do CP, pois na época dos fatos a vítima 
possuía 75 anos de idade. Por outro lado, está presente a atenuante da confissão, 
nos termos acima expostos, que deve ser compensada parcialmente em razão da dupla 
reincidência. Assim, agravo a pena em 1/5.
Dessa forma, fica a pena intermediária em 1 ano, 7 meses e 4 dias de reclusão e 14 
dias-multa.
Na terceira fase, estão ausentes causas de diminuição e de aumento de pena, de modo
que se mantém a sanção no patamar acima fixado.
Assim, deve Natal Feliciano Junior ser definitivamente condenado a 1 ano, 7 meses e
4 dias de reclusão e 14 dias-multa.
De acordo com a atual redação do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, 
“o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil
ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de 
pena privativa de liberdade”. Da leitura do aludido dispositivo legal, infere-se 
que a detração, na sentença condenatória, será necessária quando, descontado da 
pena definitiva fixada o tempo em que o réu ficou preso ou internado 
provisoriamente, houver mudança no regime inicial de cumprimento da pena privativa 
de liberdade, com o nítido escopo de evitar a continuidade da imposição de indevido
regime mais gravoso, facilitando aos sentenciados a primeira progressão de regime. 
Entretanto, no caso dos autos, embora o réu tenha permanecido, por algum tempo, 
preso processualmente, vislumbro que a detração em nada alterará o regime 
fixado, haja vista que o réu é reincidente e que eventual mudança de regime 
decorreria da progressão e não do instituto da detração. E a mudança de regime por 
progressão deve ser procedida no Juízo da Execução. Por conseguinte, deixo de 
proceder à detração. 
O regime inicial será o fechado, devido aos maus antecedentes, que configuram 
circunstâncias judiciais negativas, e à reincidência do acusado pelos crimes de 
furto qualificado e roubo majorado, que não permitem o temperamento da súmula n. 
269 do STJ ao caso em tela.
Ausentes elementos sobre a condição econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa
em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido (arts. 

49, §§ 1º e 2º, e 60, caput, do CP).
O réu não preenche o requisito do art. 44, II e § 3º, do CP, pois é reincidente em 
crime doloso, e a reincidência se operou em virtude da prática de delitos da mesma 
espécie, razão pela qual incabível a substituição da pena privativa de liberdade 
por restritiva de direitos.
Incabível também, pelo mesmo motivo (art. 77, I, do CP), a suspensão condicional da
pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia,
para CONDENAR NATAL FELICIANO JUNIOR, já qualificado nos autos, pela prática do 
crime previsto no art. 155, caput, do CP, à pena de 1 ano, 7 meses e 4 dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, e de 14 dias-multa, no valor de 1/30 do 
salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-
multa.
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (art. 387, IV, do CPP), já que ausente 
pedido nesse sentido, em atenção aos princípios do contraditório, da ampla defesa e
da congruência, conforme precedentes do STJ.
Mantenho a prisão preventiva (art. 387, § 1º, do CPP), porquanto inalteradas as 
condições que a justificaram, bem como presentes os requisitos previstos no art. 
312 do CPP. Necessário o recolhimento do acusado ao cárcere para resguardar a ordem
pública, uma vez que, além de estar sendo condenado no presente processo, é 
reincidente pelo crime de furto qualificado, roubo majorado e possui maus 
antecedentes pelos delitos de tráfico de drogas e furto. Assim, tenho que a adoção 
de medidas cautelares diversas da prisão se revelariam insuficientes para impedir a
reiteração criminosa. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Expeça-se 
guia de execução provisória.
Custas pelo réu, nos termos do art. 804 do CPP, observada eventual gratuidade.
Comunique-se à vítima, conforme art. 201, § 2º, do CPP.
Expeça-se certidão de honorários, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base
no convênio OAB/Defensoria.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao IIRGD, comunicando a condenação;
b) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF;
c) proceda-se ao recolhimento dos valores atribuídos a título de pena pecuniária, 
nos termos do art. 686 do CPP;
d) expeça-se guia de execução definitiva.
e) cumpridas todas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
A inscrição em livros de registro do rol dos culpados foi abolida, conforme art. 
372 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.
Sentença registrada eletronicamente.
Publique-se
Intimem-se.

Barra Bonita, 09 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

