1500446-88.2019.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: André Luiz Tomasi de Queiróz
Comarca: Jandira
Foro: Foro de Jandira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... VIOLAÇÃO AO SISTEMA RECURSAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUSÊNCIA DE REQUERIMENTO DE INSTAURAÇÃO DE INCIDENTE DE INSANIDADE MENTAL PELA DEFESA. PERÍCIA NÃO DETERMINADA DE OFÍCIO PELA MAGISTRADA SINGULAR. INEXISTÊNCIA DE DÚVIDAS ACERCA DA HIGIDEZ MENTAL DO ACUSADO. IMPOSSIBILIDADE DE ANULAÇÃO DA AÇÃO PENAL. Nos termos do artigo 149 do Código de Processo Penal, quando houver dúvida razoável ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jandira
Foro de Jandira
1ª Vara
Avenida Antonio Bardella,  401, Jandira-SP - cep 06618-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500446-88.2019.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500446-88.2019.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2050544/2019 - DEL.POL.JANDIRA, 3742096 - DEL.POL.JANDIRA, 695/19/408 - DEL.POL.JANDIRA, 2050544 - DEL.POL.JANDIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER MATIAS DOS SANTOS

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Tomasi de Queiróz


Vistos.



I. RELATÓRIO

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público Estadual em face de WAGNER MATIAS DOS SANTOS,  (qualificado à fl. 18), como incurso  no delito previsto no artigo 155, caput, com incidência do § 1º, do Código Penal, pela prática do crime de furto qualificado.
Consta da denúncia que, no dia 19 de fevereiro de 2019, por volta de 03h30min, durante o repouso noturno, à rua das Rosas, n. 215, Jardim Analândia, no Município de Jandira – SP, WAGNER MATIAS DOS SANTOS, qualificado e interrogado às fls. 18 e 60, subtraiu, para si, 1 escada de quatro metros de altura e 1 chave de fenda da marca Philips, avaliadas conjuntamente em R$ 600,00 (seiscentos reais), conforme auto de avaliação de fls. 44/45, ambas pertencentes à vítima Antônio da Silva.
Segundo apurado, nas circunstâncias de tempo e local supramencionadas, o denunciado, aproveitando-se do fato de que a vítima dormia, ingressou na residência dela, pelo quintal, e subtraiu as res furtivae. Antônio, ao ouvir o barulho produzido pela ação, abriu a janela da casa e se deparou com o furtador que, ao avistá-lo, evadiu-se correndo, pulando o muro e fugindo em direção à rua. O ofendido, então, acionou a Polícia Militar, que logrou êxito em deter WAGNER nas imediações. Em delegacia de polícia, Antônio reconheceu os bens furtados (fl. 10), tendo igualmente identificado o agente como autor do delito (fl. 11).Em sede de interrogatório, o denunciado afirmou ter adquirido a escada por R$ 10,00 e a estava levando para a sua casa. Aduziu, também, que a mochila preta apreendida em sua posse lhe pertence, assim como os objetos que se encontravam em seu interior (certidão do escrivão de polícia de fl. 60).

Auto de prisão em flagrante  acostado à fl. 01.
Boletim de ocorrência acostado às fls. 07-09.
Auto de exibição e apreensão acostado às fls. 12-14.
Relatório final acostado às fls. 40-41.
Denúncia oferecida às fls. 63-67.
Denúncia recebida à fl. 74.
Defesa preliminar do réu WAGNER – fls. 142-148.
Audiência de instrução e julgamento, com oitiva da vítima, das testemunhas e interrogatório do réu.
Memoriais orais pelas partes.

É o relatório. DECIDO.

II. FUNDAMENTAÇÃO

Inicialmente, não prospera a tese da defesa de inimputabilidade do acusado, sob o argumento de que os crimes teriam sido praticados para sustentar o vício da droga, uma vez que não consta nos autos qualquer indicativo de que o acusado é incapaz de se autodeterminar de acordo com a lei penal em vigor. 
Além disso, o réu, durante seu interrogatório, em momento nenhum demonstrou conduta que pudesse dar ensejo à instauração de incidente de dependência toxicológica. Pelo contrário, o acusado demonstrou clareza de raciocínio e higidez mental, exercendo livremente seus atributos civis, razão pela qual não há elementos a afastar eventual responsabilidade quanto aos atos sujeitos à legislação penal.  No mais, o réu estava sob livramento condicional, em cumprimento de pena, sem nenhuma suscitação tempestiva nos autos de execução.
O próprio Supremo Tribunal Federal assim tem assentado: 

“Cabe à autoridade judiciária avaliar necessidade de realização do exame pericial de dependência toxicológica, quando o réu é comprovadamente viciado ou quando há indícios desta condição, não constituindo cerceamento de defesa o indeferimento devidamente justificado” (HC 78.440/9-RJ).

No mesmo sentido, o E. Tribunal da Cidadania:

AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. WRIT IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. VIOLAÇÃO AO SISTEMA RECURSAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUSÊNCIA DE REQUERIMENTO DE INSTAURAÇÃO DE INCIDENTE DE INSANIDADE MENTAL PELA DEFESA. PERÍCIA NÃO DETERMINADA DE OFÍCIO PELA MAGISTRADA SINGULAR. INEXISTÊNCIA DE DÚVIDAS ACERCA DA HIGIDEZ MENTAL DO ACUSADO. IMPOSSIBILIDADE DE ANULAÇÃO DA AÇÃO PENAL. Nos termos do artigo 149 do Código de Processo Penal, quando houver dúvida razoável sobre a integridade mental do acusado, o magistrado pode, de ofício, instaurar incidente de insanidade mental. Pacificou-se neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento no sentido de que a mera alegação de que o acusado é inimputável não justifica a instauração de incidente de insanidade mental, providência que deve ser condicionada à efetiva demonstração da sua necessidade, mormente quando há dúvida a respeito do seu poder de autodeterminação. Precedentes...(AgRg no HC 528.335/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 03/09/2019, DJe 17/09/2019)


Também, deve ser afastada alegação da atipicidade material da conduta. 

Acerca do princípio da insignificância, o Supremo Tribunal Federal já consolidou alguns critérios, advindos da doutrina, para o reconhecimento da infração banal, que são: ausência de periculosidade social da ação, mínima ofensividade da conduta do agente, falta de reprovabilidade da conduta e inexpressividade da lesão jurídica causada. 
No presente caso, acerca da imputação, verifico acentuada reprovação da conduta e ofensidade da conduta, visto que foi cometida mediante invasão de domicílio e subtração com causa de aumento, afastando a atipicidade material e formal.
Ademais, incabível a aplicação do princípio da insignificância, em razão de reincidência geral e específica do réu em crimes patrimoniais. Nesse sentido, o Tribunal da Cidadania:

CONSTITUCIONAL E PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. FURTO. REINCIDÊNCIA EM CRIME PATRIMONIAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado, o que não ocorre na espécie. 
2. O "princípio da insignificância - que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal - tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter material. [...] Tal postulado - que considera necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada - apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder Público." (HC nº 84.412-0/SP, STF, Ministro CELSO DE MELLO, DJU 19.11.2004) 
3. A jurisprudência desta Quinta Turma reconhece que o princípio da insignificância não tem aplicabilidade em casos de reiteração da conduta delitiva, salvo excepcionalmente, quando as instâncias ordinárias entenderem ser tal medida recomendável diante das circunstâncias concretas do caso. Precedentes. 
4. In casu, malgrado o ínfimo valor da res futivae, verifica-se reincidência do réu em crimes patrimoniais, conforme expõe a sentença condenatória o que demonstra desprezo sistemático pelo cumprimento do ordenamento jurídico. Nesse passo, de rigor a inviabilidade do reconhecimento da atipicidade material, por não restarem demonstradas as exigidas mínima ofensividade da conduta e ausência de periculosidade social da ação, devendo, pois, o réu cumprir a medida de segurança a ele imposta. 
5. Habeas corpus não conhecido. (HC 349.105/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 13/12/2016, DJe 19/12/2016)

Na questão de fundo, ao réu é imputada a prática do crime de furto qualificado previsto no Artigo 155, com incidência do § 1º, do Código Penal. O pedido de ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade do delito restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 07-09), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 12-14),  bem como pelas provas orais colhidas. 
A autoria por sua vez é livre de dúvidas, em especial pelo depoimento das testemunhas e da vítima.

A vítima aduziu:

Escada de alumínio e uma chave de fenda, pegaram ele em flagrante. Era mais ou menos meio noite e meia. Eu estava dormindo, escutei o barulho e acordei. Ele tinha entrado no quintal, jogou a escada. Recuperamos tudo. Ele foi pego um pouco distante. Na delegacia, sim. Não tive dúvida, na hora que ele roubou a escada estava cara a cara com dele. A luz estava apagada a luz da garagem. Ele se machucou quando pulou a grade, deixou sangue. No momento não, mas na hora que o vi estava na rua, ele estava com a mochila nas mãos, eu falei para ele "cade minha escada", mas ele correu. Não me recordo. Na garagem deu para ver, na rua também. O mesmo que estava na delegacia. Trouxeram ele, tinha PM do lado dele. 

A testemunha Edgar de Barros Tavares aduziu:

Fizemos contato com a vítima, ela informou que viu o rapaz correndo com uma bolsa nas costas, deslocamos quando visualizamos o indivíduo com uma escada e a bolsa. Fizemos a abordagem, ele correu e pegamos ele depois. Ele falou que falou que tinha feito o furto em uma residência. A vítima reconheceu a chave de fenda e a escada. O horário específico não lembro. Fizemos contato com a vítima após a comunicação 190. Não tenho certeza. Isso, ele falou que acabou de fazer um furto ali. Colocamos ele na viatura. Dr, não me recordo. Eu lembro da chave de fenda e a escada. Não me recordo, mas pelas características, roupa preta, foi o que identificamos. Antes do furto sim, na casa da vítima. 

Fernanda Evelyn Rosa, no mesmo sentido, aduziu:

Pouco antes de conseguiu abordá-lo, tinha caído na rede um furto na residência, de que teria sido subtraído uma escada. Pouco tempo depois encontramos o rapaz portando a escada. Ele saiu correndo e quando fizemos a abordagem ele falou que tinha pego a escada ruas acima. Uma chave de fenda, se não me engano. A vítima reconheceu os objetos. Não me recordo, mas foi pouco tempo. Ele falou que havia pego de uma residência, não me recordo dele ter falado que comprou de outra pessoa. Não me lembro (outros objetos). A vítima que o reconheceu. Creio que tenha sido só o réu, creio que não tinham outras pessoas na delegacia.

No mais, o réu Wagner narrou, em juízo:

Culpado. Estava sob o uso de drogas, crack. Ficava sem dormir. Vi essa escada dentro do portão, pulei e peguei e ia vender para comprar drogas. Perdi o emprega, a esposa. Tenho um filho. Perdi tudo por causa da droga. 


Como se sabe, em casos de delitos patrimoniais, as declarações da vítima são de extrema importância para o deslinde da causa, visto que não tem o objetivo de prejudicar o réu, mas sim apontar os verdadeiros autores da infração penal. 

Do mesmo modo, restou devidamente comprovada a culpabilidade do réu, isso porque, aproveitando-se do fato de que a vítima dormia, ingressou na residência dela, pelo quintal, e subtraiu as res furtivae, tendo consciência e vontade da prática do ilícito, demonstrada assim a acentuada reprovabilidade da conduta.
Sendo este o conjunto probatório formado, a condenação do denunciado pela prática do crime de furto qualificado, previsto no artigo 155, com incidência do § 1º, do Código Penal,  é medida que se impõe. 

Atento ao sistema trifásico, passo à DOSIMETRIA da pena. 

Em relação ao réu WAGNER MATIAS DOS SANTOS:

Na primeira fase, observados as circunstâncias do artigo 59, verifico que as circunstâncias são neutras.  Assim, fixo a pena-base do réu em 01 ano de reclusão.
Na segunda fase, o réu é reincidente, pela prática de crime de roubo – autos nº 0007137-79.2012 (fl. 168). Presente a atenuante da confissão integral, razão pela qual efetuo a compensação.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e presente a causa de aumento do §1º, do artigo 155, do CP. Assim, aumento a pena em 1/3, tornando-a definitiva em 01 ano e 04 meses de reclusão.
A pena pecuniária fica estabelecida em 14 dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Considerando a quantidade de pena aplicada, e a reincidência do réu em crime patrimonial, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Atento à reincidência do réu, além da recente condenação por tráfico de drogas, não se mostra aconselhável a substituição e o sursis (fls. 168-170).


III. DISPOSITIVO

Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da DENÚNCIA e CONDENO o réu WAGNER MATIAS DOS SANTOS pela prática do crime de furto qualificado do artigo 155 com incidência do § 1º, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de  01 ano e 04 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 14 dias-multa, no mínimo legal.
Concedo ao réu o recurso em liberdade.
Expeça-se, oportunamente, certidão de honorários advocatícios, nos termos do convênio DPE/OAB – SP. 

Transitada em julgado esta sentença, procedam-se as anotações necessárias, expeçam-se as comunicações de praxe, notadamente à Justiça Eleitoral e ao IIRGD, mandado de prisão, guia de execução e intime-se o réu para pagamento da multa.
Não paga a multa, expeça-se certidão e vista ao MP para ajuizamento da execução.
Após, com as cautelas de praxe, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C. 

Jandira, 26 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA