1500340-82.2021.8.26.0631
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Fernando Leonardi Campanella
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... ESPECIAL. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO DE DROGAS. ILEGALIDADE DO FLAGRANTE. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DE FATOS E PROVAS. SIGILO DE COMUNICAÕES. APLICATIVO INSTANTÂNEO DE CONVERSAS (WHATSAPP). ACESSO FRANQUEADO PELO USUÁRIO. GARANTIA CONSTITUCIONAL NÃO VIOLADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) 3. Durante a abordagem policial, o paciente estava usando o aparelho de telefonia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
1ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo-SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500340-82.2021.8.26.0631 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500340-82.2021.8.26.0631
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2302096/2021 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 21232753 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 1580/21/935 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 2302096 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 2302096 - 02º D.P. AMPARO, 1580/21/935 - 02º D.P. AMPARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ROBERTO BRIOZO
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz de Direito: Fernando Leonardi Campanella




VISTOS.




MARCOS ROBERTO BRIOZO, devidamente qualificado (fl. 26) nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 147-A, do Código Penal, acusado de ter, desde o dia 25 de outubro até 05 de novembro, do ano de 2021, na Rua França, 513, Jardim Camanducaia nesta Cidade e Comarca, perseguido a adolescente Ana Karolina Couto dos Santos, reiteradamente, utilizando-se do veículo Fiat/Siena, cor verde, placas FET-1875, ameaçando a integridade física e psicológica da vítima, bem como restringido sua capacidade de locomoção e perturbado sua esfera de liberdade e privacidade (fls. 107/109).

Prisão flagrancial convertida em preventiva (fls. 68/70).

A vítima representou contra o autor dos fatos (fl. 13).

Denúncia recebida em 18.11.2021 (fl. 58).
O réu foi pessoalmente citado (fl. 154) e, representado por seu D. Defensor constituído (fl. 151), apresentou resposta por escrito à imputação inicial, arrolando testemunhas exclusivas (fls. 171/200).

Não evidenciado nenhuma das hipóteses legais aptas a ensejar o julgamento antecipado, absolvendo-se, in limine, o acusado, determinou-se a abertura da fase instrutória (fls. 230/231), oportunidade em que houve a colheita da prova oral, consistente nas oitivas da vítima (depoimento especial), de três arroladas pela Acusação, uma do Juízo e das cinco indicadas pela Defesa, seguindo-se do interrogatório do réu, tudo pelo sistema audiovisual (cf. atas de fls. 311/312, 424/425 e 451).

Finda a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos exatos termos da denúncia por entender suficientemente provadas autoria e materialidade (fls. 452/460). 

A Defesa, por sua vez, em combativas alegações, arguiu nulidades: a) violação dos direitos constitucionais do preso, não cientificado ao tempo da abordagem e detenção; b) ausência de estado flagrancial; c) prova ilícita no que se refere ao reconhecimento do acusado, devido à ausência de observância das formalidades do art. 226, do CPP; d) prova ilícita quanto ao acesso ao conteúdo (dados telemáticos) do aparelho celular apreendido, com quebra da cadeia de custódia; e) cerceamento de defesa e parcialidade do Magistrado, frente ao indeferimento dos pedidos defensivos formulados. No mérito, pugnou pela absolvição sustentando ausência de provas e a não configuração do crime em apreço, por falta de comprovação do núcleo verbal e elementos do tipo penal. Defendeu, ainda, a absolvição alegando ausência de dolo. Subsidiariamente, requereu o afastamento da causa de aumento de pena, eis que a vítima estava próximo de completar a maioridade civil, bem como teceu considerações a respeito da aplicação da pena e do regime prisional (fls. 464/486).

Relatados. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

AFASTO todas as nulidades arguidas.

Não há elementos idôneos nos autos que apontem para as supostas violações constitucionais, na medida em que os policiais, inquiridos sob o crivo do contraditório, afirmaram ter cientificado e orientado o réu a respeito dos seus direitos.
Como é sabido, entende-se que o direito que o suspeito tem de ser informado sobre a prerrogativa de permanecer em silêncio, para não produzir prova contra si mesmo, não se aplica por ocasião da realização da diligência policial, mas apenas quando de seus interrogatórios (ou declarações) no curso do inquérito policial ou em juízo. 

Nesse sentido é o posicionamento tanto do E. TJSP (HC nº 2159479-97.2020.8.26.0000, rel. Des. Amaro Tomé; AP nº 1501233-89.2019.8.26.0616, rel. Des. Fernando Simão; AP nº 0001497-68.2016.26.0073, rel. Des. Claúdio Marques; AP nº 0009681-39.2017.8.260635, rel. Des. Gilda Alves Barbosa; AP nº 0004021-39.2017.8.26.0417, Des. Herman Herchander), quanto do C. STJ (REsp nº 1.627.549, rel. Min. Rogerio Schietti Cruz). 

E, segundo constou, a situação flagrancial decorre do fato de o réu ter sido detido momentos após a genitora da vítima ter telefonado, pelo segundo dia seguido, aos policiais, logo após tê-lo visto novamente rondando sua casa, em cujo interior estava a vítima visada por ele, configurando, assim, a hipótese prevista no art. 302, III, do CPP.

Conduzido à Delegacia, foi formalizado o auto de prisão em flagrante, com a expedição da competente nota de culpa (fls. 16/17), sendo o réu formalmente interrogado, com todas as advertências legais exigidas para a solenidade e validade do ato, conforme consta do termo de fls. 14/15, optando, livremente, por apresentar sua versão sobre os fatos, declinando, inclusive detalhes, que não poderiam ter sido inventados pela Autoridade Policial.

E a tranquilidade do réu naquela oportunidade é possível ser aferida pela filmagem na qual ele autoriza o acesso, pelos policiais, ao conteúdo do seu aparelho celular, mesmo sendo advertido da finalidade da diligência.

Assim, a I. Magistrada, ao tempo da análise da custódia, homologou o flagrante e entendeu estarem presentes requisitos e pressupostos da prisão preventiva (art. 312, caput, do CPP), mantendo a segregação do acusado (vide fls. 68/70), posicionamento com o qual este Julgador compartilha.

Assim, inexistem máculas no auto de prisão em flagrante que autorizem o reconhecimento das nulidades perseguidas e, ainda que houvesse, não teriam o condão de contaminar a ação penal deflagrada, haja vista o inquérito policial ser mera peça informativa.

Da mesma forma, não há qualquer vicio no reconhecimento formalizado em solo policial, como se observa do auto de fl. 24 e da fotografia de fl. 41.
Isto porque, a D. Autoridade Policial observou o que recomenda o art. 226, II do CPP – vide emprego da expressão "se possível" – além de tal circunstância, ainda que não verificada, não comprometer a validade da prova, conforme recente (21.06.22) decisão exarada pelo C. STJ em sede do HC nº 721.963, pontuando que o reconhecimento previsto na legislação processual penal se mostra absolutamente necessário quando não houver dúvida sobre a autoria delitiva.

E, in casu, não existia, porquanto os próprios familiares da vítima, ao tempo do registro do boletim de ocorrência anterior, já apontam, seguramente, a identificação precisa do autor dos fatos.

Assim, não há campo para maior debate jurídico, porquanto tal elemento de prova - o hostilizado reconhecimento realizado em solo policial – sequer  se apresentou útil para colocar em dúvida a autoria delitiva, na medida em que o réu foi filmado no interior do seu veículo, estacionado muito próximo à residência da vítima e ele mesmo confirmou que já conhecia Ana Karolina de duas datas anteriores, quando teve encontros sexuais casuais e, por não ter qualquer referência para manter contato com ela, passou a procurá-la.

Da mesma forma, não há campo para o pretendido reconhecimento de nulidade decorrente da vistoria do conteúdo do aparelho celular apreendido pelos policiais, com suposta violação às garantias constitucionais de sigilo de dados e ao direito à intimidade e privacidade, assegurados pela Constituição Federal.

O próprio réu autorizou os policiais a terem acesso ao conteúdo do seu celular e tal circunstância não é fruto de mera assertiva verbal dos agentes, mas de filmagem apresentada nos autos.

Da análise do vídeo nominado "WhatsApp Video 2021-11-05 at 16.23.58.Mp4", com 19 segundos de duração (vide link de fl. 423), percebe-se que o policial civil Clayton indaga especificamente o réu, que não está em qualquer situação de constrangimento - sentado sem algemas, conversando e sabendo que estava sendo filmado - e este o autoriza, livre e conscientemente, a ter acesso ao conteúdo do aparelho celular apreendido em seu poder, sabendo que serviria para investigação criminal, além de ter sido alertado, no mesmo ato, de que aquela filmagem documentando sua autorização, seria juntada aos autos, de onde não se extrai qualquer ilegalidade.

Nesse sentido:

“(...) 3. O acesso da polícia às mensagens de texto transmitidas pelo telefone celular, com a devida autorização dos réus, afasta a ilicitude da prova obtida (AgRg no HC 391080/SC, rel. Ministro Nefi Cordeiro, SEXTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017). 4. Ordem de habeas corpus denegada.” (HC 468968/PR, rel. Min. Laurita Vaz, DJe 20/05/2019 g.n.).

HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO ESPECIAL. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO DE DROGAS. ILEGALIDADE DO FLAGRANTE. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DE FATOS E PROVAS. SIGILO DE COMUNICAÕES. APLICATIVO INSTANTÂNEO DE CONVERSAS (WHATSAPP). ACESSO FRANQUEADO PELO USUÁRIO. GARANTIA CONSTITUCIONAL NÃO VIOLADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) 3. Durante a abordagem policial, o paciente estava usando o aparelho de telefonia celular, quando uma mensagem de áudio foi ouvida pelos policiais. Em seguida, o próprio paciente franqueou o acesso dos milicianos ao conteúdo do seu telefone, conforme se extrai dos autos. 4. A situação retratada nos autos não se encontra albergada pelo comando do art. 5º, inciso XII, da Constituição Federal, o qual assegura a inviolabilidade das comunicações, ressalvando a possibilidade de quebra de sigilo telefônico, por ordem judicial, nas hipóteses e na forma estabelecida pela Lei n. 9.296/1996, para fins de investigação criminal ou instrução processual penal. 5. Habeas corpus não conhecido.” (HC 542637/RJ, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJ 19/12/2019 g.n.).

Ademais, o relatório investigativo elaborado a partir do conteúdo do celular apreendido (fls. 76/82), após, repise-se, prévio consentimento obtido junto ao próprio réu, constitui elemento de prova, sem que tenha havido quebra da cadeia de custódia, até porque a Defesa, em nenhum momento, nega que aqueles elementos extraídos não estivessem dentro do aparelho – inclusive apresenta tese, acompanhada de prova oral para justificar aqueles trajetos identificados.

Outrossim, na aferição da higidez da prova sob a óptica da cadeia de custódia, importa atentar, mais do que o cumprimento estrito das formalidades em si, para a finalidade do instituto. Neste passo, não se declara a invalidade sem comprovação de prejuízo e, no caso concreto, as providências adotadas não deixam dúvidas sobre a identidade entre o material apreendido e aquele conteúdo dele extraído, sem elementos que apontem para a existência de risco na credibilidade.

Por fim, inexistem cerceamento de defesa e, muito menos, parcialidade deste Magistrado, circunstância esta última que deveria ser arguida, se o caso, por intermédio do correto e competente instrumento processual previsto em nossa legislação (exceção), com subsunção à uma das hipóteses legais.

Os requerimentos probatórios foram indeferidos em decisões suficientemente fundamentadas (vide fls. 424 e 441), tal como preceitua o art. 93, IX, da CF/88.

Vejamos.

Além da preclusão anotada, reconheceu-se, nas oportunidades, a impertinência das provas perseguidas, haja vista o D. Defensor insistir em se debruçar sobre a questão da existência de deficiência intelectual da vítima, aspecto que não apresenta maior debate jurídico no presente caso, eis que eventual vulnerabilidade constitui elemento típico normativo para a configuração do crime que é imputado ao réu em outros autos (art. 217-A, §1º do CP – nº 1505299-80.2021.8.26.0022 – 2ª Vara Judicial local).

Ademais, da narrativa contida na exordial acusatória da presente demanda extrai-se que os fatos teriam ocorrido em determinadas datas (25 de outubro a 05 novembro) indicando expressamente como circunstância espacial o logradouro em que se situa a casa da vítima (Rua França, 513, Jd. Camanducaia – fl. 107), sendo irrelevante para o desfecho do presente feito quaisquer das informações visadas junto à escola da vítima (fl. 433). 

No mais, à D. Defesa sempre foi concedido o direito ao uso da palavra na abertura das audiências, ao tempo das reperguntas, segundo a ordem processual, além de lhe ser permitida fazer seus requerimentos, com calma, por escrito, mediante a concessão de prazos – inclusive oferta de memoriais. 

O deferimento ou indeferimento das postulações é aspecto eminentemente jurídico e que não reflete qualquer imparcialidade do Julgador.

O pedido de condenação procede.

Prefacialmente, ao contrário do quanto veiculado, anoto que o delito em apreço é de natureza formal (não material), consumando-se no instante em que o sujeito ativo reitera a perseguição, não se exigindo, portanto, resultado naturalístico, embora possa ocorrer.

 In casu, há nos autos o auto de exibição e apreensão (fl. 23) do veículo utilizado pelo réu para perseguir a vítima, tratando-se de um Fiat/Siena, cor verde, placas FET-1875 (fotografado às fls. 44/47), reconhecido pela vítima (cf. auto de fl. 25) e flagrado na filmagem do vídeo nominado "indicado próximo a residência da vítima.mp4"  (a partir dos 0m35segs), com o réu, sozinho, posicionado no interior, sentando no banco do motorista (01m10seg), conforme link de fl. 423.

Ademais, há nos autos, também, o relatório bem elaborado pela Polícia Civil de Amparo, ilustrado com fotos (fls. 76/82), a partir de consulta, previamente autorizada pelo réu (cf. filmagem nominada "WhatsApp Video 2021-11-05 at 16.23.58.mp4, contida no link de fl. 423), ao conteúdo do aplicativo do GPS instalado no celular dele, também apreendido (fl. 23), identificando-se dias e horários em que ele passou pela rua em que está situada a residência da vítima, totalizando-se ao menos 06 (seis) dias consecutivos - 30.10 a 05.11, quando foi preso.

A autoria, da mesma forma, é inconteste.

A vítima Ana Karolina ouvida sob o modelo do depoimento especial (sem dano) disse que já conhecida o réu em razão de duas "caronas" que aceitou dele em datas anteriores, resultando em relações sexuais entre ambos – objeto de apuração criminal de outros autos – tendo ela contado tais fatos para sua genitora e seu namorado. Após, MARCOS começou a persegui-la, de carro (cor verde) no trajeto que habitualmente sabia ser por ela percorrido (sozinha, à pé, da escola para casa), além de ter começado a passar com o mesmo veículo na frente da casa dela, situação que lhe fora relatada pela genitora. Nesse período, com medo e obediente ao comando materno, a declarante permaneceu dentro de casa, não indo nem mesmo à escola. Sobre o que vivenciou, concluiu: "sei que foi uma coisa horrível, não desejo isso pra ninguém" (sic – 20m35s). Depois desses fatos desenvolveu quadro de depressão e se submeteu a acompanhamento psicológico. A genitora do seu padrasto chegou a filmar o réu dentro do próprio veículo, estacionado próximo à casa dela, tentando localizar onde ela morava. O réu, utilizando-se de uma "desculpa" (empréstimo de um caderno para a filha dele) também chegou a telefonar e foi presencialmente até a casa da avó dela, sempre à sua procura.

Durante o depoimento, sem maiores esforços e sendo de fácil constatação pelo homem médio, pode-se observar não só a inocência da vítima, abaixo daquela esperada para sua faixa etária, como também um comportamento indicativo de que conta com deficiência intelectiva - sorriso constante no rosto e alguns intervalos durante sua fala.

A testemunha Elaine Aparecida de Souza Couto, genitora da vítima, contou ter registrado um boletim de ocorrência contra o réu, por fatos datados anteriormente (estupro de vulnerável), quando, em certa data, sua sogra, ao se deslocar até à casa da depoente, sabendo do acontecido, percebeu que havia um Fiat/Siena, já comentado pela vítima como pertencente ao réu, estacionado defronte à moradia delas, tendo sua sogra filmado aquele veículo com o acusado em seu interior. Em determinado momento, o réu chegou a descer do veículo e procurou pela sua filha junto à vizinha, indicando-a pelas características físicas. Ato contínuo, a depoente percebeu que o réu começou a passar "na frente da casa, perseguindo", rondando continuamente, o que a motivou levar os fatos ao conhecimento do investigador de polícia. O réu chegou a se deslocar pessoalmente, apresentando uma "desculpa", e a telefonar algumas vezes para a casa da outra avó da vítima, procurando-a. Ao saber do que estava acontecendo, a vítima passou a ficar nervosa, receosa com a aproximação do réu, além de apresentar uma reação comportamental anômala. Dentro deste contexto, proibiu sua filha de ir à escola por 01 semana, temendo que algo pudesse acontecer. 

Rosemeire Aparecida de Almeida Cardoso Pinto relatou que soube, por intermédio da mãe de Ana Karolina, que havia um indivíduo, do sexo masculino, que estava "dando em cima" da adolescente, procurando-a na casa da outra avó, sob o (falso) pretexto de pedir um caderno emprestado para que a sua filha copiasse a matéria que perdeu, devido ter faltado à aula. Então, descobriu-se, com a ajuda do namorado da vítima, a foto do réu, reconhecido pela vítima, para que fosse registrado ocorrência. Dias depois, a depoente estava se dirigindo até a casa da vítima, quando avistou um veículo estacionado. Atenta aos fatos, passou a filmar com seu celular, observando que dentro do Fiat/Siena estava o réu, pessoa a quem reconheceu, comunicando, então, o fato à genitora da vítima, que acionou a polícia civil, que, todavia, não o localizou na ocasião. Desconfiada, no dia seguinte a depoente retornou, visualizando novamente MARCOS rondando de carro, vagarosamente, pela rua (subia, descia, virava), batendo na porta das casas dos vizinhos para saber quem morava em cada uma delas. Então, contou, uma vez mais, para a genitora da vítima, que contactou os policiais, responsáveis pela prisão do réu naquela data. MARCOS sabia que a vítima morava naquela rua, mas desconhecia o numeral certo da casa. 

O policial civil Clayton contou ser do seu conhecimento que a genitora da vítima havia registrado um BO noticiando a prática de um crime. No dia seguinte, a mesma genitora o contactou, noticiando que o acusado estava "passando várias vezes na rua lá e a menina estava com medo" (sic). Dirigiu-se até lá e, após diligências, identificou o veículo e o réu, detendo-o. No aparelho celular do réu pode-se perceber que ele havia passado várias vezes na rua da vítima. MARCOS disse que estava à procura da vítima, porque não tinha o contato celular dela.

O investigador de polícia Marcos Fabiano foi o responsável pela elaboração do relatório fotográfico, a partir das informações obtidas junto ao GPS do aparelho celular do acusado, havendo prévio consentimento para tal acesso. Observou-se que nos dias anteriores da prisão, MARCOS passou várias vezes pela rua da casa da vítima. Indagado a respeito das razões pelas quais assim agiu, o acusado confirmou que visava descobrir onde a vítima morava para encontrar com ela.  

Passemos, agora, as oitivas das testemunhas indicadas pela Defesa, cujos relatos, sem força probatória persuasiva, em nada contribuíram para um melhor esclarecimento da dinâmica dos fatos, objeto da presente demanda. 
Alexandre Scarffi disse que o réu foi seu funcionário, prestando-lhe serviços na área da construção civil (pedreiro em diversas obras), assim como para familiares dele. Teceu considerações favoráveis à pessoa do acusado.  

Anderson Scarffi também destacou que o réu lhe prestou serviços na área da construção civil, em diversas obras, declinando os locais. MARCOS sempre se apresentou como uma pessoa boa e confiável, desconhecendo algo que o desabonasse.

Marcos Luiz Tomiati relatou que foi vizinho (de frente) do acusado, por aproximadamente 03 meses. O réu chegou a lhe prestar serviços, realizando consertos em sua casa. Ao final, elogiou o réu como pessoa e profissional.

Odair Briozo Júnior, irmão do réu, descreveu a rotina de trabalho do réu, destacando que o acusado atuava em várias obras.

Manoel Rodrigues dos Santos Neto, sobrinho do acusado, disse que MARCOS trabalhava em diversas obras, indicando os locais, bem como declinando a rotina diária do tio.

Maria José da Silva de Santana, esposa do réu, contou detalhes da abordagem de MARCOS pelos policiais civis. 

Interrogado em solo policial, MARCOS confirmou já conhecer a vítima de datas anteriores, oportunidades em que lhe deu "caronas", mas como não conseguiu obter o contato telefônico dela, passou a procurá-la pelo bairro, fazendo uso do seu veículo, sem, todavia, a localizar (fl. 14). Em juízo, iniciou seu relato dizendo "não persegui ela tanto desse jeito" (sic - 09m06), ou seja, chancelou que procurava por Ana Karolina. Ademais, nessa mesma linha de raciocínio, confirmou que chegou a procurar pela vítima "para dar um basta nisso" (sic) e, para tanto, naquele dia 05.11 passou pelo local em que já havia encontrado com ela, pois não sabia a casa em que ela morava. Alegou que como trabalhava em diversas obras, transitava muito pela cidade e acabava passando pela rua da casa dela. Negou ter procurado pela vítima junto a parentes ou vizinhos dela, contudo, na sequência, disse que naquele mesmo dia 05.11 telefonou para a avó da menor perguntando por Ana Karolina, após obter o telefone na lista. Ao final, relendo trecho relevante do interrogatório prestado em solo policial, negou tê-lo verbalizado naqueles moldes. 

Pois bem. 

Este é, em suma, o resumo da prova oral colhida.

Conforme comprovado nos autos, réu e vítima já se conheciam de datas anteriores, segundo consta, porque MARCOS teria oferecido, por duas vezes, "caronas" à Ana Karolina, após avistá-la, casualmente caminhando. Naquelas duas oportunidades mantiveram relação sexual dentro do veículo, circunstâncias que são objeto de outra ação penal (art. 217-A, §1º do CP – nº 1505299-80.2021.8.26.0022 – 2ª Vara Judicial local), deflagrada após a genitora da vítima ter tomado conhecimento e, no dia seguinte, levado ao conhecimento da Autoridade Policial, registrando ocorrência (RDO nº 1520/21 – fl. 39).

Então, desprovido de maiores elementos que lhe viabilizassem um novo e rápido contato com a vítima, eis que não conseguiu o número do telefone celular dela, tampouco informações a respeito de onde morava, obstinado em reencontrá-la, MARCOS passou a fazer levantamento de dados e, principalmente, a conduzir seu veículo desvairadamente pela cidade, na tentativa de localizá-la.

Então, passou a trafegar pelos locais e imediações aonde a avistou nas duas datas anteriores, assim como manteve contato com a avó dela, dirigindo-se pessoalmente para, sob o falso pretexto de pegar um material escolar emprestado, alegando que sua filha havia faltado à aula, descobrir o paradeiro e manter contato com seu alvo: Ana Karolina, mas não alcançou sucesso em seu intento.

E, a par das informações relatada pela vítima, notadamente as características do veículo e a fisionomia do acusado, esta obtida após pesquisa realizada pelo namorado de Ana Karolina junto à rede social "Facebook", sua genitora (Elaine) e a testemunha Rosemeire começaram a se atentar para a presença do veículo Fiat/Siena, verde - diferenciado quanto ao modelo e coloração da pintura – rondando, em diferentes dias/horários, por diversas vezes, a casa da vítima.

Justamente em uma dessas oportunidades, Rosemeire, que se deslocava à pé para a casa de Ana Karolina, avistou aquele veículo estacionado muito próximo à moradia da vítima. Corajosa, simulou estar conversando ao celular, oportunidade em que, caminhando, filmou o veículo estacionado próximo à uma praça, com o réu, sozinho, em seu interior, sentado no banco do motorista - 01m10seg - conforme link de fl. 423 – nada indicado, diferentemente da tese defensiva, de que havia "encostado" o carro para falar ao celular com a pessoa de Anderson.

Agora, certa de que o indivíduo que manteve relação sexual com a vítima estava à procura dela, Rosemeire avisou a genitora da adolescente.
Elaine, assustada, começou a vigiar com olhos mais rígidos ações envoltas da sua moradia, percebendo, então, que o réu estava rondando sua casa, vagarosamente, pela rua (subia, descia, virava), chegando, inclusive, a bater à porta das casas dos vizinhos para saber quem morava em cada uma delas – por eliminação, chegaria à moradia da vítima. 

Com medo do que poderia acontecer, Elaine, que já havia proibido sua filha de sair de casa, notadamente ir à escola, acionou os policiais, que na primeira vez não conseguiram localizar o réu, mas, na segunda, ocorrida no dia seguinte àquela frustrada, o detiveram logo após ele rondar novamente com seu Fiat/Siena a rua da casa de Ana Karolina.

E os policiais, ouvidos em juízo, confirmaram os relatos da vítima e das testemunhas, corroborando integralmente suas versões, destacando a perseguição que o réu traçou para encontrar, de forma persistente e destemida, novamente a vítima, que necessitou permanecer "presa" em casa, por 01 (uma) semana, com medo de sair na rua.

O réu, por sua vez, não negou que estivesse à procura de Ana Karolina, muito embora, orientado, tenha tentado esvaziar a reiteração desta sua conduta, com o único propósito e afastar a figura típica. Ao ser questionado, especificamente, não soube explicar as razões pelas quais desejava encontrar com a vítima para "dar um basta na relação".

Ora, se houve apenas dois encontros, absolutamente casuais, sem qualquer envolvimento sentimental de maior envergadura, não havia motivos para MARCOS dar satisfações à vítima, bastando que, à míngua de contatos ou outros vínculos entre eles, nunca mais a procurasse ou, se a visse, não se dirigisse até ela, seguindo normalmente sua vida. 

Ademais, a tese traçada para justificar a quantidade de vezes que ele trafegou com seu veículo pela rua da casa da vítima – pelo menos 06 vezes, em dias seguidos, conforme relatório elaborado a partir dos dados do GPS do seu celular - é sedutora, mas sem qualquer poder de convencimento para afastar sua responsabilidade nos fatos.

Isto porque, ainda que trabalhasse como pedreiro em diversas obras, seria absolutamente fácil para ele, durante esses deslocamentos diários, passar por diversas vezes pela rua da casa da vítima, porquanto aumentariam, substancialmente, as chances de a encontrar e segui-la até em casa.
Lembro, ademais, que o horário que normalmente tais prestadores de serviços deixam as obras viabilizavam, com facilidade, que o réu encontrasse a vítima ao tempo em que ela estivesse saindo da escola, ao fim do período vespertino (17h30 –18h45).

Outrossim, o atestado de idoneidade pessoal e profissional enaltecido pelas testemunhas e parentes do acusado, não o exime da responsabilidade que ora se lhe imputa, tratando-se do crime de perseguição.

Com efeito, tal delito é uma inovação trazida pela Lei nº 14.132/21, que introduziu o art. 147-A, no Código Penal, in verbis.

"Perseguir alguém, reiteradamente e por qualquer meio, ameaçando-lhe a integridade física ou psicológica, restringindo-lhe a capacidade de locomoção ou, de qualquer forma, invadindo ou perturbando sua esfera de liberdade ou privacidade".

Novamente, não obstante a combatividade defensiva, tanto o núcleo verbal como os demais elementos normativos do tipo se configuraram. Justifico.

O sentido gramatical da palavra perseguir dispensa comentários, significando sair ao encalço, seguir ou correr atrás de alguém, situação bem demonstrada nos autos, haja vista o desejo incessante do réu de encontrar a vítima, chegando a diligenciar junto à casa da avó dela e vizinhos da vítima, conduzindo, reiteradamente, ou seja, ao menos em 06 (seis) oportunidades, seu veículo, pela rua da cada de Ana Karolina, conforme relatório investigativo (fls. 76/82).

E, a partir de tal comportamento desenfreado, notado por familiares da vítima (Elaine e Rosemeire), a vítima passou a ter sua integridade física e psicológica ameaçadas, sobrevindo concreta restrição na sua capacidade de locomoção, pois não mais se sentia confortável em sair de cada, seja pelo medo que acumulava, seja pela obediência à determinação materna, que também verbalizou temer por algo pior que pudesse acontecer à sua filha.

É dos autos que Ana Karolina permaneceu trancada em casa por aproximadamente 01 (uma) semana, acumulando perturbação na sua esfera de liberdade e privacidade, resultando-lhe quadro depressivo e reações comportamentais anômalas, devido à sensação de impotência suportada, finda somente com a prisão do acusado.

O crime em testilha também é conhecido pelo termo "stalking". Em percuciente estudo sobre o tema, o I. Promotor de Justiça do Mato Grosso do Sul, Dr. Kristian Gomes Simões , assim destacou o emprego daquela expressão de origem na língua inglesa:

"Todavia, considerando que o termo stalking é proveniente da língua inglesa, importante citar o Violence Against Women Act, dos Estados Unidos, que preconiza:
O termo stalking significa se envolver em um curso de conduta dirigido a uma pessoa específica que causaria a uma pessoa razoável (A) medo por sua segurança ou pela segurança de outras pessoas; ou (B) sofrimento emocional substancial (Tradução extraída de: COSTA, A. S.; FONTES, E.; HOFFMANN, H. Stalking: o crime de perseguição ameaçadora. Consultor Jurídico, São Paulo, abr. 2021. Disponível em: https://www.conjur.com.br/2021-abr-06/academia-policia-stalking-crime-perseguicao-ameacadora. Acesso em: 26 abr. 2021).

O dolo é latente, inexistindo elementos que sinalizem dúvidas quanto ao elemento subjetivo incutido no réu para perseguir a vítima.

Assim, bem configurado o crime em apreço, inclusive na sua modalidade agravada, na medida em que, objetivamente, a vítima era adolescente – contava com menos de 18 anos à época dos fatos – critério biológico que não comporta flexibilização.

Da mesma forma, não vingando a tese da escusabilidade sustentada, pois o réu deu carona para Ana Karolina no trajeto da escola e, ao tempo em que buscou informações junto à casa da avó materna dela, alegou que desejava emprestado o material escolar da vítima para que sua filha pudesse ter acesso e dele se iterasse, pois havia faltado à aula.

Ora, as circunstâncias fáticas sob as quais conheceu a vítima e a desculpa que optou por adotar, justamente para convencer o destinatário, revelam que ele detinha pleno conhecimento de que a vítima frequentava estabelecimento escolar, de forma que o art. 20, do CP deve ser prontamente rechaçado 

O fato é típico, jurídico e culpável, não havendo excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a ser reconhecida, razão pela qual a condenação e imposição da correspondente reprimenda estatal por este delito são medidas que se impõem. 
   PASSO A DOSAGEM DA PENA.

Atento às diretrizes previstas no artigo 59, do Código Penal, não obstante a primariedade (fl. 62) e as elogiosas considerações tecidas pelas testemunhas defensivas, verifico que o réu conta com 51 anos de idade e, mesmo casado, se dispôs a perseguir uma jovem menor de idade.

Adotando diversas formas de descobrir informações sobre o paradeiro da vítima, diligenciando inclusive junto à avó, vizinhos e na rua da casa dela, passou a transformar a rotina diária de Ana Karolina em verdadeiro calvário, até o ponto de lhe cercear os sagrados direitos de locomoção e liberdade, fazendo com que ela permanecesse recolhida em casa, por uma semana, desenvolvendo quadro psiquiátrico depressivo e outros males comportamentais narrados por sua genitora em audiência, situação que, intuitiva e reflexamente, também acabou gerando angústias e medos em Elaine, devido insistência do réu, inclusive filmado estacionado próximo à sua residência, à espera da sua filha.

Impotente e reclusa em sua própria casa, acionou os policiai civis. E tal circunstância fática tinha verdadeiramente o condão de causar um acintoso temor, eis que sobreveio ao registro de um boletim de ocorrência noticiando relação sexual da filha com aquele agressor, que insistia em procurá-la, redobrando, assim, o cuidado e agravando o receito de que algo, de ainda pior, poderia acontecer.

Desta feita, atento à tais circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses.

Ausentes agravantes e/ou atenuantes.

Por fim, reconheço a causa de aumento prevista no art.  147, §1º, I, eis que a vítima, ao tempo dos fatos, era adolescente (menor de 18 anos), com aumento de 1/2 (metade),

O regime inicial de cumprimento da pena corporal deverá ser o inicial FECHADO. Explico.

O réu, após manter relação sexual, por duas vezes, com a vítima, passou a persegui-la, tentando encontrá-la, diligenciando por diversas formas e distintos lugares. Na rua dela, passou com seu veículo por 06 (seis) dias seguidos, cessando seu comportamento somente após ser preso, oportunidade em que vítima e familiares, tranquilizadas e seguras, puderam retomar à rotina da vida.
Demonstrou comportamento social desajustado, pautado pela audácia, perguntando sobre a vítima inclusive para a avó dela e estacionando o veículo na rua da casa dela, à sua espera. 

Pode o juiz determinar o cumprimento da pena em regime fechado, tendo em vista a periculosidade do agente na prática do crime, uma vez que a concessão de regime mais brando é mera faculdade conferida ao julgador, conforme interpretação do art. 33, §3º, do CP.

Ora, é de pronta intelecção que por intermédio do crime de perseguição o legislador tentou evitar um mal maior, em uma soma de esforços para a proteção à vítima, não se revelando outras medidas, na espécie, suficientes para conter seu comportamento.

Cabe invocar ensinamento do STF: “A determinação do regime inicial de cumprimento da pena não depende apenas das regras do caput do art. 33 e seu parágrafo 2º do Cód. penal, mas, também, de suas próprias ressalvas, conjugadas com o caput do art. 59 e inciso III (RHC 64.970). E deve ser feita, nos termos do parágrafo 3º do art. 33, com observância dos critérios previstos no art. 59 ”.

Certo está que um regime diferenciado ao fechado desvitalizaria a eficácia intimidante da pena e autorizaria o agente a retornar precocemente ao convívio social, sem ultrapassar os três estágios necessários de ressocialização e reinserção na sociedade.

NÃO há se falar em aplicação do artigo 387, §2º, do CPP, devendo a progressão do regime ser analisada pelo juízo da execução, competente para tanto, na medida em que detém as informações necessárias, sob os prismas objetivo (cálculo de pena) e subjetivo (comportamento carcerário) para enfrentar a questão.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada na denúncia para CONDENAR o réu MARCOS ANDRÉ ALMEIDA DA SILVA, qualificado nos autos, a cumprir pena de 02 (dois) anos de reclusão em regime inicial fechado, como incurso no art. 147-A, §1º, do Código Penal.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que incidente, na espécie, a vedação contida no inciso III do art. 44 do Código Penal.

O réu permaneceu preso durante todo o processo, por decisão judicial fundamentada (fls. 68/70).

Agora, diante da condenação e regime impostos, com maior razão deverá aguardar recolhido no cárcere o julgamento de eventual recurso, máxime por subsistirem requisitos e, principalmente, os fundamentos da prisão preventiva (art. 312, caput, do CPP), em especial a aplicação da lei penal. 

Lembro, ademais, que o réu se encontra preso preventivamente também por força de recente decisão judicial exarada no bojo dos autos nº 1505299-80.2021.8.26.0022 – 2ª Vara Judicial local.

Assim, vedo-lhe aguardar em liberdade a fase recursal (art. 387, §1º, CPP).

Recomende-se o réu.

Intimem-se a vítima acerca da presente (art. 201, §2º, CPP), para conhecimento.

Custas na forma da lei.

Oportunamente, expeça-se carta de guia de execução (Súmula nº 716 do STF) e anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ).

P.R.I.C.

Amparo, 23 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA