1500169-26.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2021
... que o paciente praticou crime de roubo majorado, com emprego de grave ameaça à pessoa. A prática de crimes com violência ou grave ameaça contra a pessoa geram desassossego e intranquilidade popular. A circunstância de alguém praticar crime desta espécie e ser solto em seguida causará descrédito na Justiça, além de estimular à prática de novos crimes análogos, bem como levará ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Centro - CEP 18130-510, Fone: 11-2550-5296, Sao Roque-SP - E-mail: saoroquecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500169-26.2021.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 2.019.466/2021 - Delegacia de Polícia de São Roque
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Francisco Micael Pinto da Silva e outro

Aos 05 de outubro de 2021, às 15:00h, em ambiente virtual no programa Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Flavio Roberto de Carvalho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) DD.(a) Promotor(a) de Justiça Dr.(a) Wilson Velasco Junior, o réu Francisco Micael Pinto Da Silva , acompanhado de seu defensor Dr. Guilherme Rodrigues Camargo Valente OAB 324909/SP,  a quem foi garantido a entrevista pessoal com o réu, em ambiente virtual, antes do início da audiência; o réu Afonso Simoes Junior , acompanhado de seu defensor Dr. Euclides Razera Papa OAB 230788/SP,  a quem foi garantido a entrevista pessoal com o réu, em ambiente virtual, antes do início da audiência; e as testemunhas Matheus Feijo Dantas Vieira  e Adão Marcos Gomes . Iniciados os trabalhos, pelas partes foi acordado que no termo somente constara a assinatura digital do magistrado já que o processo é digital, e novamente aceito pelas partes que a audiência seja feita nesta modalidade virtual pelo Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento da testemunha Matheus e realizados os interrogatórios dos réus Francisco e Afonso. Pelas partes foi declarado que desistiam da oitiva da testemunha Adão Marcos. Pelo MM. Juiz foi homologada a desistência da testemunha e declarada encerrada a instrução passando aos debates. Iniciados os debates o Ministério Público se manifestou de forma oral (constante na gravação). O Defensor do réu Francisco se manifestou também de forma oral (constante na gravação).  Em seguida o Defensor do réu Afonso se manifestou também de forma oral (constante na gravação). Encerrados os debates pelo MM. Juiz foi proferida a Sentença: Vistos. FRANCISCO MICAEL PINTO DA SILVA e AFONSO SIMÕES JÚNIOR qualificados nos autos, foram denunciado pelo Ministério Público, pela prática do crime tipificado no artigo 33 e 35 ambos da lei 11343/06  cc artigo 61 inciso II alínea j do Código |Penal porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, associaram-se para o trafico de drogas, bem como,  traziam consigo para fins de trafico 32 porções de cocaína, 43 de crack, 06 de maconha, 01 de haxixe, 01 comprimido de ecstasy, e uma porção de skunk,  drogas que determinam dependência física e psíquica, sendo certo que agiam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta ainda que AFONSO SIMÕES JÚNIOR foi denunciado como incurso no artigo 307 do Código Penal pois atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem, em proveito proprio. Acompanhou a denúncia o inquérito policial (fls.01/2101) e documentos, onde se destaca: auto de prisão em flagrante (fls.01/10), boletim de ocorrência (fls.11/14,64/66),auto de constatação (fls.15/16), auto de exibição e apreensão (fls.17/18), exame quimico toxicológico (fls.111/114). A denúncia foi recebida em 03 de março de 2021 (fls.121), os reus foram citados e ofertaram Defesas (fls.138,139/144) prosseguindo a instrução com as oitivas de testemunhas e colheita dos interrogatórios. Em debates finais, o Ministério Público insistiu na parcial procedência com afastamento da associação e da agravante de delito praticado em situação de pandemia, bem como concordando com o redutor em relação a Francisco. A Defesa de Francisco debateu-se pela aplicação da pena minima, da confissão, e do redutor e regime aberto para o acusado com afastamento da associação. Por fim a Defesa de Afonso insistiu na improcedência pela fragilidade probatória e no caso do trafico, com a tese secundaria da desclassificação para uso de drogas, reiterando a aplicação do redutor em caso de condenação e o afastamento o delito de associação.  É o relatório. DECIDO. A materialidade está comprovada a saciedade pelo  auto de prisão em flagrante (fls.01/10), boletim de ocorrência (fls.11/14,64/66),auto de constatação (fls.15/16), auto de exibição e apreensão (fls.17/18), exame quimico toxicológico (fls.111/114) corroborado pela prova coligida. Quanto a autoria, o réu Francisco, disse que estava vendendo drogas, e era o primeiro dia, pois estava com dificuldade econômicas, e conheceu o rapaz, e passou a situação, e e foi contratado para vender as drogas. Ganharia R$ 100,00 por dia. Afonso morava perto da sua cidade. Morava com as irmãs e com a genitora. Afonso disse que falou com Francisco, e ele disse que estava trabalhando, e ele disse que estava na loja, e foi ate o local para comprar, e quando chegou no local, também havia um outro rapaz, e ficou conversando com ele, e a policia chegou. Não conhecia os policiais. Não sabe porque deu nome falso. Disse que tinha R$ 150,00 em dinheiro e deu R$ 50,00 e ficou com R$ 100,00. Francisco confessou os fatos, enquanto Afonso sustentou que foi ate o local para comprar drogas. Esta negativa de Afonso se encontra isolada no contexto probatório. De fato, Matheus disse que receberam denuncias de trafico com características dos individuos, e foram ate o local, e próximo, o que se identificou como Luis, gritou que a viatura chegou, junto com o outro tentaram fuga, sendo que deteve Luis e o parceiro pegou  Francisco. Luiz disse que estava no local para comprar, e com Francisco estava a droga, dinheiro e celular, e posteriormente confessaram, sendo que Luiz era o campana e Francisco era o vendedor. Não conhecia os reus. Eles disseram que era o primeiro dia. Na delegacia descobriram que Luiz seria Afonso. Vale mencionar que nenhuma restrição merece o depoimento do policial, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada.  Nesse sentido:“ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ).  Com efeito, conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476). Ademais, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682).Por isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados em Juízo, se comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e reforçam a ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262). "O depoimento do policial é tão válido como outro desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por/acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas. Também pequenas divergências que não atingem a substância do fato não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401). "PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade – Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhas, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido. Os policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de depor e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerando suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial, (relator Ângelo Galluci - Apelação Criminal n° 153.694-3-São Paulo-26.09.94)". “DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VALIDO. - O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo,com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova". (STJ, 5.a Turma, HC 110869/SP, Rei. Ministro Arnaldo Esteves Lima, v.u., j . 19.11.2.009; pub. DJe de 14.12.2.009).  Como colhido durante a instrução, o réu Francisco fez uma confissão integral, espontânea e verdadeira, que encontra amparo na investigação da policia, que soma-se a apreensão de grande quantidade de drogas, alem de dinheiro. Da mesma forma, o depoimento policial afasta a negativa de Afonso, não so porque estava no local, como também avisou o comparsa da chegada dos policiais, alem do mais, o réu sustentou que possuía R$ 100,00 e se de fato esta versão fosse verdadeira haveria a apreensão da quantia o que não se constatou nos autos, pelo contrario foi encontrado o valor de R$ 138,00 na sacola que estava com Francisco. Realmente as peças informativas do inquérito somadas ao depoimento e abordagem policial, corroboram a confissão de Francisco e afastam a negativa pueril de Afonso. Chama a atenção que muitos usuários se dirigem a Itapevi para comprarem drogas por serem mais baratas e com qualidade superior, não existindo esta situação invertida como alegada pelo acusado Afonso. Ora se apenas estivesse a comprar drogas, não precisaria avisar da chegada da policia, tampouco fugir da abordagem, atribuir-se falsa identidade, ou seja, elementos que não condizem com a condição de simples usuário. Em suma, as provas acostadas aos autos, somadas a efetiva apreensão de droga, evidenciam a realidade do tráfico exercidas pelos réus. Vale citar:“Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico.Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). A lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas.Em tema de entorpecente, a conduta de guardar, ter em deposito, trazer consigo para fins de tráfico, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vender, em tema de entorpecente, é uma das condutas típicas, e não “conditio sine qua non” de delito de tráfico ilícito. Nesse sentido:“Apelação - Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria devidamente demonstradas nos autos,pela prova documental e oral - Conjunto probatório suficiente à condenação - Pleito visando a desclassificação para o delito de porte de drogas - Impossibilidade - A diversidade, a forma de acondicionamento da droga, sua quantidade, assim como as circunstâncias da apreensão, demonstram, à evidência, que o entorpecente se destinava ao tráfico - Pena e regime corretamente fixados - Sentença mantida - Apelo improvido. (Apelação n° 0005711-21.2009.8.26.0050,TJ/SP,16 Câmara de Direito Criminal, negaram provimento, v.u, data julgamento 01/03/2011, relator Des. Borges Pereira) “A inversão do ônus da prova, uma vez que o trabalho acusatório demonstrou suficientes indícios de autoria, além de prova cabal da materialidade do crime, incumbindo, pois, às defesas indicarem fatos que afastasse, inequivocamente, os seguros indicativos da participação das acusadas no crime."Para a formação de um juízo de certeza razoável sobre o comércio de entorpecentes, não é necessário prova efetiva do tráfico. O conjunto de indícios e elementos que cercam o agente infrator podem fornecer o material de convencimento da traficância. Inexige-se, portanto, prova flagrancial do comércio ilícito, bastando, como já dito, elementos indiciários, como 'confissão extrajudicial, a quantidade e qualidade do material apreendido, a conduta e os antecedentes do agente, bem como as circunstâncias da prisão' (art. 37, LT), ser substância oriunda de área e rota de comércio ilícito etc. Erigir-se, como regra, a necessidade de prova direta da finalidade comercial da substância entorpecente em poder do acusado, para fazer incidir o art. 12, por um lado é inviabilizar o combate ao tráfico e ao mesmo tempo dar ensejo à disseminação do comércio ilícito. Além de sob o ponto de vista jurídico constituir-se numa teratologia." (RODRIGUES, João Gaspar. Tóxicos: Abordagem crítica da Lei n° 6.368/76. Campinas:Bookseller,2001.p. 157). "APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO-DE ENTORPECENTES - ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVAS - RESPEITO AO PRINCÍPIO DO IN DÚBIO PRO REO - PRETENSÃO IMPROCEDENTE - DEPOIMENTO POLICIAL CORROBORADO POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA - CONJUNTO PROBATÓRIO SUFICIENTE – RECURSO IMPROVIDO.Não há falar em absolvição com base na negativa de autoria isolada nos autos, quando os demais elementos de prova, como depoimento prestado por policial dão suporte à condenação do réu. O testemunho prestado por policial é válido e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se traga aos autos, porquanto são revestidos de presunção de veracidade até que haja prova em contrário. (Apelação Criminal - Reclusão - N. 2010.002225-8 - Três Lagoas - Relator - Des. Claudionor Miguel A. Duarte - Julgamento: 8/3/2010)  Apelação - Tráfico DE ENTORPECENTES – CRIME DE AÇÃO MÚLTIPLA - Interceptação Telefônica PROVIMENTO PARCIAL. Mantém-se a condenação do acusado pelo tráfico de entorpecentes quando devidamente caracterizadas a autoria, a materialidade e tipicidade. [...]. O crime de tráfico de entorpecentes é de natureza múltipla, caracterizando-se quando o agente pratica um ou mais dos núcleos do tipo previsto no art.33 da Lei 11.343/06. (AC n° 1.0384.07.053086-8/001 - Rei. WALTER PINTO DA ROCHA - Data da Publicação: 04/04/2008). É certo que para a caracterização do tráfico de entorpecentes não é indispensável a prova do ato de comércio, podendo ser ele deduzido de elementos carreados, como as circunstâncias da prisão, a quantidade do entorpecente, o local da infração, etc.  Nesse sentido, sobre o valor probatório dos indícios, cita-se a lição de Julio Fabrinni Mirabete, constante no acórdão do ilustre Relator Borges Pereira( Apelação n° 0005711-21.2009.8.26.0050,TJ/SP,16 Camara de Direito Criminal, negaram provimento, v.u, data julgamento 01/03/2011), a saber:(...) tanto mais forte o indício quanto mais íntima sua relação com o fato, não havendo princípios inflexíveis sobre o valor da prova indiciaria no processo (...) diante do sistema da livre convicção do juiz, encampado pelo Código, a prova indiciaria, também chamada circunstancial, tem o mesmo valor das provas diretas, como se atesta na exposição de motivos, em que se afirma não haver hierarquia de provas por não existir necessariamente maior ou menor prestígio de uma com relação a outra. Assim, indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatoria, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado, (in Código Penal Interpretado - Ed. Atlas - SP -1999 - pág. 532). ( citado no corpo do acórdão da apelação 0005711-21.2009.8.26.0050,TJ/SP, 16 Câmara de Direito Criminal, negaram provimento, v.u, data julgamento 01/03/2011, relator Dês. Borges Pereira). A tudo se some que a circunstância de alguém consumir drogas não significa não pudesse traficar. Aliás,é comum que o traficante também consuma, ou que o consumidor trafique para sustentar o vício. Assim já se decidiu:“Igualmente não se desconhece que as testemunhas da defesa informaram ser o réu usuário de entorpecentes. Essa circunstância, porém, não afasta a possibilidade dele traficar. O usuário também pode traficar e, na espécie, nenhuma dúvida existiu quanto à integridade de autodeterminação da ré. Nenhum elemento de convicção existe nos autos a indicar pudesse o crime ser praticado em razão da alegada dependência da acusada à maconha” (Apelação criminal n° 962.226-3/8). De fato, mais do que demonstrado que os reus estavam juntos atuando no trafico, no entanto, em relação a associação a autoria permaneceu duvidosa, tratando-se de co autoria no trafico, não existindo a estabilidade necessária para a consideração do crime em questão. Também comprovado o crime de falsa identidade, tanto que o policial mencionou que ate o final do flagrante tinha ciência que Afonso era Luis, e somente veio descobrir quando voltou a delegacia para lavrar novo flagrante, estando mais do que evidente a ocorrência do delito. Desta forma a procedência parcial da ação é de rigor. Passo a dosimetria da pena. Esclareço que a quantidade de entorpecentes, é analisada na fixação da pena  já que mostra a desvalia da conduta. Nesse sentido: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. NATUREZA E QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDAS. ART. 42 DA LEI 11.343/06. EXASPERAÇÃO DA REPRIMENDA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL AUSENTE. 1. Em se tratando de crime de tráfico de drogas, como ocorre na espécie, na fixação das penas, deve-se considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do CP, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, consoante o disposto no art. 42 da Lei 11.343/06. 2. Verificado que foi levada especialmente em consideração a natureza e a quantidade da substância encontrada - 693 g (seiscentos e noventa e três gramas) de cocaína -, não há que se falar em constrangimento ilegal quando a sanção básica foi fixada apenas seis meses acima do mínimo legalmente previsto, vez que apontados fundamentos concretos a justificar maior reprimenda. Ordem denegada” (STJ - HC nº 231882/SP rel. Min. Jorge Mussi j. 20/06/2012). “A dosimetria da pena, além de não admitir soluções arbitrárias e voluntaristas, supõe, como pressuposto de legitimidade, adequada fundamentação racional, revestida dos predicados de logicidade, harmonia e proporcionalidade com os dados empíricos em que se deve basear. 2. Idônea a exasperação da pena-base com fundamento na natureza das substâncias traficadas, consoante preconiza o art. 42 da Lei 11.343/2006 c/c art. 59 do Código Penal. 3. A avaliação do quantum de atenuação da pena, à míngua de previsão legislativa dos parâmetros a serem considerados, sujeita-se ao livre convencimento motivado do julgador, observado o limite máximo de redução, as circunstâncias do caso e os princípios da proporcionalidade e razoabilidade” (STF -RHC 129951 / PR Rel. Min. Teori Zavascki Segunda Turma DJe 08/10/2015.). 1) Reu Francisco Micael Pinto da Silva. Diante da quantidade e diversidade de drogas denota também uma maior culpabilidade o que leva a fixação da pena para o delito de trafico em 1/5 acima do mínimo. Ausentes agravantes e presente a atenuante da confissão que leva a pena ao mínimo legal. Ausentes causas de aumento de pena, e presente a causa de diminuição de pena, em que pese a ausência de labor, é fato que o policial mencionou que era a primeira vez, não existindo elementos a indicar que sobreviva de atividade criminosa. No entanto, para o parâmetro de diminuição, levando-se em conta a conduta do acusado, a pena é reduzida pela metade, totalizando 02 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 250 dias-multa. 2) Réu: Afonso Simões Júnior. Diante da quantidade e diversidade de drogas denota também uma maior culpabilidade o que leva a fixação da pena para o delito de trafico em 1/5 acima do mínimo, ademais, tentou prejudicar terceiro, o que reforça a má conduta social, também fixando a pena em 1/6 acima do mínimo. Presente a agravante da reincidência especifica  do trafico o que eleva a pena em 1/3, e de 1/6 para o delito de falsa identidade. Ausentes causas de aumento de pena e de diminuição de pena, não se aplicando o redutor já que é reincidente, permanecendo a reprimenda em 08 anos de reclusão e pagamento de 800 dias-multa pelo trafico e 04 meses de detenção pela falsa identidade não se aplicando apenas a pena de multa diante da gravidade do ato. Fixo  a míngua de outro elemento o dia –multa no mínimo legal para os reus. Diante das circunstâncias subjetivas negativas somada a pena aplicada, e a reincidência fixo o regime inicial fechado para Afonso para cumprimento da pena de reclusão e o semi aberto para o delito de detenção e o regime aberto para Francisco diante da recente decisão do STJ embora discorde da mesma, e entenda que se reverta em caos social, submeto-me a aplicação pela segurança juridica. Mesmo considerando o tempo de prisão, não se constata nesse momento alteração do regime prisional para o réu Afonso. "O regime prisional inicial fechado foi corretamente fixado,em face da natureza do crime, que revela a periculosidade concreta da agente, que com sua conduta gera instabilidade em inúmeros lares, exigindo, em consequência, resposta penal mais enérgica com a qual não é compatível solução mais branda. Nesse tópico, é sempre pertinente lembrar que os mercadores de entorpecentes criam um poder paralelo que desafia e se opõe às autoridades constituídas, destrói pessoas e famílias, subjuga comunidades inteiras, e aniquila o futuro de crianças e jovens, decorrendo de suas condutas gravíssimas consequências para a sociedade (...).” (TJSP, AP. 0000354-06.2017.8.26.0042, Des. Xavier de Souza, jg. 24/01/2017). Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para os réus, por não ser permitido pela lei 11343/06, e por partilhar do entendimento da inviabilidade do acolhimento de tal benefício em relação ao crime de tráfico ilícito de entorpecente. Realmente o delito de trafico envolve o que há de pior no ser humano em relação ao seu semelhante, lucrando-se e aproveitando-se da fraqueza humana, destruindo dependentes e familiares. Na verdade a droga se constituiu no principal mote da violência, sustentando toda uma cadeia criminosa, com lucro fácil, não sendo possível, premiar o traficante que tanto mal causa a terceiros com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pontua-se ainda que as penas superam o limite legal, bem como, existe a vedação do inciso III do artigo 44 do Código Penal. Incabível a suspensão condicional da pena, pelas mesmas razões. “RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. VEDAÇÃO LEGAL EXPRESSA. RECURSO PROVIDO. 1. Não tem direito à suspensão condicional da pena quem é condenado por crime de tráfico de drogas, positivado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, por expressa vedação do art. 44, caput, dessa lei. (...)” (STJ, REsp 1373032/DF, 6ª Turma, Min. Rogério Schietti Cruz, jg. 17/12/2015, DJe 11/03/2016). Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado constante na denúncia, para CONDENAR como incurso no artigo 33 da lei 11343/06 o réu FRANCISCO MICAEL PINTO DA SILVA a pena privativa de liberdade de 02(dois) anos e 06(seis) meses de reclusão em regime inicial aberto além do pagamento de 250(duzentos e cinquenta) dias-multa e como incurso no artigo 33 da lei 11343/06 e artigo 307 do Código Penal em concurso material o réu AFONSO SIMÕES JÚNIOR a pena privativa de liberdade de 08 anos de reclusão em regime inicial fechado alem do pagamento de 800 dias-multa e 04 meses de detenção pela falsa identidade em regime inicial semi aberto. O valor do dia multa para ambos consiste em um trigésimo do salário mínimo mensal vigente no dia dos fatos (art. 49, § 1º, do mesmo Código), a partir do qual será atualizado, em conformidade com o art. 49, § 2º, primeira parte, do aludido Estatuto Penal (cfr. SEBASTIÃO DA SILVA PINTO em RT 645/255-262; TACRIM em RT 682/335, 782/614, JUTACRIM 95/45; STJ em RE 41.438-5-SP, 5ª T., Rel. Min. ASSIS TOLEDO, em D.J.U. 17/10/94, pág. 27.906; STJ - Embargos de Divergência em Recurso Especial nº 91.003-RS - 3ª S - Rel. Min. Gilson Dipp - J. 13.12.99 - DJU 21.02.2000; STJ, RE 22.497/8-SP, 5ª T., Rel. Min. José Dantas, DJU 13.10.1992, p. 17.700 etc). Custa pelos acusado nos termos da lei, restando suspensa a exigibilidade diante da defesa dativa a eles ofertadas. Analisando novamente a prisão de Afonso, não constato alteração de situação, de fato, o réu foi condenado a pena de reclusão em regime fechado, sendo reincidente especifico, e tao logo obtida a liberdade tornou a se envolver com o trafico e ainda tentou prejudicar terceiro com atribuição de falsa identidade, o que ressalta o risco a ordem publica e leva ao indeferimento do recurso em liberdade. Nesse sentido: "HABEAS CORPUS alegação de falta de fundamentação da r. sentença que indeferiu o direito de recorrer em liberdade, tendo se baseado tão somente na gravidade concreta do crime inocorrência. HABEAS CORPUS presença do fumus comissi delicti no auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante violência e grave ameaça, indicando o paciente como autor presença do periculum libertatis pelo fato do paciente não ter vínculo com o distrito da culpa; praticar o crime com alta reprovabilidade e periculosidade; não haver prova de que exerce atividade lícita prisão preventiva que não ofende o princípio da presunção de inocência fato de ser primário e sem antecedentes, bem como possuindo residência fixa, não vedam a possibilidade da prisão cautelar. HABEAS CORPUS desproporcionalidade da medida remédio heroico que não se presta a exercício de futurologia. HABEAS CORPUS pandemia COVID-19 paciente que não compõe grupo de risco efetivo isolamento social - indefere-se o processamento....Observa-se que o paciente praticou crime de roubo majorado, com emprego de grave ameaça à pessoa. A prática de crimes com violência ou grave ameaça contra a pessoa geram desassossego e intranquilidade popular. A circunstância de alguém praticar crime desta espécie e ser solto em seguida causará descrédito na Justiça, além de estimular à prática de novos crimes análogos, bem como levará a população a buscar resolver os problemas de segurança por outros métodos, como fazer justiça com as próprias mãos. Desta forma, necessária a custódia do requerente para garantia da ordem pública para estes casos, a menos que ocorra excepcionalmente prova em contrário, não existente nos autos.(Habeas Corpus Criminal nº 2132867-25.2020.8.26.0000, TJSP, relator Desembargador Lauro Mens de Mello, 30/06/2020). “Agravo regimental em habeas corpus. Homicídio qualificado (CP, art. 121, § 2º). Processual Penal. Prisão preventiva (CPP, art. 312). Falta de fundamentação para justificar a medida extrema. Não ocorrência. Garantia da ordem pública. Gravidade em concreto da conduta e real periculosidade do agravante. Risco real de reiteração delitiva. Fuga do distrito da culpa. Custódia preventiva devidamente fundamentada. Regimental não provido. 1. Mostra-se idôneo o decreto de prisão preventiva quando assentado na garantia da ordem pública, ante a periculosidade do agente, evidenciada não só pela gravidade in concreto do delito, em razão do seu modus operandi, como também pelo risco real da reiteração delitiva. 2. Consoante o entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a evasão após a prática delitiva é fundamento idôneo para a segregação cautelar para resguardar a aplicação da lei penal” (HC nº 90.162/RJ, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, DJe de 29/6/07). 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento”( 2 STF HC 127578 AgR/SP rel. Dias Toffoli j. 25.08.2015); "A prisão cautelar justificada no resguardo da ordem pública visa prevenir a reprodução de fatos criminosos e acautelar o meio social, retirando do convívio da comunidade o indivíduo que diante do modus operandi ou da habitualidade de sua conduta demonstra ser dotado de periculosidade". “A prisão preventiva mostra-se necessária para a garantia da ordem pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, evidenciada por sua personalidade delitiva, já que foi condenado por roubo e estelionato (reincidência), responde por furto e cometeu o delito em questão quando estava em livramento condicional”(STJ HC 246855 / MG rel. Min. Marilza Maynard j. 21.02.2013)  "A prisão cautelar se mostra suficientemente motivada para a preservação da ordem pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, verificada pelo modus operandi mediante o qual foi praticado o delito. Precedentes. II A possibilidade concreta de fuga também mostra-se apta a embasar a segregação cautelar para assegurar a aplicação da lei penal. Precedentes. III Esta Corte já firmou entendimento no sentido de que, permanecendo os fundamentos da custódia cautelar, revela-se um contrassenso conferir ao réu, que foi mantido custodiado durante a instrução, o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado da condenação. Precedentes. IV - Ordem denegada” (0 STF HC 114536/MG Rel.Min. Ricardo Lewandowski DJU 05.12.2012.). Desta forma indefiro o recurso em liberdade para Afonso expedindo-se o mandado de prisão. Em relação a Francisco diante do regime fixado possível a concessão da liberdade mediante as seguintes cautelares: Comparecimento trimestral em juízo, proibição de frequência a bares, danceterias, biqueiras, locais mal afamados; recolhimento domiciliar obrigatório a partir das 18:00 e integral aos finais de semana e feriados com exceção de trabalho, estudo ou frequência a culto religioso. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de Francisco. Decreto o perdimento do dinheiro já que advindo de origem ilícita. Ainda, autorizo a destruição do celular e das drogas caso ainda não providenciado. Oportunamente, após o trânsito, lancem os nomes dos réus no Rol dos Culpados, inclusive oficiando-se ao sistema eleitoral, e providencie-se o necessário para o efetivo cumprimento da sanção imposta,  remetendo-se após ao arquivo com as cautelas de praxe. Sentença publicada em audiência. Pela acusação e pelo réu Francisco e seu Defensor foi dito que desistiam do prazo recursal. Pelo MM Juiz foi decidido: Homologo a desistência do prazo recursal para a acusação e para a Defesa de Francisco, certifique-se o transito em julgado, expeça-se o necessário, e apos ao arquivo com as cautelas de praxe. Saem os presentes intimados. Nada mais. Eu, Rafael Castro Dias, digitei.

O arquivo de vídeo e áudio com a gravação da presente audiência, encontra-se disponível às partes no link:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/rafaelcd_tjsp_jus_br/EZ5G_LYXVZJOjJ5emmqpGjABM_Ls1u02_GgqTVm-FJSFlg?e=duSmUa

MM. Juiz: assinado digitalmente