1500079-13.2019.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Salomão Spinelli
Comarca: Tanabi
Foro: Foro de Tanabi
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/10/2019
... HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. REVISÃO CRIMINAL PARCIALMENTE DEFERIDA. DECRETO CONDENATÓRIO TRANSITADO EM JULGADO. AUSÊNCIA DE INTERPOSIÇÃO DE RECURSO ESPECIAL. IMPETRAÇÃO QUE DEVE SER COMPREENDIDA DENTRO DOS LIMITES RECURSAIS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE EM SEDE DE WRIT. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE, NULIDADE ABSOLUTA OU TERATOLOGIA A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tanabi
Foro de Tanabi
2ª Vara
Rua Capitão Bonfim, 273, Tanabi - SP - cep 15170-000 
      
1500079-13.2019.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500079-13.2019.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALACE FELIPE DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Salomão Spinelli




Vistos.




WALACE FELIPE DA SILVA e DENYS HENRIQUE SILVA BARROS foram presos em flagrante, denunciados e estão sendo processados por infração, por duas vezes, ao artigo 33, caput, e artigo 35, c/c o artigo 40, VI, todos da Lei 11.343/06, e pelo artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 29 e 69 do Código Penal, porque, segundo a denúncia: (i) no dia 11 de janeiro de 2019, por volta da 00h30min, na Rodovia Euclides da Cunha- SP 320, KM 475, nesta cidade e Comarca de Tanabi, agindo em concurso de pessoas entre si e com o adolescente Luiz Henrique Araújo Barbosa, caracterizado pela conjugação de esforços e divisão de tarefas, visando objetivo comum, traziam consigo e transportavam, para fins de tráfico, 3,475 Kg (três quilogramas e quatrocentos e setenta e cinco gramas) de maconha, acondicionados em 3 (três) invólucros, droga que causa dependência física e psíquica, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; (ii) na madrugada de 11 de janeiro de 2019, na residência situada na Rua Coronel Militão, n° 01, Bairro Jardim Glória, WALACE FELIPE DA SILVA e DENYS HENRIQUE SILVA BARROS, guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, mais 1,430 Kg (um quilograma e quatrocentos e trinta gramas) de maconha, acondicionados em 07 (sete) invólucros, droga que causa dependência física e psíquica, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; (iii) nas mesmas circunstâncias supracitadas, os acusados e o menor inimputável Luiz Henrique de Arajújo Barbosa, associaram-se para o fim de cometer, reiteradamente ou não, crimes de tráfico; (iv) nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os acusados facilitaram a corrupção de pessoa menor de dezoito anos com ela praticando as infrações penais descritas.
Em audiência de custódia realizada aos 11/01/2019, a prisão em flagrante do réu Walace foi convertida em prisão preventiva, ao passo que foi relaxada a prisão do réu Denys, expedindo-se alvará de soltura (fls. 34/35).
Laudo de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 18). Laudo pericial de exame químico toxicológico a fls. 89/90.
Os réus foram notificados (fls. 136 e 151) e apresentaram defesa prévia (fls. 120/122 e 158/166).
A denúncia foi recebida aos 27/03/2019 (fls. 173/174) e os denunciados foram citados (fls. 199 e 218).
Em audiência de instrução realizada aos 30/04/2019, o acusado WALACE FELIPE DA SILVA foi interrogado. Em seguida, decretou-se a revelia do réu DENYS HENRIQUE SILVA BARROS, uma vez que, devidamente intimado, não compareceu à audiência (fls. 222/223).
As testemunhas de acusação Robson Passos Ferreira e Reginaldo Adriano Lanza foram ouvidas mediante carta precatória (fls. 259/260).
O Ministério Público apresentou memoriais finais (fls. 266/272) pugnando pela procedência da ação penal e a condenação dos réus como incursos nos artigos 33, caput, e 35, c/c artigo 40, inciso VI, todos da Lei 11.343/06, afastando-se a tipificação do delito previsto no artigo 244-B do ECA, para que não haja bis in idem.
A defesa do corréu Walace Felipe da Silva apresentou memoriais (fls. 274/284) pugnando pela desclassificação do delito de tráfico para o delito de uso de entorpecentes, alternativamente, que seja afastada a aplicação do artigo 35 da Lei 11.343/06, uma vez que ausente animus associativo, bem como, seja afastada a existência de concurso de agentes e o envolvimento de adolescente no tráfico de drogas, e que seja aplicado o tráfico privilegiado ao réu, reduzindo-se a pena em ao menos dois terços.
A defesa do réu Denys Henrique Silva Barros também apresentou memoriais (fls. 289/306) pugnando pela absolvição do réu por não ter concorrido para a prática do crime e por falta de provas.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão penal é parcialmente procedente. Vejamos:
A materialidade do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, restou comprovada pelo(a)(s): auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 2/5), termos de depoimento (fls. 6/7), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls.18), auto de exibição e apreensão (fls.19/21), laudo pericial (fls. 88/90) e demais provas orais produzidas nos autos.
De fato, o exame químico toxicológico das substâncias apreendidas em poder dos acusados revelou resultado positivo para Tetrahidrocannabinol (maconha), substância relacionada na lista F2 – Listas das Susbtâncias Psicotrópicas de uso proscrito no Brasil, da Portaria SVS/MS 344/1998 (cf. fls. 88/90).
Em relação à autoria, também não restam dúvidas.
Em interrogatório judicial, o acusado Walace admitiu que são verdadeiros os fatos referentes à droga (maconha), dizendo que, no dias dos fatos, a polícia os abordou e encontrou a droga em baixo do banco do passageiro do veículo em que estavam e era conduzido pelo menor, esclarecendo, que ele, o corréu Denys e o menor Luiz foram até a "pedra" em São José do Rio Preto buscar a droga. Alega que Denys e o menor não tinham conhecimento da presença dos entorpecentes no veículo, uma vez que lhes disse que iriam para São José do Rio Preto buscar a namorada do depoente. Foram até a "pedra" com o veículo Gol dirigido pelo menor. Ao chegarem ao local, todos saíram de dentro do veículo e o depoente pegou a droga e escondeu o entorpecente no veículo, sem que os demais percebessem. O depoente iria guardar a droga para uma pessoa de São José do Rio Preto. Sobre a droga apreendida em sua residência, disse que a buscou tempos atrás e estava guardando-na para um rapaz em troca da quitação de uma dívida, pois é dependente químico desde os 13 anos de idade. Denys e o menor não sabiam da existência da droga encontrada na residência. É usuário de cocaína e maconha, nunca foi preso ou processado por outro crime, trabalhava como servente de pedreiro e na indústria "Nação Móveis". Nada tem contra as testemunhas (conforme registro audiovisual).
A testemunha Reginaldo Adriano Lanza, policial militar policial militar, afirmou, em Juízo, que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento pela cidade, quando, em determinado momento, avistou o veículo Gol em um dos viadutos da cidade, em atitude suspeita, razão pela qual seguiram o veículo e abordaram os ocupantes. Quem conduzia o indigitado veículo era o adolescente Luiz, com ele foram encontrados dois celulares e a quantia de cinquenta reais em dinheiro; com os maiores, apenas um telefone celular com cada um. Indagos  pelo depoente, responderam que entregariam a droga apreendida no veículo a uma pessoa desconhecida que estava no pontilhão onde estava para o veículo, sendo que os três disseram a mesma coisa, esclarecendo que Walace assumiu a propriedade da droga e os três disseram que iam entregar a droga à pessoa desconhecida. Após a apreensão, dirigiram-se a residência de Walace, local em que encontraram mais sete porções de maconha e a quantia de noventa e cinco reais em dinheiro (conforme registro audiovisual).
 A testemunha Robson, policial militar, disse que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento, quando avistaram o veículo Gol parado no viaduto, ao adentrarem ao viaduto, o veículo evadiu-se; conseguiram abordá-lo, o menor era o condutor do veículo, ao lado estava Denys no passageiro, e Walace no banco de trás, durante as buscas, encontraram o entorpecente atrás do banco do motorista três tabletes de maconha.  Indagados, Walace disse que a droga lhe pertencia e que iriam vendê-la para um desconhecido. Na residência de Walace encontraram mais sete pedaços de maconha e a quantia de noventa e cinco reais. Não conhecia os acusados nem o menor. Não encontraram droga na casa de Denys.
Assim, em seu interrogatório o corréu Walace admitiu que guardava os entorpecentes para terceiro em troca de uma dívida e procurou isentar de responsabilidades os comparsas.
No entanto, a alegação do corréu Walace de que os demais não sabiam da existência do entorpecente no veículo não merce ser acolhida, pois os depoimentos dos policiais forem firmes e coesos no sentido de que, quando abordados, os três integrantes do veículo confessaram que entregariam a droga para um indivíduo não identificado, o que se daria no viaduto onde o veículo em que estavam foi avistado pelos policiais.
Nesse tocante, anoto que os depoimentos dos policiais são suficientes para alicerçar o decreto condenatório, haja vista que, no caso dos autos, foram prestados sob o crivo do contraditório, de forma firme e coesa, não havendo qualquer contradição ou evidência de inidoneidade. Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CRIMES COMETIDOS NA VIGÊNCIA DA LEI Nº 6.368/76. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGAÇÃO DE CONDENAÇÃO EXCLUSIVAMENTE EM DEPOIMENTOS DE POLICIAIS CIVIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. ALTERAÇÃO DA DOSIMETRIA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. FUNDAMENTAÇÃO LACÔNICA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. APLICAÇÃO RETROATIVA DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. DECLARAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE DO ART. 2º, § 1º, DA LEI 8.072/90. REGIME PRISIONAL. APLICAÇÃO DO ART. 33 DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. WRIT PARCIALMENTE CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, EM PARTE. 1. (...) 2. Conforme entendimento desta Corte, não há óbice a que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente sejam considerados na sentença como meio de prova para embasar a condenação, desde que colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de cognição, tal como na hipótese. 3. (...) (HC 166.124/ES, Rel. Ministro ADILSON VIEIRA MACABU (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RJ), QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2012, DJe 09/08/2012).
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. REVISÃO CRIMINAL PARCIALMENTE DEFERIDA. DECRETO CONDENATÓRIO TRANSITADO EM JULGADO. AUSÊNCIA DE INTERPOSIÇÃO DE RECURSO ESPECIAL. IMPETRAÇÃO QUE DEVE SER COMPREENDIDA DENTRO DOS LIMITES RECURSAIS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE EM SEDE DE WRIT. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE, NULIDADE ABSOLUTA OU TERATOLOGIA A SER SANADA. ORDEM DENEGADA. I.(...) V. O presente caso não revela a ocorrência de qualquer situação de flagrante ilegalidade, nulidade absoluta ou teratologia a ser sanada pela via do habeas corpus. VI. Condenação do ora paciente pela prática do crime de roubo que não se baseou, exclusivamente, em provas produzidas durante a fase inquisitorial, já que a sentença foi lastreada, de igual modo, em depoimento prestado em juízo por policial civil, sem que se vislumbre a indigitada nulidade na sentença condenatória. VII. (...) IX. Ordem denegada, nos termos do voto do Relator. (HC 229.529/SC, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 12/06/2012, DJe 20/06/2012).

Ressalto que, para caracterização do tráfico de entorpecentes, não há necessidade de que se apresente na polícia ou em Juízo alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva mercância (entrega a terceiros), bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal (tipo misto alternativo).
 No caso em análise, houve apreensão de tabletes de maconha em poder dos acusados, que declararam que a droga seria entregue a um terceiro, bem como, foram apreendidos sete porções de droga na residência do acusado Walace, além da quantia de noventa e cinco reais em dinheiro.  
Dessa forma, não há falar em desclassificação do delito de tráfico para o crime previsto no artigo 28, da Lei de Drogas, como pretende a Defesa de Walace, sob o fundamento de que o denunciado "nunca traficou", apenas é usuários/viciados, porque, como visto acima, os  elementos dos autos, inclusive a confissão, deixam clara a traficância. 
De mais a mais, o fato de o corréu Walace ser usuário não obsta a condenação pelo crime de tráfico, bastando que as provas deste delito sejam contundentes, como no caso dos autos.
Impõe-se observar, ainda, que foi encontrada e apreendida quantia em dinheiro na residência do acusado Walace, não logrando a Defesa comprovar que se trata de renda lícita.
Destarte, a prova produzida sob o crivo do contraditório evidencia a materialidade delitiva e a autoria, de forma inconteste, depreendendo-se do conjunto probatório que os acusados, praticando a traficância, transportavam três tabletes de maconha para entregar a terceiro e que o acusado Walace guardava em sua residência sete porções de maconha.
Por outro lado, em relação ao delito do artigo 35, da Lei n.º 11.343/06, não vislumbro, no caso, prova robusta dos requisitos necessários para a consumação do ilícito penal de associação para a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes.
Com efeito, os fatos descritos na denúncia, quanto a este crime, são vagos e insuficientes, notadamente porque não há qualquer menção ou evidência de que os réus agiam, de forma permanente, motivada, racional e com intuito de sociedade para a venda de drogas. 
Para a caracterização do crime de associação para o tráfico, é necessária a estabilidade e permanência e não há prova nem de uma coisa, nem de outra. Não se sabe, por exemplo, o período (ainda que aproximado) em que os réus estariam associados para a prática do crime de tráfico, o que nem sequer constou da denúncia, que se limitou a mencionar: “nas mesmas circunstâncias supracitadas”.
Apesar de o art. 35, da Lei n.º 11.343/06, mencionar que a associação não precisa destinar-se à prática reiterada de crimes de tráfico, a jurisprudência do STF e do STJ distingue a associação para cometer o crime de tráfico de drogas do simples concurso de agentes, de modo que o simples fato de os acusados estarem juntos transportando a droga não comprova uma relação estável, permanente e duradoura, destinada ao tráfico de drogas, não tipificando, assim, a conduta do artigo 35. 
Nesse sentido:
HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO PREVISTO NO ORDENAMENTO JURÍDICO. 1. NÃO CABIMENTO. MODIFICAÇÃO DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. RESTRIÇÃO DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. EXAME EXCEPCIONAL QUE VISA PRIVILEGIAR A AMPLA DEFESA E O DEVIDO PROCESSO LEGAL. 2. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA DO TRÁFICO DE DROGAS. 3. DESCARACTERIZAÇÃO DO CRIME DE ASSOCIAÇÃO. DENÚNCIA QUE NÃO DESCREVE O VÍNCULO ASSOCIATIVO PERMANENTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. 4. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. CONCESSÃO DA ORDEM DE OFÍCIO. 1. [...] 2. Para a caracterização do crime de associação para o tráfico de drogas - art. 35 da Lei n. 11.343/2006 - é imprescindível a demonstração da associação estável, permanente e duradoura de duas ou mais pessoas para o fim de reiteradamente praticar os crimes previstos nos arts. 33 e 34 da referida lei. No caso, tal mister não restou demonstrado à luz dos fatos narrados na denúncia, o que impõe, por certo, o reconhecimento da absolvição do réu. Precedentes. 3. Habeas corpus não conhecido. Concessão da ordem de ofício para absolver o paciente do crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, mantendo a condenação pelo crime de tráfico de drogas; estender ao corréu Thiago Cardoso Botelho os efeitos dessa decisão, em razão da similitude fática, nos termos do art. 580 do Código de Processo Penal; e determinar ao Juízo da Execução que estabeleça qual a fração a ser aplicada com relação ao redutor de pena de que cuida o art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, examine qual o regime a ser adotado para o início do cumprimento da pena e, por fim, aplique a detração penal. (HC 271.723/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Rel. p/ Acórdão Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 08/04/2014, DJe 02/05/2014)
APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO – ABSOLVIÇÃO OU REDUÇÃO DAS PENAS IMPOSTAS – TRÁFICO BEM DEMONSTRADO – DENÚNCIAS ANÔNIMAS DE QUE NO LOCAL INDIVÍDUOS EMBALAVAM DROGAS – APREENSÃO DE CRACK, COCAÍNA E PETRECHOS – RELATOS SEGUROS DOS POLICIAIS MILITARES QUE EFETUARAM A PRISÃO EM FLAGRANTE – AUSÊNCIA DE PROVA QUANTO À ASSOCIAÇÃO ESTÁVEL E DURADOURA – NÃO BASTA A UNIÃO OCASIONAL, O QUE CARACTERIZA APENAS COAUTORIA – PENA DOSADA COM CRITÉRIO E REGIME PRISIONAL ADEQUADO – RECURSO PROVIDO EM PARTE, PARA ABSOLVER OS RÉUS DO CRIME DE ASSOCIAÇÃO, MANTENDO-SE, NO MAIS, A R. SENTENÇA. (TJSP;  Apelação 0004085-02.2015.8.26.0132; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Catanduva - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/11/2016; Data de Registro: 09/11/2016)
Assim, ante a ausência de prova firme e robusta sobre a permanência e habitualidade da associação, a prudência recomenda a absolvição dos réus.
Em relação ao delito tipificado no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, a circunstância descrita na denúncia de o adolescente transportar entorpecentes, juntamente com os acusados, caracteriza a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, e nesse contexto, aplica-se a regra especial, já que a lei de drogas trata especificamente do envolvimento de adolescente no crime de tráfico ou associação para o tráfico de drogas, prevalecendo a previsão específica da majorante mencionada, impossibilitando a condenação independente pelo crime autônomo previsto no Estatuto da Criança e do Adolescente, o que acarretaria evidente bis in idem.
Aliás, o Ministério Público, em memoriais, manifestou-se pelo reconhecimento da causa de aumentos e afastamento da tipificação do delito previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente para que não haja bis in idem.
Isso posto, passo à fixação das penas.
Quanto ao acusado Walace Felipe da Silva: 

Considerando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, sobretudo, a ausência de maus antecedentes (fls.31) e do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, fixo a pena no mínimo legal, qual seja, cinco anos de reclusão. Não há agravantes e eventuais atenuantes não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal. Ante a presença da causa de aumento prevista no artigo 40, VI da Lei 11.343/2006, majoro a pena em um sexto, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão. A causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06 é aplicável porque o acusado é primário, não tem maus antecedentes e não há prova de que integre organização criminosa, de modo que reduzo a pena em dois terços, perfazendo-se um ano, onze meses e dez dias de reclusão.
Relativamente à pena de multa, considerando os mesmos fatores já expostos, fixo-a em cento e noventa e quatro dias-multa com valor unitário no mínimo legal.
Reconheço, consoante entendimento do E. STJ (Tema 600), não se tratar de crime hediondo, posto que reconhecida a figura do tráfico privilegiado.
Nada obstante decisão do Excelso Supremo Tribunal Federal, reconhecendo incidentalmente a inconstitucionalidade parcial das vedações contidas nos artigos 33, § 4º, e 44, ambos da Lei nº 11.343/06 (HC nº 97.256/RS, DJe 15.12.2010), e a Resolução nº 05/2012, do Senado Federal (publicada no D.O.U. de 16.02.2012), que suspendeu a eficácia da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” do § 4º, do artigo 33, da referida lei, há de se ressaltar que a natureza e a gravidade do delito de tráfico de entorpecentes aqui analisado impedem a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito ou, ainda, a outorga de sursis.
Com efeito, o inciso III do art. 44 e o inciso II do art. 77 do Código Penal não se implementam na hipótese concreta, na medida em que os motivos e as circunstâncias do crime - lucro fácil em detrimento da essência e condição humana - aliados às consequências (fator de séria desestabilização familiar e social), deixam franqueada a insuficiência da substituição punitiva ou do "sursis". Enfim, não é razoável que se trate com tamanha benevolência aqueles que por cupidez ou outra razão de igual vileza resolvem ganhar a vida desgraçando a dos outros, de modo que, diante das funestas consequências da disseminação das drogas, a resposta penal deve ser minimamente representativa.
Pelos mesmos motivos, de rigor a fixação do regime inicial fechado no presente caso, nos termos do art. 33, § 3.º, do Código Penal.
Por sua vez, não é viável a realização da detração para fins de regime prisional diretamente nesta sentença, porquanto, não obstante o disposto no art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal, ausentes elementos suficientes nos autos para sua concessão, especialmente o requisito subjetivo que só pode ser devidamente analisado pelo Juízo das Execuções Criminais. Nesse sentido temos a jurisprudência do Tribunal de Justiça:
“(...) embora não se desconheça o teor da Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária dos recorrentes, isto é, se não registram outras condenações ou prisões processuais nem quanto aos seus comportamentos e condutas no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à mingua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição (...).” (Apelação nº 0009573-71.2012.8.26.0348, 5ª Câmara de Direito Criminal, rel. Juvenal Duarte, j. 13.02.2014);
"Assim, se pode concluir que a intenção do legislador foi positiva, mas a execução da medida deixou a desejar, considerando a redação final do dispositivo (...). Grande dificuldade prática decorre da aplicação literal desse mandamento: se o Magistrado prolator da sentença condenatória considerar o tempo de prisão processual cumprido, a ser detraído do total, para fixação do regime inicial, estaria por conceder verdadeira progressão de regime prisional, fazendo-o, todavia, sem acesso às eventuais intercorrências da execução penal, ainda que provisória. Assim, fixaria regime mais brando em razão do tempo de pena cumprido, sem analisar o comportamento carcerário do condenado. Não bastasse isso, ao receber o processo, o Juiz das Execuções teria que conceder uma progressão de regime verdadeira quase que imediatamente, nos termos do artigo 112 da Lei de Execução Penal, para que o preso passe do regime fixado na sentença (o regime inicial de cumprimento) para o mais brando. Na prática, nessa hipótese, haveria duas concessões de progressão de regime, a primeira delas sem análise do requisito subjetivo, mas ambas com base no mesmo tempo de cumprimento da pena (que seria considerado duas vezes em favor do condenado, em evidente ilegalidade)". (TJSP, HC n. 0152636-97.2013.8.26.0000, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Otávio de Almeida Machado, julgado em 22.10.2013).
2. Em relação ao réu Denys Henriqiue Silva Barros:
Considerando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, sobretudo, a ausência de maus antecedentes (fls.33) e do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, fixo a pena no mínimo legal, qual seja, cinco anos de reclusão. Não há agravantes e eventuais atenuantes não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal. Ante a presença da causa de aumento prevista no artigo 40, VI da Lei 11.343/2006, majoro a pena em um sexto, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão. A causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06 é aplicável porque o acusado é primário, não tem maus antecedentes e não há prova de que integre organização criminosa, de modo que reduzo a pena em dois terços, perfazendo-se um ano, onze meses e dez dias de reclusão.
Relativamente à pena de multa, considerando os mesmos fatores já expostos, fixo-a em cento e noventa e quatro dias-multa com valor unitário no mínimo legal.
Reconheço, consoante entendimento do E. STJ (Tema 600), não se tratar de crime hediondo, posto que reconhecida a figura do tráfico privilegiado.
Nada obstante decisão do Excelso Supremo Tribunal Federal, reconhecendo incidentalmente a inconstitucionalidade parcial das vedações contidas nos artigos 33, § 4º, e 44, ambos da Lei nº 11.343/06 (HC nº 97.256/RS, DJe 15.12.2010), e a Resolução nº 05/2012, do Senado Federal (publicada no D.O.U. de 16.02.2012), que suspendeu a eficácia da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” do § 4º, do artigo 33, da referida lei, há de se ressaltar que a natureza e a gravidade do delito de tráfico de entorpecentes aqui analisado impedem a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito ou, ainda, a outorga de sursis.
Com efeito, o inciso III do art. 44 e o inciso II do art. 77 do Código Penal não se implementam na hipótese concreta, na medida em que os motivos e as circunstâncias do crime - lucro fácil em detrimento da essência e condição humana - aliados às consequências (fator de séria desestabilização familiar e social), deixam franqueada a insuficiência da substituição punitiva ou do "sursis". Enfim, não é razoável que se trate com tamanha benevolência aqueles que por cupidez ou outra razão de igual vileza resolvem ganhar a vida desgraçando a dos outros, de modo que, diante das funestas consequências da disseminação das drogas, a resposta penal deve ser minimamente representativa.
Pelos mesmos motivos, de rigor a fixação do regime inicial fechado no presente caso, nos termos do art. 33, § 3.º, do Código Penal.
Em relação ao perdimento de bens deve ser observado o regramento contido nos artigos 91, II, do Código Penal e 60 e 62 da Lei 11.343/06, de modo que apenas aqueles que, comprovadamente, forem: (i) “instrumentos do crime, desde que consistam em coisas cujo fabrico, alienação, uso, porte ou detenção constitua fato ilícito”; (ii) “produto do crime ou de qualquer bem ou valor que constitua proveito auferido pelo agente com a prática do fato criminoso”; e (iii) “veículos, embarcações, aeronaves e quaisquer outros meios de transporte, os maquinários, utensílios, instrumentos e objetos de qualquer natureza, utilizados para a prática dos crimes definidos nesta Lei” de Drogas.
Posto isso, verifico que apenas a quantia de R$ 95,00 em dinheiro (fls. 67) e o veículo utilizado para a prática do crime (fls.20), devem ter seu perdimento decretado, porquanto o primeiro é comprovadamente valor auferido em proveito da prática delituosa, especialmente por se tratar de notas diversas apreendidas em poder do acusado Walace, e o segundo foi efetivamente utilizado para a prática do crime. Quanto aos quatro aparelhos de telefone celular apreendidos (fls. 19/20), não há prova de que tenham sido utilizados no crime ou sejam produto ou proveito do tráfico de droga.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão penal e, assim:
(i) pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, c/c artigo 40, VI, ambos da Lei n.º 11.343/06, CONDENO Walace Felipe da Silva às penas de um ano, onze meses e dez dias de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de cento e noventa e quatro dias-multa com valor unitário no mínimo legal; e o ABSOLVO da acusação de ter praticado os crimes de associação para o tráfico (art. 35 da Lei Antidrogas) e corrupção de menores (art. 244-B do ECA), com fundamento no art. 386, incisos III, quanto à corrupção de menores e VII, quanto à associação para o tráfico, do Código de Processo Penal;
(ii) pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, c/c artigo 40, VI, ambos da Lei n.º 11.343/06, CONDENO Denys Henrique Silva Barros às penas de um ano, onze meses e dez dias de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de cento e noventa e quatro dias-multa com valor unitário no mínimo legal; e o ABSOLVO da acusação de ter praticado os crimes de associação para o tráfico (art. 35 da Lei Antidrogas) e corrupção de menores (art. 244-B do ECA), com fundamento no art. 386, incisos III, quanto à corrupção de menores e VII, quanto à associação para o tráfico, do Código de Processo Penal.
O acusado Walace Felipe da Silva ficou preso durante todo o processo e assim deve continuar, uma vez que permanecem os motivos que ensejaram sua prisão cautelar. Assim, recomende-se na prisão em que se encontra. Expeça-se guia de execução provisória.
O acusado Denys Henrique Silva Barros ficou solto durante todo o processo e não houve alteração fática, de forma que poderá recorrer em liberdade. 
Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/2006 e conforme supra fundamentado, decreto o perdimento definitivo da quantia de R$ 95,00 em dinheiro e do veículo apreendido (fls.20) que deverão ser revertidos diretamente ao Funad – Fundo Nacional Antidrogas, nos termos do Art. 63, §1º da Lei 11.343/2006.
Os entorpecentes deverão ser destruídos imediatamente, preservando-se apenas as amostras até o trânsito em julgado.
Transitada em julgado: (i) proceda-se à transferência da quantia de R$ 95,00 depositada a fls. 67 ao Funad; e, (ii) oficie-se à autoridade policial autorizando a destruição da amostra da droga apreendida; (iii) oficie-se ao Juiz Corregedor Permanente da Seção de Depósito e Guarda de Armas e Objetos afeto à 1ª Vara desta Comarca comunicando.
Em relação a objeto(s), coisa(s), valor(es) e importância(s), eventualmente, apreendido(a)(s) que não tenha(m) sido reclamado(s)  no prazo de noventa dias contados do trânsito em julgado, DETERMINO: (i) tratando-se de bens móveis servíveis e veículos, sua perda e a observância do art. 516, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça; (ii) tratando-se de bens imprestáveis, sua perda e observância do art. 516, § 2º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça; (iii) se se tratar(em) de veículos, cujo estado de conservação ou a adulteração de chassi inviabilizem a identificação do proprietário, ou cuja regularização administrativa não tenha sido providenciada no prazo de 90 dias, a contar da data da apreensão, sua perda e a observância do art. 516, §§ 3º e 4º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça; (iv) tratando-se de valor(es) e/ou importâncias, após oitiva do Ministério Público e não havendo impugnação, determino sua perda e depósito em favor da Secretaria Nacional Antidrogas/SENAD, quando referentes a procedimentos desta natureza, ou do Fundo Penitenciário, quando relacionados às demais naturezas, com fulcro no art. 518, § 2º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, providenciando a serventia o necessário. Oportunamente, oficie-se ao Juiz Corregedor Permanente da Seção de Depósito e Guarda de Armas e Objetos afeto à 1ª Vara desta Comarca comunicando.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.

Tanabi, 11 de outubro de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA