1500077-06.2022.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... que, para configuração do crime de tráfico de drogas não é necessário que o réu seja flagrado comercializando drogas, bastando a prática de quaisquer dos verbos constantes do artigo 33 da Lei 11.343/06. Nesse sentido, veja-se o seguinte arresto do Superior Tribunal de Justiça: RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ESPECIAL FIM DE AGIR. PRESCINDIBILIDADE. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Jardim São Silvestre, Ourinhos - SP - cep 19902-610

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500077-06.2022.8.26.0408
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
HIGOR ROBERTO CANDIDO DE ANGELO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso




Aos 28 de abril de 2022, às 15:00horas, foi aberta audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento, com o uso do aplicativo Microsoft Teams, nos autos da ação que o Ministério Público move em relação ao(s) ré(u)(s) em epígrafe, em consonância com o artigo 1º, § 1º, do Provimento CSM n.º 2.651/2022, observadas as disposições do Comunicado CG n.º 284/2020, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho, comigo Escrevente ao final nomeado(a), realizada por meio virtual. Apregoadas as partes, participaram da videoconferência o(a) representante do Ministério Público, Dra. Paula Bond Peixoto, a defensora nomeada, Dra. Marisa Seixas Zerbini Florencio OAB 103620/SP, o(a)(s) ré(u)(s) Higor Roberto Candido de Angelo e a(s) testemunha(s) Diego Asdrubal de Godoi Mazini e Elder Gleison Alves. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi colhido o interrogatório do(a)(s) ré(u)(s) e, após, foi(ram) ouvida(s) duas testemunhas da acusação. Declarada encerrada a instrução processual pelo(a) MM. Juiz(a), foi dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que requereu a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a)(s) defensor(a)(es) do(a)(s) ré(u)(s) foi requerida a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: Vistos. HIGOR ROBERTO CÂNDIDO DE ÂNGELO, vulgo “boquinha”, qualificado a fl. 04, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque segundo a denúncia no dia 09 de janeiro de 2022, por volta das 17h17, nas residências localizadas nas Ruas Dr. Cássio Ciampolini, nº 43, Vila Christoni e Quinze de Novembro, nº 453 – fundos, Vila Margarida, nesta cidade e comarca de Ourinhos, tinha em depósito, para fins de tráfico, 05 porções de Tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 18,78 g e meio tijolo de Tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como maconha, com peso líquido 798,87 g, conforme laudo de constatação de fls. 11/14, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi notificado pessoalmente e apresentou defesa preliminar sem rol testemunhal (fls. 104/105). A denúncia foi recebida em 11 de março de 2022 pela decisão proferida às fls. 106/109, após o que o réu foi regularmente citado. Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas acusatórias e tomado o interrogatório do réu, seguindo-se pelos debates, nos quais o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A defesa, por seu turno, pleiteou a desclassificação da imputação para o crime de porte de droga para consumo pessoal. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo imediatamente ao exame do mérito. Cuida-se de ação penal em que se imputa ao acusado o crime de tráfico de drogas, a qual merece procedência haja vista que o acervo probatório reunido nos autos sustenta a versão acusatória. Com efeito, a materialidade encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/07; auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, conjugado com os laudos de constatação provisória de fls. 11/14 e com os laudos de exame químico-toxicológico de fls. 84/88. A autoria, por sua vez, decorre da confissão espontânea do réu e dos depoimentos das testemunhas ouvidas em juízo, senão vejamos. Interrogado em solo policial, o réu Higor Roberto Cândido de Ângelo optou pelo direito constitucional ao silêncio, desejando apresentar sua versão para os fatos apenas em juízo, oportunidade na qual acabou confessando a prática do crime ao afirmar que estava guardando a substância entorpecente encontrada em sua residência para um terceiro não identificado, em troca da quitação de uma dívida do tráfico. Por sua vez, os policiais militares Diego Asdrubal de Godoi Mazini e Elder Gleison Alves declararam em durante a fase inquisitiva que Plantão Policial estavam em patrulhamento quando visualizaram o acusado no interior de uma mercearia, o qual ao notar a presença policial tentou se esconder atrás de uma gôndola, ensejando suspeitas razão pela qual foi abordado e submetido à busca pessoal, sendo encontrados na posse do acusado R$ 135,00 e um aparelho celular. Nesta ocasião, o acusado informou que estava vindo da casa da namorada dele, localizada na rua XXI de Abril nº 01, Vila Margarida, local onde havia sobre a mesa duas porções de maconha. Desta forma, a equipe deslocou-se até o referido endereço e com o apoio da viatura de força tática, foi feito contato com Janaina Cristina Serafim que autorizou a entrada dos policiais, o que foi gravado em áudio/vídeo, bem como Janaina acompanhou as buscas e presenciou quando foram encontradas as duas porções sobre a mesa conforme o réu havia dito. Além disso, foi solicitado o apoio da viatura do canil, porém mais nada de ilícito foi encontrado. Questionado sobre a existência de mais drogas de sua propriedade na casa dele, o acusado revelado teria meio “tijolo” sob o sofá e uma balança sobre a janela do banheiro. Posteriormente, a equipe deslocou-se à rua XV de Novembro, 453, fundos, Vila Margarida, local onde fez contato com a avó do acusado, Maria José Oliveira de Ângelo, a qual foi informada sobre todo o ocorrido, tendo ela autorizado a entrada dos policiais, o que também foi gravado em áudio/vídeo, tendo a mesma acompanhado a localização de meio “tijolo” de maconha sob o sofá, uma balança de precisão sobre a janela do banheiro e outras três porções grandes de maconha, bem como trinta e sete “saquinhos” tipo zip-lock dentro de uma sacola sobre o telhado da lavanderia. Em juízo, os policiais ratificaram as declarações anteriores, narrando que na ocasião dos fatos estavam realizando patrulhamento tático pelas imediações do bairro Barra Funda, oportunidade em que visualizaram o réu dentro de uma mercearia e notaram que ele, ao avistar a aproximação da viatura policial, tentou se esconder atrás de uma gondola, razão pela qual optaram pela abordagem. Na oportunidade ele foi submetido a revista pessoal, porém nada de ilícito foi encontrado, somente um celular e a quantia de R$135,00. Na sequência ele foi questionado, e informou que antes de entrar na mercearia estava na casa da namorada, situada bem próximo do local da abordagem, acrescentando que na casa dela haveria algumas porções de maconha, razão pela qual a equipe policial se deslocou até lá e, com autorização da moradora, ingressaram no imóvel, onde de fato localizaram duas porções de maconha, as quais o réu assumiu a propriedade. Ato contínuo o réu foi questionado se haveria mais drogas na casa da avó dele, onde ele morava, tendo ele confessado que tinha guardado certa quantia de drogas em um sofá da casa, bem como disse que tinha uma balança de precisão guardada na janela do banheiro. Diante do informado, os milicianos se deslocaram até a residência da avó do réu e lá, com a autorização dela, entraram na casa e encontraram meio tijolo de maconha no sofá indicado por ele, bem como localizaram a balança de precisão na janela do banheiro. Outrossim, afirmaram que prosseguiram com as buscas no imóvel, oportunidade em que encontraram mais outras porções de maconha sob o telhado da casa, as quais estavam embaladas de forma idêntica àquelas porções encontradas na casa da namorada do réu. Após a localização das drogas o réu acabou confessando a prática da traficância, bem como admitiu que o dinheiro encontrado com ele era fruto da venda de drogas. Finalmente acrescentaram que alguns dias antes da prisão do réu a polícia militar havia realizado a prisão de outro traficante conhecido pela alcunha de JCesar, que seria parceiro do réu no tráfico de drogas, sendo que as informações que a polícia militar detinha era que os dois seriam os maiores distribuidores de drogas nos bairros Barra Funda e Vila Margarida e que após a prisão de JCésar o réu teria assumido sozinha a distribuição de entorpecentes naqueles bairros. Estes são, em síntese, os elementos probatórios reunidos nos autos, os quais revelaram, sem sombra de dúvida, a responsabilidade criminal do réu. Como visto, a confissão espontânea do réu restou corroborada pelas declarações dos policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante do réu, os quais, de forma harmônica e coesa, informaram que detinham informações privilegiadas sobre a prática da traficância pelo réu, as quais acabaram se confirmando com a apreensão de razoável quantidade de drogas na residência dele, onde também foram localizadas uma balança e saquinhos plásticos destinados a embalar drogas. Vale ressaltar que não se vislumbrou, em qualquer momento do processado, fatos que pudessem colocar em dúvida a ação policial, ou mesmo desabonassem os depoimentos prestados por essas testemunhas. Demais disso, é pacífico o entendimento de que os depoimentos dos policiais devem ter o mesmo valor probante que os de qualquer outra testemunha compromissada, mormente quando harmônicos com as demais provas amealhadas aos autos. Nesse sentido, julgou o Supremo Tribunal Federal: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age acionamento ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos [...]"(HC n. 74.608-0, rel. Minc Celso de Mello) Nesse sentido também destaco decisão de lavra da Corte Bandeirante: “Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJSP; Apelação Criminal 0013199-80.2013.8.26.0278; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/06/2018; Data de Registro: 11/06/2018). Não se pode esquecer, ainda, que toda a ação que resultou na apreensão da quantidade bruta de maconha na residência do acusado foi filmada pelos policiais militares responsáveis pela diligência, cuja gravação é clara ao demonstrar que os agentes públicos fizeram contato inicial com a avó do acusado, que permitiu a entrada dos militares no imóvel e, ainda, acompanhou o encontro da droga e da balança de precisão, o que afasta qualquer dúvida sobre a legitimidade e licitude da ação policial. Quanto à destinação do entorpecente, ressalto que, para configuração do crime de tráfico de drogas não é necessário que o réu seja flagrado comercializando drogas, bastando a prática de quaisquer dos verbos constantes do artigo 33 da Lei 11.343/06. Nesse sentido, veja-se o seguinte arresto do Superior Tribunal de Justiça: RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ESPECIAL FIM DE AGIR. PRESCINDIBILIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO PRÓPRIO. IMPOSSIBILIDADE, RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. 1. O entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, para a configuração do crime previsto no artigo 12 da Lei 6.368/76, não se exige a presença do especial fim de agir consistente na finalidade de comercialização da droga, sendo suficiente a prática de quáquer das condutas estabelecidas no dispositivo. 2. De outro lado, a desclassificação do delito de tráfico de entorpecentes para o delito descrito no artigo 16 da Lei de Tóxicos somente pode ser operada se restar demonstrado nos autos o propósito do exclusivo uso própria da substância, elementar subjetivo especial do tipo. 3. Recurso especial conhecido e provido (REsp. 812.950/RS, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Quinta Turma, julgado em 29/05/2008). No caso, foram apreendidas na residência da namorada do acusado, Janaina, 18,78 gramas de maconha e na residência onde o acusado morava com a avó mais 798,87 gramas na forma bruta, quantidades que se mostram totalmente compatíveis com a destinação comercial, haja vista que o cotidiano forense tem demonstrado que cada porção dessa substância pesa, em média, 0,6 gramas. Além disso, ocorreu a apreensão durante a diligência policial de petrechos ligados à traficância, vale dizer, balança e saquinhos plásticos tipo “zip lock”, utilizados no processo de pesagem das porções de droga e armazenamento para a venda. Fortalecendo ainda o contexto incriminador, tem-se a apreensão da importância de R$ 135,00, cuja origem não restou suficientemente esclarecida, o que, diante do contexto dos autos, conduz à conclusão de que foi obtido através da venda de drogas. Todas estas circunstâncias da prisão em flagrante, aliado ao conjunto probatório consubstanciado principalmente nos depoimentos dos policiais que efetuaram a diligência, comprovam, de forma inequívoca, que o acusado se dedicava à nefasta mercancia de drogas. Portanto, presentes a tipicidade, ilicitude e culpabilidade do réu deve ser condenado e submetido ao cumprimento da lei penal, por ser medida de justiça. Não havendo qualquer outra consideração a ser feita, passo a dosimetria e à fixação da pena, atenta às diretrizes fixadas nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. Nessa esteira, verifico que a culpabilidade, enquanto juízo de reprovação da conduta, é ínsita ao tipo penal. O réu registra uma condenação definitiva anterior (fls. 78/79), a qual será considerada na fase seguinte como circunstância agravante da reincidência. Por outro lado, não há nos autos elementos suficientes para análise de sua conduta social ou personalidade. As circunstâncias e as consequências do crime devem ser analisadas nos termos do artigo 42, da Lei 11.343/06. O crime foi praticado em circunstâncias inerentes à caracterização da própria figura delitiva em apreço, todavia a quantidade de maconha apreendida, mais de meio quilograma, deve sopesar desfavoravelmente ao réu. Nesses termos, fixo a pena base acima do patamar mínimo legal em 1/6 (um sexto), isto é, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase de dosimetria, incidem as circunstâncias agravante e atenuante da reincidência e confissão espontânea, as quais considero compensadas entre si e mantenho a pena no patamar fixado acima. Finalmente, tratando-se de réu reincidente, inviável a aplicação do benefício disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/2006. Neste sentido, “O entendimento da Corte de origem está em consonância com a jurisprudência deste Tribunal que é firme no sentido de que "(...) possuindo o acusado maus antecedentes, justificado está o não reconhecimento da figura do tráfico privilegiado, uma vez que evidencia a sua dedicação às atividades ilícitas" (AgRg no AREsp 1404783/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 12/2/2019, DJe 19/2/2019). Desta forma, não havendo qualquer outra circunstância modificadora da pena a ser aplicada, torno a pena acima em definitiva. No caso em apreço, trata-se de réu reincidente que foi condenado a pena superior a 04 (quatro) anos, (artigo 44, caput, CP), o que afasta a possibilidade de substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, tratando-se de crime hediondo, a lei impõe a fixação no fechado. Porém, de acordo com o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (alterado pela Lei nº 12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. No mesmo sentido dispõe a Súmula nº 716 do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”. Nesses termos, observa-se que o réu permaneceu encarcerado preventivamente desde a data do flagrante, tempo que se mostra insuficiente à progressão, qual seja, o cumprimento de 40% (quarenta por cento) da pena, conforme art. 112, inciso V da Lei nº. 8.072/90, com redação dada pela Lei nº. 13.964/19. Logo, fixo, para ele, o regime inicial FECHADO. Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra HIGOR ROBERTO CÂNDIDO DE ÂNGELO, vulgo “boquinha”, qualificado a fl. 04, para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. No tocante aos valores apreendidos no feito, não tendo sido comprovado a origem lícita, conclui-se diante do contexto probatório que foram obtidos através do tráfico ilícito de drogas, o que determina o perdimento na forma da lei. Assim, declaro a perda dos valores em favor da União, por se tratar de produto de tráfico de drogas, nos termos dos arts. 62 e 63 da Lei 11.343/06. Quanto ao(s) aparelho(s) celular(es) apreendido(s) no feito, não sendo requerida a restituição, no prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado desta decisão, fica, desde já, determinada a liberação, oficiando-se ao r. Juízo responsável pelo setor de depósito, para que promova a destinação legal, na forma dos artigos 516, § 2º, e 517, das NSCGJ e 123, do CPP. Expeça-se o necessário. O réu deve permanecer encarcerado, posto que, através da presente decisão, foi reconhecida a sua responsabilidade pelo crime de tráfico de drogas, mola propulsora de tantos outros delitos que causam desordenada delinquência na sociedade, sendo responsável por sustentar o crime organizado. Ademais, trata-se de réu reincidente, como se vê às fls. 78/79. Não se deslembra, ainda, que fora fixado o regime fechado para o cumprimento inicial de pena, o que, por si só, é incompatível com o estado libertatis. Deve ser levado em consideração, igualmente, a inexistência de previsibilidade de libertação breve, haja vista a recente modificação trazida pela Lei nº. 13.964/19 que recrudesceu as frações para obtenção da progressão de regime. Dessa forma, a manutenção ao cárcere também se mostra imprescindível para garantia da aplicação da lei penal, notadamente considerando a reprimenda efetivamente aplicada ao sentenciado. Portanto, há, concretamente, a necessidade de manutenção do encarceramento cautelar decretado outrora com base em elementos indiciários que foram confirmados por meio da análise do meritum causae. Em situações semelhantes, a Corte Paulista assim reconheceu: “Habeas Corpus – Tráfico de Drogas, Associação para o Tráfico – Prolação de r. sentença – Pretensão de concessão do direito de recorrer em liberdade. Presença dos requisitos da custódia cautelar – R. Sentença que manteve a prisão preventiva que se encontra suficientemente fundamentada – Paciente incurso, em tese, em prática de crime hediondo, para o qual é legalmente vedada a liberdade provisória, conforme o art. 44, da Lei de Drogas – declaração de inconstitucionalidade do referido dispositivo pelo C. STF que se deu incidenter tantum – decisão que não vincula esta E. Corte. Ausência de afronta ao princípio da presunção de inocência – Estado que detém os meios cabíveis para a manutenção da ordem pública, ainda que em detrimento da liberdade do cidadão, nos casos em que tal medida se mostrar necessária. Inviabilidade da aplicação de medidas cautelares alternativas, por insuficiência, inadequação e desproporcionalidade aos fatos tratados nos autos principais. Ordem denegada” (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2249810-62.2019.8.26.0000; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica da Serra - 1ª Vara; Data do Julgamento: 23/01/2020; Data de Registro: 23/01/2020) destaquei. Ante o exposto, o réu não poderá aguardar o resultado de eventual recurso em liberdade. Recomende-se-lhe, expedindo-se o necessário. Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal; b) intime-se o condenado para o pagamento da multa a ele aplicada, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de extração execução forçada, ficando consignado que o pagamento da multa imposta somente poderá ser feito em uma única parcela, ou seja, não será admitido parcelamento e c) proceda-se a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas, seguindo-se as instruções baixadas pelo Ministério da Justiça para esse fim. De acordo com o que dos autos consta, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais. Expeça-se certidão de honorários oportunamente. Publicada em audiência. Lida a sentença ao(à)(s) ré(u)(s), este(a)(s) assistido(a)(s) por seu/sua(s) defensor(a)(s) declarou que deseja recorrer do decreto condenatório. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi deliberado: "Considerando a manifestação do(a)(s) ré(u)(s) Higor Roberto Candido de Angelo recebo o recurso, processando-se-o. Sai(em) o(a)(s) doutor(a)(es) defensor(a)(es) intimado(a)(s) de que no dia 29 de abril de 2022 se inicia o prazo para a apresentação das razões do recurso". Cumpra-se. Saem os presentes intimados. Dispensada a assinatura das partes no presente termo, por se tratar de audiência virtual ou semi presencial. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as declarações e manifestações foram captadas através do aplicativo Microsoft Teams e carregadas ao sistema SAJ/PG5, nos termos do Comunicado Conjunto n.º 1.350/2020 do TJSP, disponibilizadas para consulta às partes através do portal eletrônico e-SAJ. NADA MAIS. Eu, (Francisco Airton Notari), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA