1500756-14.2019.8.26.0116
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Crimes contra a Fauna
Magistrado: Mateus Veloso Rodrigues Filho
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... viviam os animais, o que culminou no tráfico evento (mídia audiovisual).
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais assim tem se orientado a jurisprudência:
PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais - Credibilidade - Artigos 6º, III e 202, ambos do Código de Processo Penal - Recurso não provido. (Relator: Jarbas Mazzoni – Apelação Criminal n. 153.698-3 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Brigadeiro Jordão, 599, Campos do Jordao - SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min
      
1500756-14.2019.8.26.0116 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500756-14.2019.8.26.0116
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Crimes contra a Fauna
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO FRANCISCO DOS REIS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Veloso Rodrigues Filho

Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 81 da Lei 9.099/95.

DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls.06-11, 33-39), pelo auto de infração ambiental (fl.12-13), bem como pelo ofício expedido pelo setor de zoonoses (fl. 40).
A autoria também é certa, senão vejamos:
A testemunha Soaria Maria dos Reis, ouvida em juízo, disse: “Então eu estava trabalhando né, e o pessoal da polícia ambiental foi no meu trabalho, pedindo para eu abrir a casa porque os vizinhos estavam reclamando dos animais lá, mas eu não tinha a chave, e eu fui acompanhar eles para ver a situação, e para eles retirarem os cães que morreram, até onde eu sempre soube era o meu irmão e a esposa dele. Na época era a Luciana (sobre quem era a esposa do irmão dela), não parece que a Luciana estava na cidade, e o Paulo tinha viajado, até no dia eu liguei para ele e ele estava em São Paulo, mas na casa não tinha ninguém, e mais tarde eu fiquei sabendo que ela não estava mais lá, e eu sempre soube que ela estava junto com ele, até uma época eu frequentava a casa. Então parece que ela já tinha saído da casa, mas eu não tenho conhecimento da vida do casal, olha é muito difícil encontrar ela, eu já tinha pedido para resolver as situações dos animais, e eu fiquei depois para resolver depois, foram vinte e oito animais que eu tive que resolver, tive que contratar uma ong para me ajudar, e eu não consegui achar ela, eu não consegui achar ninguém. De maneira nenhuma eu tinha a chave, e se tivesse não tinha chegado nessa situação, a chave ficou comigo depois que ele foi preso, e eu fui lá para autorizar a entrada deles, e eles pularam o muro porque estava tudo fechado, é parece que sim, foi isso que chegou a mim, parece que era quatro animais que tinham morrido. Não ele não foi morar, parece que ele foi a passeio, sim isso mesmo (sobre se a Luciana que ficou na casa), sim porque acho que quem fica na casa é o responsável. Eu não sei com precisão se ela saiu antes ou depois da morte dos cães, no dia que a gente chegou não tinha ninguém na casa, os policiais acharam e parece que tinha ração colocada, não sei se ela estava na casa, até onde eu saiba os dois estavam juntos, mas no dia que a gente chegou não tinha ninguém. Sim isso mesmo, depois disso, porque eu não soube da separação, eu nem sei se eles estavam separados.” (mídia audiovisual).
A testemunha Luciana Pereira de Castro, ouvida em juízo, disse: “Isso, eu me recordo vagamente, porque na época que eu morava com ele os animais não passava por maus tratos, e no dia 29/08/2019 eu me separei do Paulo, e três dias depois a minha comadre me ligou dizendo que eu tinha viajado e os animais estavam passando fome, então a  minha filha ligou para o Paulo, e ele disse que ele deixou a irmã dele incumbida de alimentar os animais, e como eu estava passando por um processo de separação com ele e a polícia me orientou em não me aproximar dele, então eu não me preocupei porque a irmã dele estava cuidando dos animais, e uns cinco dias depois que a minha comadre me ligou, ela me disse que a polícia estava lá na frente por que tinha acontecido algo com os cachorros. Sim que eu fiquei sabendo que os animais estavam mortos foi depois de uns sete dias, eu fui morar no meu antigo trabalho, não ele falou que a irmã dele olharia os animais e que não precisava se preocupar, ele bloqueou e eu não tive mais contato, a Soraia, olha eu não sei porque eu já tinha me separado dele, não eu e a Soraia não temos contatos desde que eu morava com o Paulo porque ela não gostava de mim, quando eu morava com ele era de cinco a oito cachorros. Sim eu informei, até porque ele me expulsou da casa, e ele sabia que a qualquer momento eu estaria saindo, ele ficou com as chaves.” (mídia audiovisual). 
A testemunha CB PM Soares, ouvido em juízo, narrou: “Nós fomos atender uma denúncia que foi registrada na base da polícia ambiental, e nos deslocamos até o local onde localizamos dois ou três animais mortos e outros em estado de maus tratos, sem abrigo, sem alimentação ou água. Foi feito o contato com a zoonose, onde compareceu o senhor Luciano que retirou os animais mortos e também os outros animais do local, e posteriormente foi feito o auto de infração ambiental do senhor Paulo, e tomadas as outras cabíveis providencias no caso. Então na verdade o que aconteceu foi o seguinte, no primeiro momento ao chegar no local estava trancado o portão, e a gente conseguiu acesso pela casa vizinha, e posteriormente eu obtive informação que ele não se encontrava na residência a vários dias, e colhendo informações eu soube que ele tinha uma irmã que trabalhava em um supermercado aqui no centro da cidade, deslocamos até o local, e ela nos informou que ele não se encontrava no local e nos passou o contato dele, e só após alguns dias que conseguimos contato para elaboração do auto de infração, ela disse que não tinha (sobre a chave de acesso a residência). Na verdade, esse laudo foi feito a juntada na nossa documentação, nós fizemos o auto de infração e após a parte administrativa fez a juntada do laudo, normalmente a parte administrativa deixa arquivado esse laudo sim. Não foi visualizado comida e nem água.” (mídia audiovisual).
A testemunha SD PM 1C R Monteiro, ouvido em juízo, narrou: “Excelência dessa ocorrência eu não participei, eu sei dessa ocorrência porque eu li o boletim de ocorrência, mas eu não participei dela.” (mídia audiovisual).
O réu, interrogado em juízo, disse: “Os cachorros de fato estavam na minha casa, eles estavam com a mulher que eu convivia, eu fui viajar a trabalho e deixei os cachorros com ela, e quando voltei aconteceu essa fatalidade infelizmente. Eu tinha separado dela, mas ela ainda estava  morando na minha casa, eu não mandei ela embora, no dia que eu fui para São Paulo ela ainda estava em casa, e quando eu voltei ela não estava mais lá, a casa toda aberta e meus cachorros na situação que encontrou lá, aí ligaram para minha irmã, minha irmã não estava com a chave, e aconteceu tudo isso. Eu trabalho de carpinteiro, não tenho um valor certo em torno de mil e seiscentos, graças a Deus eu tenho outra família sim, até o segundo (escolaridade), sim, mas já faz muito tempo (relação se já foi preso), não tenho mais nada a acrescentar.” (mídia audiovisual).
Ademais, a autoria encontra eco nos demais elementos de prova carreados aos autos, formando um sólido conjunto probatório, ainda mais em cotejo com o depoimento do Policial CB PM Soares, comprovando assim a alegação de maus tratos em que viviam os animais, o que culminou no tráfico evento (mídia audiovisual).
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais assim tem se orientado a jurisprudência:
PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais - Credibilidade - Artigos 6º, III e 202, ambos do Código de Processo Penal - Recurso não provido. (Relator: Jarbas Mazzoni – Apelação Criminal n. 153.698-3 - São Paulo - 28.02.94). Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.
PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido. (TJSP - Ap. Crim. nº 154.163-3 - São Paulo - Rel. Ângelo Gallucci - J. 26.09.94).
A autoria é induvidosa, visto que o acusado mantinha os animais em estado de maus tratos, com restições alimentares severas, sem nem mesmo ofertar adequadamente água para os cachorros. A alegação de que teria deixado sob os cuidados da ex-esposa não possuí respaldo nas provas produzidas, sendo que o réu declara em seu interrogatório que já estava separado de sua ex-esposa quando foi viajar, assim se tornando isolada sua alegação, não isentando o réu de suas responsabilidades com os animais que tinha sob responsabilidade.      
Provada a materialidade do fato e a autoria, certa a responsabilidade do autor.
Sendo de rigor a procedência do pedido passo à dosimetria.
Na primeira fase, o réu ostenta maus antecedentes conforme certidão de folhas 167-173. Fixo a pena base em  três meses e quinze dias de detenção e dez dias-multa 
Na segunda fase, não vislumbro atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase, visto a efetiva comprovação de que em decorrência dos maus tratos foram localizados animais mortos no local, aplico a causa de aumento de pena prevista no art. 32, §2°, da Lei n° 9.605/1998, aumentando em um terço da pena aplicada, passando então ao patamar de quatro meses e vinte dias de detenção e treze dias-multa.
 O regime inicial será o aberto, já que reincidente. 
Não se mostra recomendável a substituição da pena restritiva de liberdade por restritiva de direitos, tendo em vista os maus antecedentes do réu.
Isso posto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu PAULO FRANCISCO DOS REIS, qualificado nos autos, por incurso no artigo 32, caput e §2°, da Lei n° 9.605/1998, à pena de 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de detenção e 13 (treze) dias multa, cada qual no piso, sob o regime inicial aberto.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
P.I.C

Campos do Jordao, data de liberação nos autos digitais.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA