1500505-60.2022.8.26.0481
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO IGOR RODRIGUES SAKAUE
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wesley de Freitas Barboza


Vistos etc. 
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de Wesley de Freitas Barboza, devidamente qualificado às fls. 20, dos autos deste ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
2ª Vara
Av. Presidente Vargas, 131, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000
      
1500505-60.2022.8.26.0481 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500505-60.2022.8.26.0481
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wesley de Freitas Barboza


Vistos etc. 
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de Wesley de Freitas Barboza, devidamente qualificado às fls. 20, dos autos deste processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos:
Consta da denúncia que, no dia 14 de junho de 2022, por volta das 10h15min, na via pública localizada na Rua José Rodrigues de lima, nº 2477, no Município e Comarca de Presidente Epitácio/SP, WESLEY DE FREITAS BARBOZA trazia consigo, para fins de entrega onerosa a terceiros, 19 (dezenove) porções de cocaína, na forma de crack, com peso aproximado de 3 (três) gramas, sem autorização legal ou regulamentar para assim agir.
Convertida a prisão em flagrante do denunciado em prisão preventiva em 15/06/2022 (fls. 65/70).
A denúncia foi recebida em 24/06/2022 (fls. 90/92), o réu foi regularmente citado (fls. 123) e ofereceu defesa prévia (fls. 95/103). 
Laudo pericial de exame químico toxicológico acostado às fls. 145/147 dos autos.
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (fls. 129/133), prosseguiu-se à fase instrutória, momento em que foram ouvidas testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram.
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, por benefícios no tocante à pena.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 
No mérito, pretensão punitiva é improcedente.
Após regular transcurso do devido processo legal, a prova produzida não se mostrou cristalina e segura a embasar a condenação do réu. No ponto, destaco que o postulado constitucional da presunção de inocência (art. 5, LVII, CF) enseja garantias ao acusado no âmbito do devido processo penal: Quanto à prova, impõe-se ônus da acusação, de modo que incumbe ao órgão de acusação apresentar o conjunto de provas firme e idôneo a comprovar cabalmente a existência do fato delituoso e a correspondente autoria; Quanto ao tratamento, tem-se que enquanto não proferida sentença condenatória definitiva, o réu não pode ser considerado culpado. Correlato processual do princípio da presunção de inocência, o princípio in dubio pro reo estabelece a garantia de que a ausência de provas suficientes dos elementos, tanto subjetivos quanto objetivos, do fato típico e ilícito, restar-se-á inadmissível a edição de decreto condenatório.
De fato, a insuficiência probatória determina a ocorrência de dúvida invencível sobre a materialidade e/ou autoria dos fatos descritos na peça inicial acusatória. Por conseguinte, como não provado o fato desfavorável ao acusado, e diante da vedação do “non liquet” no sistema jurídico penal brasileiro, o magistrado deve valorar a dúvida em favor do réu.
A materialidade do crime de tráfico de drogas não restou plenamente demonstrada pela acusação, uma vez que não há provas convincentes de que a droga apreendida de fato se destinava ao consumo de terceiros. Vejamos. 
Inquirida, a testemunha NEUMIR CÉSAR DA CUNHA CARMINATTI, policial militar, relatou que na data dos fatos durante policiamento na Vila Esperança avistaram o réu sentado em frente a uma casa onde se juntam vários usuários para usarem drogas. Mencionou que ao avistar a viatura, o réu jogou algo em uma casa abandonada e saiu andando. Disse que em busca pessoal localizaram com ele apenas um celular, contudo, em vistoria na casa abandonada encontraram um invólucro com 19 porções, já embaladas para a venda. Declarou que indagado, Wesley negou a propriedade da droga.
No mesmo sentido foi o depoimento do também policial militar GUSTAVO CÉSAR LEITE. Complementou dizendo que nas vestes do acusado encontraram apenas um celular. Mencionou que visualizou o acusado jogando algo numa casa desabitada, posteriormente identificado como sendo 19 invólucros de droga, embaladas e prontas para a venda.
Interrogado, o acusado Wesley de Freitas Barboza negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que é perseguido pelos policiais militares, inclusive, já foi preso anteriormente pelos mesmos policiais. Mencionou que ao avistar ele os policiais disseram: já está na rua Wesley? Você vai voltar pra cadeia hoje. Negou a propriedade das drogas apresentadas pelos policiais militares. 
Com efeito, para a configuração do delito de tráfico de drogas, em sua modalidade consumada, é dispensável que o agente efetue a comercialização da droga, propriamente dita. Basta a demonstração da materialidade e de elementos que indiquem que a substância seria destinada ao comércio ilícito (circulabilidade). O que não se verifica no caso em julgamento.
O único elemento probatório no sentido de que o acusado eventualmente poderia praticar a ilícita mercancia é a declaração dos policiais no sentido de que o réu é conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de entorpecentes.
Apesar da credibilidade dos depoimentos dos agentes policiais, tais declarações, por si só, são insuficientes para alicerçar um decreto condenatório, sobretudo ante a ausência de outros elementos probatórios sobre a narcotraficância. 
Apesar da posse da substância entorpecente,  inexistem evidências do escopo de entrega a terceiros. A natureza e a quantidade da droga apreendida não são suficientes, isoladamente, para demonstração da destinação a terceiros. Pairam dúvidas fundadas sobre a traficância.
 Tal quantidade de droga (2,42 g de massa líquida Cocaína – fls. 146)  não exclui, com absoluta certeza, a eventual finalidade de consumo pessoal. Ademais, quanto às condições em que se desenvolveu a ação, percebe-se que o acusado não foi surpreendido oferecendo ou negociando os entorpecentes com terceiros. Nem surgiu notícia de tal fato. 
Assim, considerando a prova oral, aliada aos demais elementos probatórios presentes nos autos, reputa-se imperiosa a conclusão de que o quadro probatório não é robusto o suficiente para a formação da convicção deste Juízo no sentido de que a droga apreendida efetivamente destinava-se ao espúrio comércio, havendo, assim, dúvida razoável acerca da atuação do réu como traficante, neste caso em julgamento.
Na situação em apreço, a acusação não logrou comprovar a existência de elementos indicativos de destinação dos entorpecentes à traficância. 
Sobre a temática ora analisada, confira-se: “RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DESCLASSIFICATÓRIO. [...] AUSÊNCIA DE PROVA DA TRAFICÂNCIA PELO MINISTÉRIO PÚBLICO. ÔNUS DA PROVA NO PROCESSO PENAL. REGRA PROBATÓRIA DECORRENTE DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA. RECURSO PROVIDO [...] 2. Todavia, a moldura fática delineada na sentença e no acórdão não demonstrou o fim de mercancia, nem afastou de forma inconteste a afirmação do réu de que a droga apreendida destinava-se ao seu consumo pessoal. 3. A Lei n. 11.343/2006 não determina parâmetros seguros de diferenciação entre as figuras do usuário e a do pequeno, médio ou grande traficante, questão essa, aliás, que já era problemática na lei anterior (n. 6.368/1976) - e que continua na legislação atual. 4. Não por outro motivo, a prática tem evidenciado que a concepção expansiva da figura de quem é traficante acaba levando à inclusão, nesse conceito, de cessões altruístas, de consumo compartilhado, de aquisição de drogas em conjunto para consumo próprio e, por vezes, até de administração de substâncias entorpecentes para fins medicinais. [...] 6. A conduta imputada pelo Ministério Público - dentre as várias previstas no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (que é de conteúdo múltiplo) - foi a de trazer consigo "11 (onze) pedras de crack, divididas em papelotes individuais e escondidas em suas partes íntimas". Em nenhum momento, o acusado foi visto vendendo, expondo à venda ou oferecendo entorpecentes a terceiros. 1. Não foram mencionados elementos que demonstrem, de modo satisfatório, a destinação comercial do entorpecente localizado com o recorrente. Com efeito, não houve campana policial para averiguação da conduta do recorrente, mas tão somente uma abordagem pessoal em virtude do fato de o coacusado - que conduzia a motocicleta - ter se evadido ao avistar a autoridade policial. 8. O Ministério Público - sobre quem pesa o ônus da prova dos fatos alegados na acusação - não comprovou a ocorrência de mercancia ilícita da droga encontrada em poder do recorrente, ou que a tanto se destinava, de modo que remanesce somente a conduta de trazer consigo a droga, para consumo pessoal, prevista no tipo do caput do art. 28 da Lei n. 11.343/2006”. (STJ. REsp 1769822/PA, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/11/2018, DJe 13/12/2018) 
Mesmo que se cogitasse de contribuição para a entrega a si mesmo e enquadramento no tipo do art. 33 LD, não se produziram provas de nenhuma conduta nesses termos, em juízo, sendo insuficiente para condenação elementos do inquérito. 
Assim, no caso analisado, verifica-se que o contexto probatório é insuficiente para o decreto condenatório, pois, embora existam indícios do ilícito penal descrito na denúncia, tal circunstância, por si só, é incompatível com a exigibilidade de sentença condenatória, que, como sabido, deve basear-se em provas produzidas sob o manto do contraditório.
Desse modo, não é possível prosperar a pretensão punitiva do Estado, tendo em vista que os elementos acostados nos autos não foram capazes de indicar com clareza como se desenvolveu o evento criminoso, devendo nesta hipótese ser a dúvida resolvida com a aplicação do princípio in dubio pro reo.
Aliás, colha-se da jurisprudência o seguinte: “Se o fato existiu, mas a prova não pode precisar o que realmente ocorreu, o réu deve ser absolvido com fundamento no art. 386, VII, do CPP e não no inciso I, do mesmo dispositivo.” (RJDTACRIM22/395).
Ademais, o artigo 155 do Código de Processo Penal deixa claro que o juiz é livre para formar a sua convicção e que esta não poderá ser derivada da prova exclusivamente inquisitorial, ou seja, no caso, com os elementos unicamente presentes no inquérito policial.
Acrescente-se que em matéria criminal não bastam indícios. A prova da autoria e materialidade deve ser isenta de dúvidas, pois somente a certeza pode autorizar a condenação na esfera criminal. Inexistindo provas suficientes, a absolvição dos acusados é medida que deve sempre prevalecer.
Veja-se o recorte a seguir que bem exemplifica o caso: "uma condenação criminal, com todos os seus gravames e consequências, só pode ser admitida com apoio em prova cabal e afastada de dúvidas, sendo que as presunções e indícios, isoladamente considerados, não se constituem em prova dotada dessas qualidades, de modo a serem insuficientes para amparar a procedência da denúncia" (RJTACRIM 38/263)”.
Assim, faltando às provas a imprescindível certeza quanto à prática do fato descrito na denúncia e a culpabilidade do agente, que formem no julgador a convicção necessária para um decreto condenatório e, consagrando-se o princípio do in dubio pro reo, previsto no artigo 5º, LVII, da CRFB/88, a solução legal leva à absolvição do acusado.
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória para absolver WESLEY DE FREITAS BARBOZA, pela prática de infração penal descrita na denúncia, nos termos do art. 386, VII, CPP. Sem custas.
Expeça-se certidão de honorários para o defensor nomeado.
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que, após o trânsito em julgado, também deverá ser incinerada;
Ante a desclassificação da conduta, REVOGO a prisão cautelar. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
Publique-se. 
Presidente Epitácio, 18 de agosto de 2022.

Dr(a). BRUNO IGOR RODRIGUES SAKAUE
Juiz(a) de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA