1500742-75.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: BARBARA CAROLA HINDERBERGER CARDOSO DE ALMEIDA
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 10/01/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2100746/2021 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES, 17312377 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES, 442/21/426 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES, 2100746 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
2ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500742-75.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500742-75.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2100746/2021 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES, 17312377 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES, 442/21/426 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES, 2100746 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON TRINDADE GERALDO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BARBARA CAROLA HINDERBERGER CARDOSO DE ALMEIDA



VISTOS.



ANDERSON TRINDADE GERALDO e EVERTON BARBOSA DE SOUZA, já qualificados, foram denunciados como incursos no art.157 § 2º, inc. II c.c. art.180 “caput” , na forma do art.69 do Código Penal.
Recebida a denúncia, os réus foram citados pessoalmente e apresentaram defesa preliminar (fls.186 ss.). Foram juntadas aos autos folhas de antecedentes (fls.154 ss. e fls.161 ss.)
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e testemunhas comuns e os réus foram interrogados (fls.271 e fls.289 ss.).
As partes se manifestaram em alegações finais (fls.293 ss. e fls.317 ss.).



É o relatório.




DECIDO.




 Em que pesem as alegações da douta Defensa, a ação penal é procedente, pois ficaram provadas a autoria e materialidade delitiva. 
O ofendido, quando  foi ouvido, disse que estavam fazendo entregas para o Mercado Livre; disse que tinha acabado de parar a sua moto para fazer uma entrega quando viu os réus que estavam em uma moto e haviam parado e descido do veiculo; eles o abordaram e simularam estar armados e anunciaram o roubo; ele achou que realmente eles estivessem portando arma de fogo e entregou a mochila; os réus também exigiram o seu celular, contudo, ele jogou a sua moto no chão e saiu correndo. Neste exato momento chegou uma viatura da GCM e ele avisou que tinha acabado de ser roubado; os réus já haviam subido na moto na qual estavam, mas foram detidos. Ele recuperou toda a mercadoria. Disse que ficou muito abalado com o ocorrido e vendeu sua moto e atualmente trabalha em casa. Reconheceu os réus em juízo.
Já os guardas civis ouvidos em juízo disseram que receberam o comunicado via rádio informando que estariam ocorrendo roubos na região e acabaram deparando com o ofendido que estava em sua moto e com os réus que ocupavam outra moto; os réus estavam prestes a sair com a moto, mas o ofendido gritou e pediu ajuda para eles e eles conseguiram deter os acusados; estes tinham acabado de subtrair a mochila do ofendido que continha as mercadorias que ele estava entregando. O ofendido confirmou que os réus o haviam assaltado e que o ameaçaram e simularam estar portando arma de fogo; as mercadorias foram todas recuperadas. Não conheciam os réus anteriormente e eles confessaram a prática delitiva. 
A testemunha Leandro disse que foi proprietário da moto e que a havia vendido há cerca de dois meses para uma loja de veículos; ainda estava em fase de transferência da propriedade, providenciando a documentação quando a moto foi apreendida com os réus; foi com o proprietário da loja para a qual vendeu a moto até a delegacia e informou todo o ocorrido ao delegado de polícia e forneceu toda a documentação. O delegado disse que não poderia liberar a moto, pois ela precisava passar por uma perícia. Não conhece os acusados. 
O réu Anderson ao ser interrogado confessou o crime de roubo; disse que efetivamente neste dia ele e Ewerton viram o ofendido fazendo as entregas e foram assalta-lo; deram voz de assalto e simularam estar armados; o ofendido entregou sua mochila e neste momento chegou a viatura da GCM e eles foram presos. Quanto a moto, disse que a adquiriu de um rapaz que trabalhava na loja de veículos e estava providenciando a transferência para seu nome; pagou R$ 3.500,00 pela moto; disse que tem passagem por roubo, foi condenado e cumpriu a pena. Estava trabalhando e tem companheira e filho.
O réu Ewerton disse que efetivamente estava na companhia de Anderson e que abordaram o ofendido e falaram para ele entregar as mercadorias; afirmou que eles não deram voz de assalto e não simularam estar armados. Disse que chegaram a pegar a mochila do ofendido quando chegou a GCM. Disse que tem passagem e condenação por roubo e cumpriu a pena; estava trabalhando e mora com a mãe e as irmãs. 
Portanto, não restam quaisquer dúvidas sobre a autoria delitiva. Os réus foram reconhecidos pela vitima na delegacia e em juízo. Os réus admitiram a prática do roubo e os guardas civis que os detiveram informaram que eles admitiram o crime informalmente.
Em crimes patrimoniais o entendimento prevalente é que a palavra da vítima é preciosa. Neste sentido: JUTACRIM 95/268; 90/362; 86/226; 88/231; 90/ 138.
A materialidade vem evidenciada pelos autos de fls.14 ss.
Os réus agiram em concurso, com unidade de desígnios e previamente ajustados, no que reconheço a causa de aumento prevista no art.157 § 2º, inc. II do Cód. Penal.
 O roubo se consumou. O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência, não é preciso que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor (...) . “In” RT 677/428. Percebe-se que os réus foram detidos quando já tinham em mãos os bens subtraídos. 
 No que diz respeito ao crime de receptação, contudo, entendo não haver provas suficientes para condenação; de fato, a testemunha Leandro, proprietário da moto apreendida com os acusados, informou que havia vendido o veiculo. Não foi juntado aos autos boletim de ocorrência de eventual crime de subtração da referida moto e o réu Anderson alegou ter comprado a moto pelo valor de R$ 3.500,00, embora não tenha comprovado a transação. De qualquer forma, não há nos autos elementos suficientes para ensejar uma condenação  no que diz respeito ao crime de receptação.  
Os réus possuem inúmeros antecedentes pela prática de vários crimes contra o patrimônio e são reincidentes; portanto, demonstram que são indivíduos criminosos, daqueles que vivem da prática do crime e que devem sofrer maior reprimenda a fim de retira-los do convício social, já que representam verdadeiro perigo para a vida em sociedade, ademais, ambos são reincidentes.
 Portanto, há de ser reconhecida a agravante genérica prevista no art.61,inciso I do Código Penal copm relação a ambos os acusados.
O réu Anderson confessou o crime de roubo, de sorte que há de ser reconhecida a atenuante genérica da confissão. Considerando a incidência de uma agravante e uma atenuante, mantenho a pena no patamar já fixado. 
Considerando o reconhecimento da causa de aumento imputada na denúncia, aumento a pena do réu Anderson em 1/3, num total final de 06 anos e 08 meses de reclusão, os quais deverão ser cumpridos em regime fechado.
Quanto ao réu Everton, há de ser reconhecida a agravante genérica da reincidência, de sorte que aumento a pena em 1/6, num total de 05 anos e 10 meses de reclusão. Deixo de diminuir a pena em razão da alegada confissão, eis que o réu somente admitiu os fatos parcialmente; para o reconhecimento da confissão é preciso que o agente admita todas as condutas a ele imputadas. 
Neste sentido: APELAÇÃO CRIMINAL - ENTORPECENTES - PRETENDIDA DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO PRÓPRIO - IMPOSSIBILIDADE - RESIDÊNCIA DO AGENTE CONHECIDA COMO BOCA DE FUMO - USUÁRIO QUE INDICOU O LOCAL ONDE ADQUIRIU A MACONHA - PROVAS ROBUSTAS SOBRE A TRAFICÂNCIA - CONDENAÇÃO MANTIDA - PRETENDIDO RECONHECIMENTO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA - CONFISSÃO INCOMPLETA - AGENTE SÓ ADMITIU FATOS QUE LHE ERAM FAVORÁVEIS - IMPROVIMENTO. Demonstrado pelas provas que o agente mantinha boca de fumo e que vendeu pequena dose de maconha a usuário que confirma essa compra, não há falar em desclassificação para uso próprio somente pelo fato do agente afirmar que adquiriu a droga para consumo, quando as provas demonstram que esse não era o único objetivo do agente. Não pode ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea em favor de agente que admite parcialmente os fatos, apenas no que tange à dinâmica que lhe é favorável, evidenciado-se, porém, que agiu um pouco além do que admite.Tribunal de Justiça de Mato Grosso do Sul TJ-MS - Apelacao Criminal: ACR 3853 MS 2006.003853-3.
Reconhecida a causa de aumento imputada na denúncia, aumento a pena em 1/3, num total de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, que deverão ser cumpridos em regime fechado.
Diante da situação econômica dos réus, fixo-lhes as penas pecuniárias em 10 dias-multa, no mínimo legal. Reconhecida, porém, a majorante imputada na denúncia, aumento, também, a pena pecuniária relativa ao crime de roubo em 1/3, num total de 13 dias-multa, no mínimo legal.
Os réus possuem maus antecedentes e são reincidentes e demonstram ser pessoas seriamente  comprometidas com a criminalidade e praticaram crime grave, roubo mediante simulação de emprego de arma de fogo com pluralidade de agentes, crime que gera intranquilidade e comoção social, dos mais reprováveis, com graves sequelas emocionais para a vítima, motivos pelos quais estão presentes os requisitos do art.312 do Cód. de Proc. Penal e não poderão eles aguardar o deslinde do feito em liberdade.
DIANTE DO EXPOSTO, condeno ANDERSON TRINDADE GERALDO , já qualificado, a 06 anos e 08 meses de reclusão em regime fechado e ao pagamento de 13 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à data do fato, corrigidos desde então, por incurso no art.157 § 2º , inc.II c.c. 61, inciso I e art.65, inciso III "d" do Código Penal.
Condeno EVERTON BARBOSA DE SOUZA, já qualificado, a 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão em regime fechado e ao pagamento de 13 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à data do fato, cada dia-multa, corrigidos desde então, por incurso no 157 § 2º , inc.II c.c. 61, inciso I do Código Penal.
Absolvo os réus do cometimento do crime previsto no art.180 "caput" do Código Penal com fundamento no art.386, inciso VII do Código de Processo Penal. 
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontra, Após o trânsito em julgado, lancem o nome dos réus no Rol dos Culpados. Custas na forma da lei. 


P.R.I.C.


Embu das Artes, 10 de janeiro de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA