1500347-83.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luiz Henrique Lorey
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... tendo em vista a hediondez do crime de roubo circunstanciado pela restrição da 
liberdade da vítima, a teor do previsto no artigo 1º, inciso II, alínea "a" da Lei 
nº 8.072/1990.
Por outro lado, não obstante o réu tenha sido denunciado pela prática dos crimes de
roubo qualificado e corrupção de menores na forma prevista no artigo 69 do Código 
Penal, não restou demonstrada nos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
3ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes - SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500347-83.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500347-83.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Infrator:
YAGO RODRIGUES RIBEIRO CAMARGOS e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Henrique Lorey

Vistos.

YAGO RODRIGUES RIBEIRO CAMARGO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo 
Ministério Público do Estado de São Paulo, valendo-se da atribuição que lhe é 
conferida pelo art. 129, inc. I, da Constituição Federal, como incurso por duas 
vezes nas sanções do art. 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal e no artigo 
244-B, §2º, do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, também 
do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos narrados na denúncia de fls. 
85/87.
Diante da suspensão das audiências de custódia conforme Recomendação CNJ nº 62/2020
e Comunicado CG nº232/2020, a legalidade da prisão em flagrante do acusado foi 
analisada judicialmente, tendo sido convertida em prisão preventiva, conforme 
decisão de fls. 66/70.
Recebida a denúncia a fls. 90/91, foi determinada a citação do acusado, assim como 
a vinda dos laudos requisitados no Boletim de Ocorrência. 
Citado (fls. 110), a defesa apresentou resposta à acusação por negativa geral às 
fls. 126.

      
O feito foi saneado por decisão de fls. 131. Reconhecida a presença de justa causa 
para prosseguimento do feito, foi designada audiência de instrução. 
Realizou-se, então, a audiência de instrução (fls. 178), na qual estiveram 
presentes o réu e as respectivas vítimas que o reconheceram em procedimento 
próprio. Foram ouvidas duas testemunhas arroladas por ambas as partes e, ao final, 
o réu foi interrogado, tendo optado pelo direito de permanecer em silêncio. 
Encerrada a instrução, foi concedido prazo para manifestação das partes em 
alegações finais.
A fls. 368/372, a defesa pugnou pelo reconhecimento da nulidade no procedimento de 
reconhecimento do acusado, ante a inobservância do artigo 206 do CPP. No mérito, 
pugna por sua absolvição, tendo em vista a ausência de prova suficiente da autoria 
e materialidade. Não sendo o caso, requer o afastamento da causa de aumento do 
suposto uso de arma de fogo, também por ausência de prova. Subsidiariamente, requer
a reclassificação do crime para a modalidade tentada, já que não houve a inversão 
da posse dos objetos de forma mansa e pacífica; assim como a observância da 
atenuante da minoridade legal.
A fls. 378/379 consta a digitalização das alegações finais apresentadas pelo 
Ministério Público em audiência, na qual pugna pela procedência da acusação, 
estando comprovadas materialidade e autoria, nos termos da denúncia. 

Capítulo II – Da Motivação

Trata-se de ação penal pública incondicionada onde colima o Ministério Público do 
Estado de São Paulo a condenação do acusado YAGO RODRIGUES RIBEIRO CAMARGO, nas 
sanções do crime previsto no art. 157, §2º, incisos II e V, por duas vezes, na 
forma do artigo 69, ambos do Código Penal, assim como no crime previsto no artigo 
244-B, §2º, do Estatuto da Criança e do Adolescente.
Preliminarmente, não há que se pronunciar quanto a suposta nulidade da prova obtida
pelo reconhecimento do acusado em delegacia, uma vez que o procedimento foi refeito
em ocasião da audiência, não havendo prova do suposto prejuízo experimentado, a 
teor do que prevê o artigo 563 do Código de Processo Penal.
No mérito, o conjunto probatório reunido nos autos foi suficiente para a 
comprovação tanto da materialidade como da autoria delitiva, tendo sido esclarecido
o envolvimento e participação do acusados, ao qual foi franqueado o exercício do 
contraditório e da ampla defesa.
Consigne-se que a materialidade dos fatos se enfeixa nos autos de prisão em 
flagrante de fls. 01/02 e de prisão em flagrante e apreensão de adolescente de fls.
03, no termo de guarda de responsabilidade de fls. 11, na certidão de nascimento de
fls. 12, no auto de qualificação de fls. 15, na nota de culpa de fls. 21,  no 
boletim de ocorrência de fls. 23/27, no auto de exibição e apreensão de fls. 28/30,
no relatório final elaborado pela autoridade policial de fls. 54/58 e no laudo 
pericial fls. 100/102. Também se extrai a materialidade dos depoimentos prestados 
pelas vítimas e testemunhas tanto na fase pré-processual como em Juízo. Aliás, 
sabendo tratar-se a materialidade da constatação da efetiva ocorrência do delito, 
pode ser ela caracterizada também através da prova testemunhal, conforme pacífico 
entendimento jurisprudencial (Neste sentido: TJSC; Ap. crim. n. 00.000473-1; 
Relator Des. Amaral e Silva).
A autoria do acusado também é certa e se comprova pelo auto de reconhecimento de 
fls. 06, nos termos de declarações de fls. 07/08 e 10 e, sobretudo, pelos 
depoimentos prestados pelas vítimas e testemunhas em audiência.
A vítima JÉSSYCA PRISCILA DOS SANTOS afirmou que estava com o pai em trânsito 
sentido São Paulo, quando foram interceptados por dois indivíduos que adentraram no
veículo pelas portas de trás e anunciaram o assalto. Eles exigiram a entrega de 
seus pertences, demonstrando interesse em dinheiro em espécie, o que não tinham. 
Indagada, afirmou que teriam ficado reféns dos indivíduos por cerca de duas horas, 
permanecendo em trânsito até que, em uma rua sem saída, foram abordados por 
policiais que deram fim ao assalto. Também questionada, negou ter visto qualquer 
arma e que, durante o assalto, não houve emprego de violência, apesar das ameaças.
Por sua vez, a vítima AELTON PALMEIRA DOS SANTOS, assim como a primeira vítima, 

confirmou que estavam em trânsito pelo Rodoanel sentido São Paulo e que, após terem
passado pelo pedágio de Osasco, próximo a alça de acesso à rodovia Régis 
Bittencourt, foram abordados por dois indivíduos que entraram em seu veículo e 
anunciaram o roubo. Embora não tenha sido empregada qualquer violência, os 
indivíduos diziam que se ele tentasse olhar para trás, desse sinal ou tentasse 
chamar atenção de terceiros, seria baleado. Por esse motivo, teria seguido o 
caminho olhando sempre em frente, o que dificultou a identificação do acusado. 
Disse, ainda, que, no momento da abordagem policial, encontrou o denunciante do 
roubo, o qual teria presenciado o momento da invasão de seu veículo, por estar no 
mesmo trânsito, em um carro atrás e, suspeitando que fosse um crime, informou as 
autoridades policiais que puderam, então, encontrá-los e salva-los do assalto.
Saliente-se que, em reconhecimento, embora tenham demonstrado pouca certeza, ambas 
as vítimas apontaram corretamente o acusado dentre os demais apresentados, 
recordando-se de que ele possuía tatuagens no rosto e pescoço.
As testemunhas WILLIAN TADEU COSTA DA SILVA e LUCAS VIEIRA DE OLIVEIRA, Guardas 
Civis Metropolitanos, afirmaram que, enquanto estavam em patrulhamento, receberam a
notícia de uma suspeita de assalto ou sequestro relâmpago em andamento. Ao 
localizarem o veículo, passaram a segui-lo sem dar sinal, até que, quando 
adentraram em uma rua sem saída, deram ordem de parada, frustrando a empreitada 
criminosa. Disseram que os bens pertencentes às vítimas que seriam subtraídos já se
encontravam em uma mochila de uma delas, mas em poder dos indivíduos que, apesar de
terem demorado para sair do veículo, quando o fizeram, já se entregaram, deitando 
ao solo. Durante a abordagem, as vítimas relataram o ocorrido, sem qualquer 
negativa manifestada pelos assaltantes. Também reconheceram o acusado como sendo 
aquele que fora apreendido no momento da abordagem, sem demonstrarem qualquer sinal
de dúvida ou imprecisão. Divergiram, contudo, no tocante às características do 
local da abordagem, sendo que, enquanto para a testemunha WILLIAN declarou seria um
local perigoso e ermo, para a testemunha LUCAS, seria um local "normal"; bem como 
quanto a presença do denunciante no momento da abordagem sendo que, para a 
primeira, ele não teria participado da perseguição e abordagem, enquanto para a 
segunda, ele não só teria acompanhado a perseguição, como também teria encontrado 
as vítimas para prestar assistência, embora tenha se recusado a prestar o 
testemunho na delegacia.
Por sua vez, na oportunidade que teve para esclarecer sua versão dos fatos, o réu 
exerceu o direito de permanecer em silêncio. Indagado, porém, por seu advogado de 
defesa, declarou não ter sido o autor do crime.
Com efeito, o acusado e sua defesa não foram capazes de comprovar sua inocência, 
não trazendo qualquer elemento de prova a permitir afastar as declarações prestadas
pela vítima e testemunhas que o reconheceram em audiência. 
Saliente-se que no momento em que houve o reconhecimento do acusado em solo 
policial, ainda que o requerido e o adolescente infrator não tenham sido colocados 
em trio para validação do procedimento, não se pode negar que houve flagrante do 
crime. 
De tal forma que, se os policiais que realizaram a abordagem o reconheceram em 
audiência, ainda que as vítimas tenham demonstrado pouca certeza, para que tal fato
seja posto em dúvida, seria preciso alguma justificativa para tanto, o que não 
ocorreu. 
Ressalte-se que depoimento das testemunhas da GCM foram coerentes, inexistindo nos 
autos qualquer indício de que tenham agido de forma fraudatória ou abusiva, não 
sendo suas condições funcionais elementos justificadores de impedimento ou 
suspeição. Isto é, o depoimento de policial "obedece aos mesmos princípios 
aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou 
inidoneidade considerando-se somente sua condição funcionar” (RT 752/589). 
Tem-se proclamado, de forma reiterada, que a circunstância de a testemunha ser 
policial não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. O 
Col. STF pacificou entendimento nesse sentido ao decidir o HC. n°. 74.608-0/SP, 
Rel. Min. Celso de Mello. No mesmo sentido trago a luz da Apelação n° 
990.09.187986-0, julgada pela Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal deste E. 
Tribunal de Justiça de São Paulo, em 25 de fevereiro de 2010:

“Esta Câmara tem seguidamente proclamado que a circunstância de ser policial a 
testemunha não afeta — positiva ou negativamente — o valor probante de sua palavra.
Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força 
persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau 
de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados”. 

Como se vê, todas as dúvidas repousam sobre a Defesa, que não se desincumbiu de seu
ônus processual, a teor do previsto no artigo 156 do Código de Processo Penal.
Sendo assim, claro está a materialidade e autoria quanto ao crime de roubo, por 
duas vezes, em concurso formal, haja vista que o réu subtraiu para si, em um mesmo 
contexto fático, bens de propriedade de duas vítimas distintas. Aliás, sobre a 
natureza do concurso, importa consignar o quanto já decidido pelo Superior Tribunal
de Justiça:

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE 
ROUBO PRATICADO COM EMPREGO DE ARMA, EM CONCURSO DE PESSOAS E RESTRIÇÃO DE 
LIBERDADE DAS VÍTIMAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE FURTO. AUSÊNCIA DE 
VIOLÊNCIA. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 
7/STJ. PENA-BASE. CULPABILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONCURSO FORMAL. PLEITO DE 
RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO. IMPROCEDÊNCIA. PATRIMÔNIOS DE VÍTIMAS DISTINTAS. 
AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O Tribunal a quo, em decisão devidamente 
motivada, entendeu que, do caderno instrutório, emergem elementos suficientemente 
idôneos de prova a enaltecer a tese de autoria delitiva imputada pelo Parquet ao 
acusado, a corroborar, assim, a conclusão aposta na motivação do decreto 
condenatório pelo delito do artigo 157, §2º, incisos I, II e V, por duas vezes, na 
forma do 70 do Código Penal. Dessa forma, rever os fundamentos utilizados pela 
Corte de origem, para decidir pela desclassificação dos delitos de roubo para o de 
furto, uma vez que não houve utilização de violência ou grave ameaça pelos 
acusados, como requer a parte agravante, importa revolvimento de matéria fático-
probatória, vedado em recurso especial, segundo óbice da Súmula 7/STJ. 2. No 
tocante à fixação da pena-base acima do mínimo legal, cumpre registrar que 
a dosimetria da pena está inserida no âmbito de discricionariedade do julgador, 
estando atrelada às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas dos 
agentes, elementos que somente podem ser revistos por esta Corte em situações 
excepcionais, quando malferida alguma regra de direito. 3. A culpabilidade, para 
fins do art. 59 do CP, deve ser compreendida como juízo de reprovabilidade da 
conduta, apontando maior ou menor censura do comportamento do réu. Não se trata de 
verificação da ocorrência dos elementos da culpabilidade, para que se possa 
concluir pela prática ou não de delito, mas, sim, do grau de reprovação penal da 
conduta do agente, mediante demonstração de elementos concretos do delito (HC 
613.196/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 
20/09/2021). No caso, o fato de o acusado ter sido policial denota ser a conduta 
mais censurável, pois tal circunstância configura maior reprovabilidade, uma vez 
que já integrou o quadro da Polícia, no combate ao crime, o que impõe a fixação da 
básica acima do piso legal. Precedentes. 4. A Corte de origem decidiu no mesmo 
sentido da jurisprudência do STJ de que, praticado o crime de roubo em um mesmo 
contexto fático, mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, tem-se 
configurado o concurso formal de crimes, e não a ocorrência de crime único, visto 
que violados patrimônios distintos. 5. Agravo regimental não provido. (AgRg no 
AREsp 1910762/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado 
em 09/11/2021, DJe 12/11/2021)

Quanto às causas de aumento previstas nos incisos II e V do §2º do artigo 157, 
restou suficientemente comprovada suas respectivas incidências, já que o crime foi 
promovido pelo autor em conjunto com um adolescente, no veículo das vítimas que 
permaneceram sob seu poder em trânsito por mais de 1 hora, até a abordagem 
policial.
Também nesse ponto, cumpre o reconhecimento do crime previsto no artigo 244-B, §2º 

do ECA, porquanto incontroversa a participação de um comparsa, cuja menoridade se 
encontra comprovada pela certidão de nascimento de fls. 12.
Ainda, com relação ao delito de corrupção de menores, também não prospera a 
alegação da defesa no sentido da absolvição, pois, como se sabe, tal tipo penal tem
natureza formal. Aliás, a Súmula nº 500 do STJ é neste sentido: “A configuração do 
crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança edo Adolescente independe da 
prova da efetiva corrupção do menor, por setratar de delito formal”.
Deve incidir igualmente a causa de aumento prevista no §2º do referido dispositivo,
tendo em vista a hediondez do crime de roubo circunstanciado pela restrição da 
liberdade da vítima, a teor do previsto no artigo 1º, inciso II, alínea "a" da Lei 
nº 8.072/1990.
Por outro lado, não obstante o réu tenha sido denunciado pela prática dos crimes de
roubo qualificado e corrupção de menores na forma prevista no artigo 69 do Código 
Penal, não restou demonstrada nos autos a preexistência da sua intenção em 
corromper o adolescente para o cometimento do delito, motivo pelo qual, entendo 
igualmente cabível a aplicação do concurso formal de crimes. Nesse sentido:

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO E 
CORRUPÇÃO DE MENOR.ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. AUSÊNCIA DE 
PREQUESTIONAMENTO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 282/STF.CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENOR. 
CRIME FORMAL.INDEPENDE DE EFETIVA CORRUPÇÃO. SÚMULA N. 500/STJ. AGRAVANTE DE 
CALAMIDADE PÚBLICA. DECOTE DE OFÍCIO.CONCURSO FORMAL. RECONHECIMENTO. DECISÃO 
REFORMADA. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO.FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO REGIMENTAL 
PARCIALMENTE PROVIDO. 1. A alegação de ofensa ao art. 155 do CPP não foi debatida 
pelo Tribunal de origem, carecendo do necessário prequestionamento, circunstância 
que atrai a aplicação da Súmula n.282/STF, por analogia. 2. Tendo sido delineado no
contexto fático-probatório analisado pelas instâncias ordinárias que o agente 
praticou o roubo majorado na companhia de dois adolescentes, verifica-se que o 
entendimento firmado no acórdão atacado não destoa da jurisprudência desta Corte, 
cristalizada na Súmula n. 500 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: "A 
configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção 
do menor, por se tratar de delito formal.". 3. É pacífico, na jurisprudência desta 
Corte, o entendimento deque "a incidência da agravante do art. 61, inciso II, 
alínea 'j', do Código Penal - prática do delito durante estado de calamidade 
pública gerado pela pandemia do coronavírus - exige nexo entre tal circunstância e 
a condutado agente" (AgRg no HC n. 717.298/SP, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, 
QUINTA TURMA, julgado em 22/2/2022, DJe 2/3/2022), o que não foi demonstrado nos 
autos. 4. "Há concurso formal entre os delitos de roubo e de corrupção de menores 
na hipótese em que, mediante única ação, o réu pratica ambos os delitos, ocorrendo 
a corrupção de menores em razão da prática do delito patrimonial" (AgRg no HC n. 
550.671/SP, Rel.Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 
3/11/2020, DJe 18/11/2020), como no caso dos autos. 5. A utilização de aplicativo 
de transporte para a prática dos crimes apurados constitui fundamentação concreta 
indicada pela Corte de origem a justificar o recrudescimento do regime prisional. 
Incidência das Súmulas n. 440/STJ,718 e 719/STF. 6. Agravo regimental parcialmente 
provido para reconhecer o concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de  
menores. Habeas corpus concedido de ofício para decotar a agravante de calamidade 
pública. (AgRg no REsp n. 1.969.914/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro,
Sexta Turma, julgado em 5/4/2022, DJe de 8/4/2022)

Quanto à alegação da defesa de que o crime de roubo teria se dado na forma tentada,
esta não procede.
Há muito a jurisprudência pátria adota, em relação ao momento consumativo do crime 
de roubo, a Teoria da Amotio ou Aprehensio que determina que o crime se consuma 
quando a coisa subtraída passa para o poder do agente, mesmo que não haja posse 
mansa e pacífica e mesmo que a posse dure curto espaço de tempo.
Observe-se que não é necessário que o bem saia da esfera patrimonial da vítima.
A respeito, vale menção a julgado recente do C. STJ, que esclarece qual o exato 
momento de consumação do crime em tela. Confira-se:

HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO. MOMENTO CONSUMATIVO. 
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. ADOÇÃO DA TEORIA DA AMOTIO. 
DESNECESSIDADE DE POSSE MANSA E PACÍFICA DO BEM. ENTENDIMENTO CONSOLIDADO PELA 
TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de 
Justiça,acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, 
firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto 
de recurso próprio, sob pena de se desvirtuar a finalidade dessa garantia 
constitucional, exceto quando a ilegalidade apontada for flagrante. 2. Os tribunais
superiores adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a
qual o crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente
se torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se longo ou breve o 
espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou 
desvigiada. 3. No caso, mostra-se incontroverso que um dos corréus teve a posse dos
bens subtraídos, ainda que por pouco tempo.Ora, sendo o delito de roubo praticado 
em concurso de agentes, é impossível cindir-se o resultado da ação para o 
reconhecimento da tentativa, quando um dos autores consegue escapar e foge levando 
a res furtiva, e os demais são presos ainda praticando a violência contra a vítima,
visto que a ação delitiva foi conduzida e realizada por todos os acusados. 4. 
Habeas corpus não conhecido.g.n. (STJ, Habeas Corpus HC 302820-DF, DJ 04/11/2014)

Assim, ultimada a instrução do feito, tenho que as provas revelam-se impregnadas de
elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão 
condenatória. O acervo informativo, desde a fase embrionária, trouxe elementos dos 
fatos descritos na denúncia. Destaque-se que não existe qualquer indício, 
informação ou razão séria que possa indicar terem a testemunha e a vítima falseado 
a verdade, ou que estejam imputando falsamente ao réu a prática do crime. 
A condenação, portanto, é medida inafastável e que se impõe.
Neste contexto, incorre, pois, o acusado YAGO RODRIGUES RIBEIRO CAMARGO, nas 
sanções do art. 244-B, §2º do ECA e do art. 157, §2º, inciso II e V do Código 
Penal, por duas vezes, tudo na forma do artigo 70 também do Código Penal.

Capítulo III – Da Dosimetria.

Na primeira fase, atento às diretrizes do art. 59, do Código Penal, máxime quanto à
necessidade de prevenção e repressão do crime, observo que a culpabilidade, 
entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta
do réu, deve ser considerada comum à espécie. O réu não possui maus antecedentes, 
nos termos da Súmula nº 444, do STJ, conforme se observa em sua folha de 
antecedentes e certidão de fls. 36/37. Sobre sua conduta social e personalidade, 
nada a se considerar. As circunstâncias devem ser consideradas negativamente, tendo
em vista a abordagem realizada em rodovia, em situação de engarrafamento, que 
dificultou qualquer reação da vítima. Os motivos e as consequências devem ser 
considerados comuns a espécie. Em relação ao comportamento da vítima, nada a se 
considerar. Por estas razões, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 4 (quatro) 
anos e 9 (nove) meses de reclusão e 53 (cinquenta e três) dias multa. 
Na segunda fase, deve-se considerar a circunstância atenuante da menoridade 
prevista no inciso I do artigo 65 do Código Penal, tendo em vista que na data dos 
fatos o réu possuía 20 (vinte) anos de idade. Assim sendo, não havendo qualquer 
circunstância agravante a ser considerada, reduzo a pena base em 1/6, resultando em
3 (três) anos, 11 (onze) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 44 (quarenta e 
quatro) dias multa. 
Por derradeiro, na terceira fase, considerando a coexistência de duas causas de 
aumento prevista no artigo 157, §2º, II e V, do Código Penal, aumento a pena em 
2/5. Além disso, considerando-se o cometimento de dois crimes de roubo em concurso 
formal, nesta fase a pena ainda deverá ser aumentada em mais 1/6, de forma que fixo
a pena em 6 (seis) anos, 5 (cinco) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão e 71 
(setenta e um) dias-multa.
Os crimes de roubo e o crime de corrupção de menores foram igualmente praticados em

concurso formal, razão pela qual aumento a pena do crime mais grave (roubo) em 1/6,
tornando-a definitiva em 7 (sete) anos, 6 (seis) meses e 14 (quatorze)dias de 
reclusão e pagamento de 82 (oitenta e dois) dias-multa.
No que se refere à pena de multa cominada definitivamente ao delito, fixo o valor 
de cada dia em um trigésimo (1/30) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, 
ante a inexistência de elementos suficientes para apuração das condições econômico-
financeiras do réu. 
Tendo em vista a natureza do crime, as circunstâncias legais ou judiciais do 
presente caso e a quantidade da pena aplicada, fixo o regime fechado para o acusado
iniciar o cumprimento de sua pena privativa de liberdade.
Em vista da quantidade da pena, incabível a substituição da pena privativa de 
liberdade aplicada por restritivas de direitos ou ainda a suspensão condicional de 
sua execução, nos termos dos artigos 44 e 77 ambos do Código Penal.
Por último, nos termos do artigo 387, § 1º, do CPP, reexaminando os autos, não 
vislumbro qualquer alteração na situação fática nestes autos que possa levar à 
mudança na situação prisional específica do réu ora condenado, remanescendo o 
panorama que o levou à conversão de sua prisão em flagrante em preventiva, cujos 
motivos e fundamentos já foram justificados em decisão proferida anteriormente, a 
qual mantenho por seus próprios fundamentos, notadamente porque, agora, restaram 
devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, conforme os 
fundamentos da presente sentença condenatória proferida nos autos. Ressalte-se que 
imperativa a manutenção da prisão para o resguardo da ordem pública já que 
evidenciada completamente a autoria e a materialidade do delito, conforme 
discriminado na fundamentação, havendo seríssimos riscos de que o réu venha 
novamente a delinquir enquanto não cumpra a pena.
Saliento ainda que, verificados os requisitos ensejadores da prisão preventiva, 
mostram-se insuficientes e inadequadas a imposição de quaisquer das medidas 
cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão pressupõe a 
liberdade do réu, ainda que condicionada, hipótese incompatível com a situação 
vislumbrada nestes autos (CPP, art. 282, § 6º).
Assim, mantenho a prisão preventiva do réu YAGO, porque presentes os requisitos do 
artigo 312 do CPP e em homenagem ao Princípio da Homogeneidade das Prisões. 

Capítulo IV - Do Dispositivo

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva e CONDENO o 
acusado YAGO RODRIGUES RIBEIRO CAMARGO, qualificado nos autos, como incurso no 
artigo 157, §2ª, II e V, do Código Penal, por duas vezes, e no artigo 244-B, §2º do
Estatuto da Criança e do Adolescente, todos igualmente em concurso formal, à pena 
de 7 (sete) anos, 6 (seis) meses e 14 (quatorze)dias de reclusão e ao pagamento de 
82 (oitenta e dois) dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do 
salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato; 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, 
pelos motivos expostos.
Não reconheço ao réu ao direito de recorrer em liberdade pelos motivos já expostos.
Tendo em vista que o réu está preso cautelarmente por este processo, recomende-se-o
no local onde está preso, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor 
do estabelecimento prisional. Serve o presente de ofício. 
Em que pese à alteração legislativa levada a efeito com a publicação da Lei nº 
12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração 
penal, em especial da redação do seu art. 1º e 2º, deixo de aplicá-la em sua 
integralidade.
Ora, tratam-se de dispositivos manifestamente inconstitucionais, posto que violam 
os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da isonomia.
O princípio da individualização da pena está previsto no artigo 5º, inciso XLVI, da
Constituição Federal, e dispõe que caberá à lei regular a individualização da pena.
A individualização da pena desenvolve-se em três etapas: a legislativa, a judicial 
e a executória. 
Na primeira, caberá à lei fixar as penas que serão aplicadas para cada tipo penal. 

A quantidade da pena deve guardar proporção com a importância do bem jurídico 
tutelado e a gravidade da ofensa. Por isso, cada tipo penal prevê quantidade mínima
e máxima de pena e, em alguns casos, espécies distintas de sanções penais, que 
podem ser aplicadas, dependendo do caso, alternativa ou cumulativamente. 
Na etapa judiciária, caberá ao juiz, à vista da infração cometida, escolher a pena 
que será aplicada dentre as cominadas no tipo penal, dosar a sua quantidade entre o
mínimo e máximo previsto, fazer inserir causas que possam aumentar ou diminuir a 
reprimenda, fixar o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, bem como 
analisar possível substituição por pena mais branda. 
Cuida-se de critério em que o julgador possui discricionariedade regrada. Isso 
porque, embora tenha liberdade de escolha quanto à pena que irá aplicar, bem como 
sua quantidade, deve obediência a regras previstas no Código Penal. 
Por fim, após a aplicação da pena, há necessidade de sua execução. As diretrizes 
quanto à execução da pena estão previstas principalmente no Código Penal e na Lei 
das Execuções Penais. 
A nova lei fundiu em uma etapa a judiciária e a de execução das penas, uma vez que,
ao proferir sentença, poderá o Juiz promover de regime o condenado sem atentar para
a análise do seu mérito, de acordo com o previsto no artigo 112 da Lei de Execuções
Penais, que dispõe: “A pena privativa de liberdade será executada em forma 
progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo 
juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e 
ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, 
respeitadas as normas que vedam a progressão”.
Com efeito, a Lei das Execuções Penais, que é especial, contém normas que devem ser
observadas para a correta individualização da pena. O condenado deverá cumprir a 
pena privativa de liberdade em etapas cada vez menos rigorosas até obter a 
liberdade, devendo, para tanto, ser observado seu mérito. Sem essa análise do 
merecimento para a progressão de regime, inclusive com a realização do exame 
criminológico quando necessário, está sendo violado o disposto no artigo 5º, XLVI, 
da Constituição Federal, que dispõe sobre a individualização da pena.
A Lei a ser observada por ocasião da progressão de regime é a das Execuções Penais,
que é especial e traz os requisitos necessários, que devem ser analisados pelo Juiz
Natural da causa, que é o das Execuções Penais e não o prolator da sentença. 
Destarte, somente com o preenchimento dos requisitos previstos no artigo 112 da Lei
das Execuções Penais é que poderá ser deferida a progressão de regime pelo Juiz das
Execuções Criminais, observado o princípio do juiz natural (art. 5º, LIII, CF), a 
teor do disposto no artigo 66, inciso III, alínea “b”, da Lei das Execuções Penais.
E se não bastassem esses argumentos, haverá situações em que pessoas condenadas 
exatamente às mesmas penas e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente 
diferente em situações iguais, com evidente violação ao princípio da isonomia. 
Assim, v.g, aquela pessoa condenada à pena privativa de liberdade e que tenha sido 
presa provisoriamente terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para 
fins de progressão, podendo ser diretamente promovida de regime sem a observância 
do mérito; ao passo que o condenado, que não tenha cumprido prisão provisória, 
deverá obter a progressão com o preenchimento dos requisitos do artigo 112 da Lei 
das Execuções Penais a serem analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, 
portanto, dois pesos e duas medidas, ou seja, pessoas sendo tratadas de forma 
totalmente diferente em situações iguais, violando, assim, o princípio 
constitucional da isonomia (art. 5º, “caput”, da CF).
No mais, cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado
de São Paulo. Transitada em julgado, determino à Serventia as seguintes 
providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de 
Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o 
desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do 
condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do 
art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se 
ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis (art. 15, III, da Constituição 
Federal); 4) Extraiam-se as guias de execução definitiva (art. 105 da Lei de 
Execução Penal), ou provisória, em caso de recurso; 5) Oportunamente, arquivem-se 

os autos com as anotações necessárias.

Custas pelo réu, ficando-lhe concedido os benefícios da gratuidade processual.

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários, se o caso.

P.I.

De São Paulo para Embu das Artes, 22 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

