1500172-79.2022.8.26.0620
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... julgado, pela prática do crime de tráfico de drogas, a ser valorada na segunda fase da dosimetriaAssim, na primeira fase de aplicação da pena, justifica-se, em razão das circunstâncias do art. 59 do Código Penal a fixação da sanção base em 02 (anos) de reclusão, além de pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase presente a atenuante da confissãoe a agravante da reincidência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500172-79.2022.8.26.0620
Réu:
JEFFERSON ADRIANO LIMA DE ALMEIDA
Data da Audiência:
20/10/2022
Réu Preso



Aos 20 de outubro de 2022, no formato virtual, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, MM. Juiz(a) de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final assinado. Cumpridas as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a conexão do representante do Ministério Público, Dr(a). Lucas Maester Colombo; o(a) réu JEFFERSON ADRIANO LIMA DE ALMEIDA, acompanhado(a) de seu(a) Defensor(a), Dr(a). Rodrigo Balazina OAB 300703/SP; e a(s) testemunha(s) Neimar Francisco Nogueira, Thiago Augusto Gonçalves e Carlos Vítor Ramos Melo. Ausentes as testemunhas Pedro Jefferson Barros de Araújo e Eduardo Felipe da Silva Lima. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s) e procedido(s) ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) réu(s), conforme termo(s) em apartado, por meio de gravação audiovisual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Na sequência, pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que desistia das testemunhas Carlos Vítor Ramos Melo, Pedro Jefferson Barros de Araújo e Eduardo Felipe da Silva Lima, sendo, em seguida, homologada a desistência pelo(a) Magistrado(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória e determinada a realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: JEFFERSON ADRIANO LIMA DE ALMEIDA foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 14 da Lei nº10.826/2003, pela prática dos fatos descritos na denúncia. O feito tramitou regularmente, sendo que na presente data foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado. Entendo que o caso é de procedência da denúncia. A materialidade delitiva veio a ser confirmada pelo auto de exibição e apreensão e pelos laudos periciais, que demonstraram que a arma e munição apreendidas eram eficazes para o disparo. Ouvidos na etapa preliminar, os policiais militares Neimar Francisco Nogueira e Thiago Augusto Gonçalves disseram, que no dia dos fatos, realizaram a abordagem de um veículo VW/GOL, cor cinza, placas CNP6115-Taquarituba/SP, ocupado por quatro indivíduos, pois havia a possibilidade de serem os autores de um roubo ocorrido na cidade de Avaré dias antes. Após busca pessoal, localizaram, em poder do réu Jefferson, uma garrucha, calibre 32, marca ROSSI, municiada com dois cartuchos intactos do mesmo calibre, marca CBC, sem documentação. Esclareceram que nada de ilegal foi localizado em poder dos demais indivíduos. Por fim, esclareceram que o acusado possuía mandado de prisão em aberto, pois havia fugido do CPP II de Bauru (fls. 3/4 e 5/6). Em juízo, prestaram o depoimento no mesmo sentido. Ouvido na delegacia, o réu Jefferson Adriano Lima de Almeida relatou que, no dia dos fatos, estava na companhia de Eduardo, Carlos e Pedro a caminho da residência de parentes do último. Declarou que os policiais encontraram uma arma de fogo no veículo. Negou a propriedade da arma de fogo (fls. 10). Em juízo, disse que a arma estava em sua posse. A arma era de seu avô, que faleceu. Pegou a arma do jeito que ela estava. Disse que ela estava enferrujada. Relatou que foi torturado pelos policiais. Sua versão, porém, é mentirosa, dado o teor do laudo acostado a fls. 31. Portanto, restou comprovado que o réu transitava na via pública no banco passageiro do veículo WV/Gol, Cor Cinza, PlacaCNP6115, de propriedade de PEDRO JEFERSON BARROS DE ARAÚJO (24 anos), que o conduzia, e que era ocupado por EDUARDO FELIPE DA SILVA LIMA (20 anos) e CARLOS VITOR RAMOS MELO (19 anos), que estavam no banco do passageiro. Uma viatura da Polícia Militar cruzou com o veículo acima, e em razão da suspeita de poderem ser os autores de um crime de roubo ocorrido na cidade de Avaré na quinta-feira anterior (14/04/2022), os policiais decidiram por abordar os ocupantes. Por ocasião da abordagem os policiais lograram encontrar a arma de fogo na cintura do acusado. Quando interrogado o réu disse que estava apenas de carona no carro e PEDRO e não sabia da arma. Negou, portanto, estar portando arma de fogo. Entretanto, não só os policiais disseram que a arma foi apreendida na cintura dele, como os demais ocupantes do veículo confirmaram que a arma foi localizada com o réu. Ante o exposto, aguardo seja a presente ação penal julgada PROCEDENTE, condenando-se o réu JEFFERSON ADRIANO LIMA DE ALMEIDA como incurso no art. 14 da Lei nº10.826/2003. Na dosimetria da pena, em obediência ao disposto no art. 59 do Código Penal, observo que a pena-base poderá ser mantida no patamar mínimo legal. Na segunda etapa, presente a agravante da reincidência (Processo nº 0000004-87.2018.8.26.0622 – fls. 57/94). Ausentes outras causas modificativas de pena. O regime prisional, notadamente por conta da reincidência, deverá ser o semiaberto, sendo que, pelo mesmo motivo, incabível aplicação de quaisquer benefícios penais. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu foi dito: Excelentíssima Juíza, Senhor Promotor. Trata-se de Ação Penal promovida contra o Acusado, por incursa no artigo 14 da Lei nº. 10.826/2003, no dia 18/04/2022 na Rua Joaquim Pedroso, nº. 167, Vila São Vicente, nesta comarca, o Acusado SUPOSTAMENTE portava arma de fogo e munição de uso permitido, consistente em 1 (uma) Garrucha Calibre 32 e 2 (dois) cartuchos íntegros, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal. Ademais, consta na denúncia que o Acusado foi agraciado pela progressão ao regime aberto de cumprimento de pena na PEC nº 0009528-53.2018.8.26.0026, cujas condições de permanência eram tanto o não envolvimento em outras infrações penais, como o recolhimento noturno após as 22h. Entretanto, consta ainda que o Acusado transitava em via pública após às 22h, no banco passageiro no veículo de propriedade de Pedro Jeferson Barros de Araújo, e que era ocupado por Eduardo Felipe da Silva Lima e Carlos Vitor Ramos Melo. Sendo que no momento da abordagem os policiais encontraram a arma de fogo na cintura do denunciado. Quando interrogado o denunciado disse que estava apenas de carona no carro e não sabia da arma, negando, portanto, estar portando a arma de fogo encontrada. Na audiência de custódia o Acusado afirmou veementemente que a arma foi encontrada no banco de trás do veículo e não na cintura dele, conforme consta no relatório policial. Afirmou também que a abordagem ocorreu por volta das 20h, sendo que posteriormente a abordagem os policiais o colocaram dentro da viatura e começaram a rodar a cidade, momento em que o Acusado começou a ser agredido e obrigado a assumir que estava com a arma. O Acusado nega a autoria ou qualquer participação no fato delituoso ocorrido no dia 18/04/2022 na Rua Joaquim Pedroso, nº. 167, Vila São Vicente, nesta comarca, o Acusado SUPOSTAMENTE portava arma de fogo e munição de uso permitido, consistente em 1 (uma) Garrucha Calibre 32 e 2 (dois) cartuchos íntegros, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal. Ademais, quando do interrogatório o Acusado disse que estava apenas de carona no carro e não sabia da arma, negando, portanto, estar portando a arma de fogo encontrada, conforme alegado pelos policiais. Ainda, na audiência de custódia o Acusado afirmou veementemente que a arma foi encontrada no banco de trás do veículo e não na cintura dele. Ainda, o Acusado afirmou que a abordagem ocorreu por volta das 20h, sendo que posteriormente a abordagem os policiais o colocaram dentro da viatura e começaram a rodar a cidade, momento em que o Acusado começou a ser agredido e obrigado a assumir que estava com a arma. Ocorre, porém, que na audiência de instrução o Acusado confessou o porte da arma de fogo. Assim, verifica-se que as alegações do Acusado não podem e não devem ser desmerecida por esse MM. Juízo, tendo em vista que o Boletim Médico (fls. 123), consta que houve ofensa à integridade corporal do Acusado, com lesões múltiplas e contusas, localizadas no occiptial, hipocôndrico e flanco. Sendo assim, Excelência, temos frágeis as provas colhidas no curso processual, haja vista a ausência de prova cabal da materialidade dos fatos supostamente cometidos pelo acusado, frisando-se, ainda que as partes mantêm o relacionamento, sendo que as brigas e ameaças acabaram. Portanto, temos como basilar o princípio da presunção de inocência e do “in dubio pro reo”, os quais encontram guarida no artigo 5º da Constituição Federal, sendo cláusula pétrea, o que demonstra sua superioridade e relevância para o Estado Democrático de Direito, devendo servir de baliza permanente na aplicação da Lei. Assim sendo, para a efetiva condenação do Acusado a prova deve ser plena e convincente, ao passo que para a absolvição basta a dúvida, consagrando-se o princípio do “in dubio pro reo”. Presumir a existência de um perigo ou risco de dano é privilegiar uma concepção meramente formalista do delito, o que viola o direito fundamental da liberdade do indivíduo, tornando o direito penal uma fonte de arbítrio e violência do Estado contra o cidadão. Diante do exposto, requer a improcedência da ação e a ABSOLVIDO DA CONDENAÇÃO e, caso não seja esse o entendimento de Vossa Excelência, seja aplicada a pena mínima possível, seja aplicada a atenuante da confissão espontânea e que a pena seja convertida em prestação pecuniária. Por fim, requer que o Acusado tenha o direito de recorrer em liberdade. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O Ministério Público ofereceu denúncia contra JEFFERSON ADRIANO DE LIMA DE ALMEIDA, devidamente qualificado, tendo-o como incurso no artigo 14, da Lei nº 10.826/2003. Consta na peça acusatória que, no dia 18/04/2022, às 22h30, na Rua Joaquim Pedroso, nº 167, São Vicente, nesta cidade e comarca de Taquarituba/SP, JEFFERSON portava arma de fogo e munição de uso permitido, consistente em (i) 1 (uma) garrucha, da Marca Rossi, Calibre 32, Número nº B94067, e (ii) 2 (dois) cartuchos íntegros, Calibre 32, da Marca CBC, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal. O acusado foi preso em flagrante no dia 19 de abril de 2022 (fls. 01) e sua prisão foi convertida em preventiva (fls. 116/118). A denúncia foi recebida em 25 de abril de 2022 (fls. 129/132), O réu foi citado (fls. 149) e apresentou defesa prévia (fls. 140/145). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações finais. Pugnou o Ministério Público pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A defesa requer a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou benefícios no tocante a pena. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 12/14), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 17), pelos laudos periciais (fls. 158/162 e 163/167), bem como pela prova oral colhida. A autoria, de igual modo, desposta inconteste.  A testemunha NEIMAR FRANCISCO NOGUEIRA, Policial Militar, em sede policial (fl. 03), disse que “juntamente com o SD THIAGO, realizavam patrulhamento na cidade de Taquarituba quando no local dos fatos, depararam se com um veículo VW GOL, cor cinza, placas CNP6115-Taquarituba/SP, ocupado por quatro indivíduos; que devido a uma ocorrência de roubo ocorrida na cidade de Avaré na última quinta feira, e pelas características do veículo e ocupantes, resolveram abordá-los; que os indivíduos apresentavam nervosismo na ocasião e foram submetidos a  busca pessoal,  sendo que foi localizado pelo SD THIAGO em poder de um deles , identificado como JEFFERSON ADRIANO DE LIMA ALMEIDA, precisamente no cós da sua bermuda, uma garrucha, calibre 32, marca ROSSI, municiada com dois cartuchos intactos do mesmo calibre, marca CBC, sem documentação; nada de ilegal foi localizado em poder dos demais indivíduos; acrescenta que PEDRO conduzia o veíclo na ocasião, pois é proprietário do automóvel; que todos foram questionados na ocasião sobre onde estavam indo, tendo eles respondido aos policiais que acompanhavam JEFERSON que ia "cobrar uma dívida"; na ocasião JEFFERSON também mencionou que existiam outras armas, precisamente em um sítio, sentido bairro "MEDONHO" e tais armas estariam com um indivíduo de nome DAVID; em posse de tais informações, deslocaram se para o referido local onde DAVID não foi localizado; acrescenta ainda que antes de irem até essa propriedade, JEFFERSON autorizou que realizassem uma busca na residência dele próprio, mas lá chegando encontraram o portão fechado com cadeado, e pelo fato de JEFFERSON não ter as chaves, acabaram não realizando a busca; diante aos fatos, foi dada voz de prisão ao indiciado que juntamente com os demais envolvidos foi encaminhado a este plantão, onde deliberou a Autoridade pela elaboração do auto de prisão em flagrante delito em desfavor de JEFFERSON ADRIANO DE LIMA ALMEIDA, assim como a apreensão da arma e munições localizadas em poder do mesmo; foi necessário o uso de algemas para a condução do indiciado ao plantão devido ao fundado receio de fuga; o veículo ocupado por JEFFERSON e demais pessoas foi recolhido administrativamente pela Policia Militar; acrescenta que somado aos fatos, em  pesquisa dos antecedentes criminais do indiciado, consta que JEFFERSON encontra se atualmente "PROCURADO", constando como EVADIDO do CPP II de Bauru”. Em juízo, expôs versão semelhante. A testemunha THIAGO AUGUSTO GONÇALVES, Policial Militar, em sede policial (fl. 05), disse que “juntamente com o SGT NEIMAR, realizavam patrulhamento na cidade de Taquarituba quando no local dos fatos, depararam se com um veículo VW GOL, cor cinza, placas CNP6115-Taquarituba/SP, ocupado por quatro indivíduos; que devido a uma ocorrência de roubo ocorrida na cidade de Avaré na última quinta feira, e pelas características do veículo e ocupantes, resolveram abordá-los; que na ocasião o indivíduo identificado como PEDRO era quem conduzia o veículo, que é de sua propriedade; os indivíduos apresentava nervosismo e foram submetidos a  busca pessoal,  sendo que foi localizado pelo depoente em poder de um deles , identificado como JEFFERSON ADRIANO DE LIMA ALMEIDA, precisamente no cós da sua bermuda, uma garrucha, calibre 32, marca ROSSI, municiada com dois cartuchos intactos do mesmo calibre, marca CBC, sem documentação; nada de ilegal foi localizado em poder dos demais indivíduos; que todos foram questionados na ocasião sobre onde estavam indo, tendo eles respondido aos policiais, que acompanhavam JEFERSON que ia "cobrar uma dívida"; na ocasião JEFFERSON também mencionou que existiam outras armas, precisamente em um sítio, sentido bairro "MEDONHO" e tais armas estariam com um indivíduo de nome DAVID; em posse de tais informações, deslocaram se para o referido local onde DEIVID não foi localizado; acrescenta ainda que antes de irem até essa propriedade, JEFFERSON autorizou que realizassem uma busca na residência dele próprio, mas lá chegando encontraram o portão fechado com cadeado, e pelo fato de JEFFERSON não ter as chaves, acabaram não realizando a busca; diante aos fatos, foi dada voz de prisão ao indiciado que juntamente com os demais envolvidos foi encaminhado ao Plantão de Taquarituba, onde deliberou a Autoridade pela elaboração do auto de prisão em flagrante delito em desfavor de JEFFERSON ADRIANO DE LIMA ALMEIDA, assim como a apreensão da arma e munições localizadas em poder do mesmo; foi necessário o uso de algemas para a condução do indiciado ao plantão devido ao fundado receio de fuga; o veículo ocupado por JEFFERSON e demais pessoas foi recolhido administrativamente pela Policia Militar; acrescenta que somado aos fatos, em  pesquisa dos antecedentes criminais do indiciado, consta que JEFFERSON encontra se atualmente "PROCURADO", constando como EVADIDO do CPP II de Bauru”. Em juízo, ratificou sua versão inicial. O réu JEFFERSON ADRIANO DE LIMA DE ALMEIDA, em sede policial (fl. 10), disse que “em companhia dos conhecidos PEDRO, EDUARDO e CARLOS, estavam a caminho da residência de parentes de PEDRO, onde iriam buscar algumas ferramentas de PEDRO; que na ocasião ocupavam um veículo VW GOL, de propriedade de PEDRO quando foram abordados pelos Policiais Militares; que era PEDRO quem conduzia o veículo; que foram submetidos a busca pessoal; que em certo momento localizaram uma arma no carro próxima ao local que o interrogado ocupava; afirma que a arma localizada não estava em seu poder e nada tem a informar sobre ela; que desconhecia que ela estivesse no veículo; que após irem a casa dos parantes de PEDRO o interrogado pretendia ir atrás de um rapaz cobrar a dívida de uma motocicleta que vendeu a essa pessoa e que ela não pagou”. Em juízo, confessou os fatos. Disse que a arma era do avô que tinha falecido e que sua intenção era vender a arma para ajudar a família. Vejamos. Os depoimentos das testemunhas mostram-se harmônicos e condizentes com o conjunto probatório dos autos, permitindo, sem dúvida, o reconhecimento da responsabilidade penal do réu pelo crime descrito na denúncia.  Cumpre ressaltar que o depoimento do agente estatal possui relevante eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foram coerentes e coesos com a dinâmica da denúncia, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tal depoimento. Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. LATROCÍNIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INCABÍVEL. PROVAS CONFIRMADAS EM JUÍZO. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 07 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO MANTIDA PELOS SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 11/03/2014, DJe 27/03/2014) Desse modo, sendo sua versão irretorquível, merece acolhimento com a validade probatória ordinária. Ressalte-se que a Lei nº 10.826, de 22 de dezembro de 2003, disciplina questões envolvendo o tema arma de fogo, dentre elas, tipifica diversas condutas, como a posse, o porte e o disparo de arma de fogo, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Para tanto, utiliza como definição do que vem a ser considerado como “arma de fogo”, a prevista no Regulamento para a Fiscalização de Produtos Controlados (R-105), com redação dada pelo Decreto nº 3.665/00 que dispõe: "Art. 30 Para os efeitos deste Regulamento e sua adequada aplicação, são adotadas as seguintes definições: (...) XIII - arma de fogo: arma que arremessa projéteis empregando a força expansiva dos gases gerados pela combustão de um propelente confinado em uma câmara que, normalmente, está solidária a um cano que tem a função de propiciar continuidade à combustão do propelente, além de direção e estabilidade ao projétil" Verifica-se, portanto, que arma de fogo, para fins de tipificação de condutas previstas no Estatuto do Desarmamento, inclusive a que foi objeto da denúncia veiculada nestes autos, consiste no instrumento que, a partir do acionamento mecânico e de explosão de pólvora, possui aptidão de deflagrar projéteis. No caso sub judice, periciadas as munições, constatou-se que, ambas mostraram-se eficazes, concluindo estarem aptas a realização disparos (fls. 158/162). Ademais, a perícia realizada na arma de fogo (fls. 85/90) concluiu que estava apta a realização de disparos, apresentando “potencialidade de causar lesões contusas e/ou perfuro-contusas, dependendo da habilidade do operador”.Não há que se dar credibilidade à versão do acusado, de que não tinha conhecimento da arma de fogo, que apenas estaria próximo ao banco onde estava sentado no carro, eis que os Policiais Militares, em sede policial e também em juízo, unissonamente relataram que a arma foi encontra com o acusado, no cós de sua bermuda.Assim, o dolo está devidamente comprovado, uma vez que restou evidente que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, portou arma de fogo de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal. Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado.Passo a dosimetria. A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime praticado. O acusado ostenta condenação com trânsito em julgado, pela prática do crime de tráfico de drogas, a ser valorada na segunda fase da dosimetriaAssim, na primeira fase de aplicação da pena, justifica-se, em razão das circunstâncias do art. 59 do Código Penal a fixação da sanção base em 02 (anos) de reclusão, além de pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase presente a atenuante da confissãoe a agravante da reincidência (autos nº 0000004-87.2018 – fl. 202), conforme acima delineado. Assim, compenso as circunstâncias e mantenho a pena. Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição, de forma que torno a pena fixada definitiva.  Fixo o regime SEMIABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal). Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a condição econômica do réu. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como de conceder a suspensão da pena, em razão da reincidência. Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado JEFFERSON ADRIANO DE LIMA DE ALMEIDA, por ter praticado fato tipificado no artigo 14, da lei 10.826/03, à pena de 02 (dois) anos e reclusão, no regime SEMIABERTO, além de pagamento de 11 (onze) dias-multa. Com fundamento no art. 387, §1º, do CPP, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que persistem os motivos que deram causa à prisão preventiva, ainda com mais rigor depois da sentença condenatória. Com efeito, a medida cautelar revela-se necessária para a preservação da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312, caput, do Código de Processo Penal. Observe-se o regime prisional semiaberto devendo o acusado ser imediatamente encaminhado a estabelecimento prisional compatível com o regime fixado nesta sentença, evitando-se tratamento mais gravoso que o estabelecido.Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente de nova conclusão, expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo competente para adequação das condições da prisão. Após o trânsito em julgado: (a) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); (b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; (c) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; (d) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; (e) Ofícios de praxe.Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Nada mais. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai assinado.  Eu,         VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, digitei.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram cópia impressa.