1500609-12.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... pleiteou o reconhecimento do tráfico privilegiado. É o relatório. DECIDO. Na fase extrajudicial o acusado negou a prática de tráfico de drogas. Esclareceu que mora naquele bairro e que há alguns dias avistou um conhecido passando pelo local, sendo que parou para conversar. Durante a conversa tal conhecido lhe disse que estava em poder de certa quantidade de drogas, precisava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1500609-12.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2087933/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 23976232 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2553/22/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2087933 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2553/22/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO AUGUSTO BRITES


Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Justiça Gratuita



Em 24 de agosto de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", nos termos dos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020, e Comunicado CG nº 284/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. SÉRGIO ACAYABA DE TOLEDO, o(a) acusado(a)  PEDRO AUGUSTO BRITES, bem como seu(ua) defensor(a): o Exmo Sr. Dr. LUIZ EDUARDO KAWANO DIAS, d. Defensor Público atuante nesta Vara e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s)  comum(ns)  RAFAEL  SOARES e ARLINDO OLIVEIRA DOS SANTOS JUNIOR; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à citação do acusado, dando-lhe ciência dos termos da denúncia. Em seguida, procedeu-se à inquirição da(s) testemunha(s) RAFAEL (01min59seg), e ARLINDO (06min16seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (11min36seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, tendo as alegações finais da acusação (18min55seg) e da defesa (22min58seg) sido gravadas em audiovisual. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. PEDRO AUGUSTO BRITES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 30 de março de 2022, por volta das 18 horas, na Rua Luís Angeloni, nº 2142, Jardim Nunes, nesta cidade e comarca, o acusado, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, tinha em depósito e trazia consigo, para fins de comercialização a terceiros, 45 porções de maconha, pesando 7.043,870 gramas, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Narra a denúncia que na data dos fatos, policiais, munidos de informações de moradores do bairro Jardim Nunes, de que um indivíduo de alcunha "pepê", cujo prenome seria "Pedro", estaria vendendo drogas no bairro, e escondendo grande quantidade de entorpecente no meio de uma mata, passaram a fazer patrulhamento no local, visando a confirmação da veracidade da denúncia. Na data dos fatos, patrulhando pelo bairro, avistaram o acusado, cujas características físicas conferiam com aquelas passadas pelos moradores e procederam a abordagem, quando o acusado confirmou possuir o vulgo "pepê". Em revista pessoal foi encontrado em seu poder duas porções de maconha, no bolso da bermuda que usava, além de um aparelho de telefone celular. Narra que em seguida o acusado indicou sua residência e, ao ser indagado sobre as denúncias, confessou que estava vendendo drogas naquele bairro, confirmando que estava escondendo a droga no meio do mato, concordando em indicar o local, tratando-se da mata que circunda o bairro, onde apreenderam grande quantidade de maconha, entre tijolos grandes e partes menores, e outra porção já pulverizada. Narra que junto à droga ainda havia três rolos de plástico filme, uma faca e uma balança. Narra que em seguida os policiais foram até a casa do acusado, onde mantiveram contato com sua companheira, Letícia Rodrigues Moura, a qual foi informada sobre os motivos da prisão, vindo a autorizar a entrada dos policiais em sua residência, mas no local nada de ilícito foi encontrado. Notificado (fl. 80), o acusado apresentou resposta à acusação (fl. 83). Recebida a denúncia (fls. 87/89), o réu foi citado. Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, o acusado foi interrogado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa pleiteou o reconhecimento do tráfico privilegiado. É o relatório. DECIDO. Na fase extrajudicial o acusado negou a prática de tráfico de drogas. Esclareceu que mora naquele bairro e que há alguns dias avistou um conhecido passando pelo local, sendo que parou para conversar. Durante a conversa tal conhecido lhe disse que estava em poder de certa quantidade de drogas, precisava guardar em um local seguro e de preferência no meio de algum matagal, indagando-lhe se sabia de algum lugar. Por conhecer bem o bairro, disse que poderia indicar um local. Não indicou tal indivíduo por temer pela própria vida, bem como de seus familiares. Acabou levando o rapaz até um local no meio de um matagal que circunda o Jardim Nunes, sabendo que é bem escondido e pouco frequentado. Depois disso foram embora, frisando que naquela oportunidade o rapaz não estava na posse de nenhuma droga, não sabendo que tipo de droga ele iria esconder. No dia seguinte o mesmo rapaz retornou ao bairro e novamente se encontraram, oportunidade na qual soube que ele tinha escondido drogas naquele local, iria deixar por alguns dias e depois voltaria para pegar, sendo que nessa ocasião tal individuo lhe entregou duas porções de maconha, indicando que seria uma forma de agradecimento pela indicação do esconderijo. Na data dos fatos, enquanto caminhava perto da casa de sua namorada, onde também estava residindo, foi abordado por policiais, sendo acusado de ser traficante no bairro e tinha sido denunciado por moradores. Negou os fatos, afirmando que sequer saía de casa, frisando que mantinha boa relação com todos no bairro, contudo, os policiais disseram que sabiam que havia droga escondida no mato e o interrogando sabia o local exato. Confirmou aos policiais que tinha sido procurado um conhecido, interessado em esconder drogas em local seguro e se prontificou, espontaneamente, a levá-los até o local onde possivelmente estaria escondida a droga, e assim o fez, onde de fato os policiais apreenderam um saco preto contendo maconha, mas não lhe mostraram o conteúdo. Em seguida foram até sua residência, onde fizeram buscas e nada encontraram. Em seu poder apreenderam apenas aquelas duas porções de maconha que ganhou do tal rapaz, pois é usuário. Interrogado em Juízo o acusado confessou que realmente guardava a droga apreendida e para terceiro. Ia ganhar R$ 400,00 para guardar a droga e fazia cerca de uma semana e meia que escondia a droga. Levou os policiais até a mata onde escondia as drogas e os petrechos. Aceitou guardar a droga em razão de dificuldades financeiras. Exercia trabalho lícito. Está arrependido. Os policiais Rafael Soares e Arlindo Oliveira dos Santos Júnior, no auto de prisão em flagrante, afirmaram que há alguns dias tinha recebido denúncias de moradores do Bairro Jardim Nunes, indicando que indivíduo de alcunha "pepê", e prenome "Pedro", estaria fazendo vendas de drogas no bairro, escondendo grande quantidade de drogas no meio do mato, sendo que estava incomodando a vizinhança. Foram passadas as características físicas do suspeito. Na data dos fatos, patrulhando pelo local, avistaram um indivíduo com tais características, optando pela abordagem para averiguar as denúncias, sendo identificado como o acusado Pedro, o qual confirmou possuir o vulgo "pepê" e em seu poder localizaram duas porções de maconha no bolso da bermuda, além de um aparelho celular. O acusado indicou sua residência naquela mesma rua da abordagem, mas antes passaram a entrevistá-lo sobre a denúncia e após algumas indagações o acusado acabou entrando em contradição, vindo a confessar que de fato estava vendendo maconha naquele bairro, confirmando que estava escondendo a droga no meio do mato, concordando em indicar o local. Passaram a caminhar pela mata que circunda o bairro e em local ermo, no meio daquela mata, o acusado indicou o local exato onde estava a droga, sendo apreendida grande quantidade de maconha, entre tijolos grandes e partes menores, e outra porção pulverizada. Com a droga ainda havia três rolos de plástico filme, uma faca e uma balança. Depois foram até a casa do acusado, onde mantiveram contato com sua amásia Letícia Rodrigues Moura, a qual foi informada dos motivos da prisão e autorizou as buscas no imóvel, mas nada de ilícito foi apreendido. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade é comprovada pelos documentos de fls.1/17 (auto de prisão), fls.53/54, 62/64 e 91/96 (laudos) e pela prova oral. De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado, mormente porque a prova dos autos demonstra que os entorpecentes apreendidos pertenciam ao acusado e se destinavam ao comércio ilícito, mormente pelas condições da abordagem. Ressalte-se a confissão judicial do réu, merecendo destaque a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). No mesmo caminho segue a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado: “A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010). Ademais, temos as narrativas uníssonas e coerentes dos policiais no sentido de que efetuaram a abordagem porque já havia notícia de que o acusado atuava no narcotráfico naquele bairro. Considerando ainda os relatos incisivos dos policiais, afirmaram que o acusado confessou a prática delitiva e apenas após indicação do acusado conseguiram localizar a droga, frisando que foi apreendida em local ermo e de difícil acesso. Necessário destacar que além da grande quantidade de droga apreendida, para a solução do delito em tela outras circunstâncias são observadas, tais como o local da apreensão, as condições da prisão, a profissão exercida, a forma como estavam embaladas, a denúncia pretérita, etc. Vale ressaltar a importância de se aferir o modo de vida do acusado, no caso, não tendo sido trazidos aos autos elementos que conduzam à certeza quanto à possibilidade de poder incursionar pela seara do uso de drogas. Temos ainda a apreensão dos petrechos com resquícios da droga (62/64), inclusive balança, instrumento notadamente usado em crimes do tipo. Quanto ao valor dos depoimentos de policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam motivo para imputar acusação falsa ao réu, que sequer conheciam. Aliás, como já se decidiu, “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (TJ-DF, Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180). No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (STJ, HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). “Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 – Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A forma como ocorreu a apreensão impede a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei. Prova - Palavras de Servidores Públicos – Validade - Inexistência de motivos para incriminarem o réu injustamente. Penas fixadas acima do mínimo legal, em razão da reincidência. Regime prisional fechado. Recurso provido” (TJ-SP, Apelação nº 0010112-19.2016.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, v.u., j. 5 de julho de 2018). Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato do réu portar e armazenar os entorpecentes apreendidos, com o objetivo de comercializá-los, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Nesse contexto, comprovadas a autoria e materialidade, de rigor a condenação pela prática do delito descrito no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Passo à dosimetria das penas. Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do piso, em 7 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, considero a grande quantidade de drogas apreendidas (sete quilos de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha). Na segunda fase incide a atenuante da confissão espontânea, razão pela reduzo a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, no mínimo a unidade. Na terceira fase descabida a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois é necessário o preenchimento dos seguintes requisitos legais: a) agente primário; b) com bons antecedentes; c) não se dedique às atividades delituosas; e d) não integre organização criminosa. Ora, neste caso, embora o acusado seja primário, sem antecedentes criminais e não havendo notícia de que integre organização criminosa, comprovado que se dedicava a atividades delituosas. Com efeito, o legislador, ao editar a lei de drogas, objetivou dar tratamento diferenciado ao traficante ocasional, representado por aquele que não faz do tráfico seu meio de vida, por merecer menor reprovabilidade e, consequentemente, tratamento mais benéfico do que o traficante habitual. Em outras palavras, para a situação do mercador novato, aquele de pequena expressão, conhecido como “traficante de primeira viagem”, como se pode classificar aquele que possui “estoque” diminuto para negociar durante curto período e, em regra, suprir o próprio vício. Portanto, para esse tipo de traficante é que a lei previu a benesse como forma de abrandar seu maior rigor punitivo. A doutrina e a jurisprudência apontam situações caracterizadoras de atividades criminosas, tais como o fato de o agente estar respondendo a outros processos criminais, encontrar-se na posse de armas e apetrechos relacionados ao tráfico, como embalagens para porções individualizadas, balanças de precisão ou, ainda, quantidade e variedade de drogas apreendidas. Pois bem. O caso em tela revela não se tratar de “iniciante”. Com efeito, a par da primariedade, a própria dinâmica fática, revelou circunstâncias delitivas extremamente desfavoráveis, quais sejam, denúncias pretéritas de tráfico de drogas praticado pelo réu e a fuga diante da presença da polícia, a indicar que estava no local vendendo drogas. Ademais, no celular apreendido e periciado foram encontradas fotos de drogas e os petrechos apreendidos tinham resquícios de drogas, a indicar que fazia do tráfico um meio de vida, afastando, portanto, a condição de traficante ocasional, sujeito ativo a quem a lei objetiva emprestar tratamento diferenciado. Não se deve olvidar que além da dedicação a atividades ilícitas, houve apreensão de expressiva quantidade de drogas, somente obtida em contato direto com organizações criminosas, o que é notório, trazendo elevado risco à saúde pública. Saliento que a quantidade de drogas está sendo utilizada para afastar o redutor de forma supletiva. Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, fica definitiva a pena acima lançada. Fixo o regime inicial para o cumprimento da pena de prisão no fechado. Reitero que o acusado foi surpreendido com grande quantidade de drogas, de sorte que a gravidade concreta do delito revela-se totalmente incompatível com regimes menos gravosos. Ressalto que a fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. Ademais, a quantidade de droga apreendida justifica o regime mais severo. Nesse sentido, decisões do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça: “EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. PENAL. TRÁFICODE ENTORPECENTE. CAUSA DE AUMENTO DO INC. III DO ART. 40 E CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33, AMBOS DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DE PROVA. FIXAÇÃO DO REGIME FECHADO PARA INÍCIO DO CUMPRIMENTO DA PENA. POSSIBILIDADE. QUANTIDADE E DIVERSIDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDOS. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO” (STF, HC 161247/SP, AG.REG. NO HABEAS CORPUS, Relator(a): Min. CÁRMEN LÚCIA, Julgamento:  22/02/2019, Órgão Julgador:  Segunda Turma, v.u.). Ementa: Agravo regimental em habeas corpus. 2. Tráfico de drogas (artigo 33, caput, c/c § 4º, da Lei 11.343/2006), posse ou porte de arma de fogo com sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado (artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/2003). 3. Fixação de regime inicial fechado. Pedido de fixação de regime semiaberto. Impossibilidade. 4. Quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos: 9,18 quilos de cocaína. 5. Encontrados diversos utensílios utilizados para o fabrico da droga. 6. Ausência de constrangimento ilegal. 7. Agravo a que se nega provimento” (STF, HC 153718/SP, AG. REG. no HABEAS CORPUS, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Julgamento:  12/11/2018, Órgão Julgador:  Segunda Turma, v.u).  “Ementa: REGIME INICIAL FECHADO. POSSIBILIDADE. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. MODO MAIS GRAVE JUSTIFICADO. INSURGÊNCIA DESPROVIDA. 1. A quantidade de entorpecente apreendido justifica a manutenção do modo prisional mais gravoso, consoante vem decidindo esta Corte Superior de Justiça. 2.  Na espécie, estabelecida a pena em patamar superior a 4 e inferior a 8 anos de reclusão, proporcional o estabelecimento do regime mais severo, ante a quantidade do entorpecente. Exegese do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, em combinação com o art. 42 da Lei n. 11.343/2006. 3. Agravo regimental desprovido” (STJ, AgRg no HC 458375/SC, AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS 2018/0168683-8, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, j. 25/06/2019, DJe 02/08/2019). O réu está preso. Nego o direito ao recurso em liberdade. O crime que cometeu e a pena a que está submetido, nesta sentença, são suficientes para retratar sua periculosidade se solto, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ademais, como permaneceu preso durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), tivesse o direito de deixar a prisão. Assim, já se decidiu: “Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285). O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória, ainda não alcançou o tempo que lhe permitiria a progressão de regime. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu PEDRO AUGUSTO BRITES como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 dias-multa, no mínimo a unidade. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Sem direito a recurso em liberdade, recomendando-se na prisão em que se encontra. Condeno-o ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 88). Comprovado o tráfico de drogas, decreto o perdimento do celular apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita do bem apreendido. Quanto aos petrechos determino a destruição. Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inciso III, da Constituição Federal). Em seguida, o(a) acusado(a) manifestou interesse em RECORRER DA SENTENÇA. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito que recebia o recurso. Abra-se vista à Defensoria Pública, para o oferecimento das razões de recurso, no prazo legal. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


MM. Juiz(a): assinado eletronicamente