1500437-35.2022.8.26.0312
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Juquiá
Foro: Foro de Juquiá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/02/2023
... de progressão.  
A propósito: “HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO MAJORADO. Paciente condenado pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art.14, inciso II, ambos do Código Penal. Pedido de alteração do regime inicial fechado para o aberto e detração de pena. Sucedâneo de recurso próprio (apelação criminal). Por seu turno, a análise da detração de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Juquiá
Foro de Juquiá
Vara Única
Rua Martins Coelho, 439, Juquiá - SP - cep 11800-000 
      
1500437-35.2022.8.26.0312 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500437-35.2022.8.26.0312
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON RODRIGUES DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO

Vistos. 
ANDERSON RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo artigo 33, caput, c/c artigo 40, III e VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, em tese, no dia 03 de novembro de 2022, por volta de 16h45min, na Praça Manoel Soares da Costa, Centro, nesta cidade e comarca de Juquiá, nas imediações de estabelecimento de ensino e envolvendo os adolescentes E. H. S. e J. V. A. G., trazia consigo, para fins de tráfico, comércio e fornecimento a terceiros, uma porção de maconha, com peso aproximado de 2,51g (dois vírgula cinquenta e uma gramas); duas cápsulas plásticas contendo cocaína, com peso aproximado de 2,07g (dois vírgula sete gramas); e sessenta e nove pedras de crack, com peso aproximado de 14,25g (quatorze vírgula vinte e cinco gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi autuado em flagrante delito e teve sua prisão convertida em preventiva (fls. 70/75). 
Recebida a denúncia (fls. 120/122), o acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 111 e 114) e apresentou resposta à acusação (fls. 105/108).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas da acusação e o réu foi interrogado. 
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a desclassificação ao delito do artigo 28 da Lei 11.343/2006 ou a fixação de penas no mínimo, com máxima redução, em regime brando, com detração da prisão provisória, com substituição por restritiva de direito, sendo facultado recurso em liberdade. 
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
Não há matérias preliminares a serem apreciadas, nem prejudiciais de mérito. Não se vislumbram nulidades, tampouco hipótese de prescrição. 
Passo, então, a apreciar o mérito.
A pretensão acusatória comporta integral acolhimento, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado. É clara a tipicidade e não há dúvidas quanto à autoria. Está correta a classificação dada à conduta. 
Eis a síntese da prova oral produzida.
O policial militar FABRICIO SOUZA SILVA relatou em Juízo que estavam em patrulhamento no dia. Há uma escola nas imediações do local e os pais sempre pedem policiamento lá. Em patrulha, abordaram um menor de idade na parte da manhã, mas não encontraram nada ilícito. Na parte da tarde, fizeram nova abordagem. O adolescente Eymanuel, que havia sido abordado de manhã, dispensou a droga e se evadiu. O João Vítor, vulgo "Carioca", também foi encontrado com droga. Com o réu encontraram cocaína, crack e maconha. O réu, indagado, disse que era usuário. Os outros dois indivíduos disseram que estavam vendendo para o réu. Não se recorda se ele tinha consigo outros pertences. Já tinha feito outras abordagens ao réu antes. 
O policial militar JOÃO MACENCIO FILHO descreveu em Juízo que no mesmo dia já haviam abordado o adolescente Eymanuel e nada encontraram com ele. No período da tarde, abordaram o réu e os dois adolescentes. Era constante a denúncia do tráfico no local, que é perto de uma escola. Ele tinha consigo crack, cocaína e maconha, além de um valor em dinheiro. Já o conhecia de outra abordagem.  
O réu, ouvido em Juízo, afirmou que o que os policiais falaram é mentira. Estava jogando dominó na praça. Tinha feito seu serviço comunitário e "assinado" no dia, estava pagando tudo que devia normalmente. Estava com drogas para seu consumo. Veio para cidade para trabalhar. Não conhecia os policiais, nem os adolescentes. O dinheiro que tinha era de um serviço que tinha acabado de terminar. Acredita que os policiais lhe atribuem os fatos por causa de suas passagens anteriores e por causa dos adolescentes. Tava jogando dominó com outros três senhores de idade, quando passou os dois "menores" e após a viatura. Depois os policiais vieram e lhe tiraram da mesa. Estava trabalhando de caseiro em Juquiá. É originariamente da Praia Grande. Foi seu patrão quem fez o contato para trabalhar em Juquiá. Tinha transferido o cumprimento de seu serviço comunitáiro para Juquiá. 
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova produzida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória. 
As circunstâncias da prisão do réu foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, salvo por uma abordagem pontual sem maior repercussão em data anterior, apresentaram relatos detalhados e convincentes, coincidentes e harmônicos entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial acerca do ocorrido. Coerentes e precisos, expostos de forma coesa e lógica, merecem credibilidade os depoimentos das testemunhas.  
É certo que o depoimento de policiais deve ser apreciado com cautela pelo magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração.  
A esse respeito, é a lição doutrinária:  
“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021 – e-book). 
O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito do valor probatório do depoimento de policiais:  
“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543 – SP, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.). 
Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem os fatos quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, não se vislumbrando motivo para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu. 
Bem demonstrado, assim, que o réu foi surpreendido em uma praça da cidade, localizada em frente a uma escola estadual, local conhecido pelo tráfico de drogas e que vinha sendo alvo de denúncias informais da população, na companhia de dois adolescentes. Em revista pessoal, foram localizadas no bolso de sua bermuda certa quantia em dinheiro, além de cocaína, maconha e crack. Indagados, os adolescentes disseram informalmente aos policiais que estariam ali vendendo os entorpecentes a pedido de Anderson, embora apenas João Victor tenha ratificado tal versão em solo policial.

Note-se que o adolescente, quando foi ouvido em juízo por ocasião da apuração do ato infracional, voltou a dizer que havia obtido as drogas com o réu, não se vislumbrando aqui motivo para que ele mentisse nesse aspecto. 
A versão do réu, ademais, não é crível. Segundo ele, veio para trabalhar em Juquiá como caseiro e estava cumprindo sua pena alternativa na cidade. No entanto, estava, em plena quinta-feira, dia 3 de novembro de 2022, às 16h45min, jogando dominó na praça com senhores que acabara de conhecer, esperando um uber. Não se imagina razão para que um caseiro esteja às 16h45min jogando dominó na praça de Juquiá enquanto espera um uber, serviço que sequer é prestado em Juquiá. Ainda que se considerasse o uso do termo uber como indicativo de qualquer outro serviço de transporte de veículo, seja um taxi ou outro serviço por aplicativo, é difícil imaginar que houvesse tempo suficiente para uma partida de dominó com desconhecidos antes da chegada do transporte. 
Consigo, tinha ainda uma quantia alta em dinheiro e drogas de três tipos diferentes, maconha, crack (este, em grande quantidade) e cocaína, o que destoa do ordinário quando se fala em posse para consumo pessoal. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, formado pelos relatos coincidentes das testemunhas, pelo relato do adolescente João Victor em sede policial e pelos laudos produzidos, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas. 
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 18/19 e demonstradas nas fotografias de fls. 20, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 10/11 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 115/119, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas. 
A quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas (02  eppendorfs contendo cocaína, 01 bucha pequena maconha e 60 pedras de crack) e as circunstâncias em que apreendidas, quando postado o réu em ponto estabelecido de tráfico, conforme denúncias recorrentes de populares mencionadas pelos policiais, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido (R$ 273,50 em notas fracionadas, de 100,20,10,2, além de moedas). 
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu possui maus antecedentes (autos 0003948-18.2016.8.26.0477 - trânsito em julgado em 23/08/2021), portanto, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, observando-se que a consideração acerca da natureza e da quantidade das drogas apreendidas não recomenda incremento da reprimenda.
O réu é reincidente, como comprova a certidão de fls. 53/57. Aqui faço menção aos autos 1509211-49.2019.8.26.0477, com trânsito em julgado em 22/03/2022, de modo que caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, razão pela qual incremento a pena em um sexto, atingindo 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa. 
Incidem ainda as causas de aumento previstas no art. 40, incisos III e VI, da Lei 11.343/06, porquanto conforme laudo pericial de fls. 145/154, o crime foi praticado 46 metros próximo a uma escola. Tem-se ainda que o delito envolveu dois adolescentes, além de que visou os alunos que frequentavam a praça localizada em frente ao colégio, também adolescentes. Ambas as circunstâncias, observando que foram dois os adolescentes envolvidos, recomendam incremento de um quinto da pena nesta fase, para perfazer o total de 8 anos e 2 meses de reclusão e 816 dias-multa
Não incide a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º ao artigo 33, concebida para adequação da pena a conduta apenas eventual e de pequeno vulto, dada a reincidência do acusado, de sorte que torno definitivas as penas fixadas. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, considerada a gravidade concreta e objetiva da conduta em exame, que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz.  
Deixo de aplicar de imediato a detração, porque a matéria é de competência do Juízo das Execuções, à míngua de elementos bastantes nos autos para a aferição dos critérios de progressão.  
A propósito: “HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO MAJORADO. Paciente condenado pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art.14, inciso II, ambos do Código Penal. Pedido de alteração do regime inicial fechado para o aberto e detração de pena. Sucedâneo de recurso próprio (apelação criminal). Por seu turno, a análise da detração de pena é competência do Juízo das Execuções. Matéria que importa em aprofundamento de provas. Constitui meio inadequado o "habeas corpus" para rever sentença condenatória, pois a questão suscitada demanda exame de fatos e provas processuais. ORDEM NÃO CONHECIDA”.  (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2226711-68.2016.8.26.0000; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/11/2016; Data de Registro: 28/11/2016) 
A esse respeito, do julgado acima mencionado extrai-se o seguinte trecho, da lavra do i. Des. Camargo Aranha Filho: “(...) Em relação ao pedido de detração de pena, cumpre observar que, de fato, a lei n. 12.736/12 estabeleceu nova disposição ao artigo 387, do Código de Processo Penal, para que o instituto da detração pudesse ser considerado pelo juízo do conhecimento no momento da prolação da sentença condenatória, evitando-se, conforme se extrai da Exposição de Motivos da novel legislação, circunstância em que o sentenciado tenha que aguardar a decisão do juiz da execução penal permanecendo nesta espera em regime mais gravoso ao que pela lei faz jus. Entretanto, perfilhamos o entendimento de que a inovação legislativa, ao ampliar o alcance da jurisdição do juízo do conhecimento, permitindo-lhe operar a detração já na sentença condenatória, termina por confundir dois institutos penais distintos: a detração, em si, e o regime de cumprimento de pena, confusão que viola os princípios de individualização da pena, do juiz natural e da isonomia; todos de índole fundamental previstos no artigo 5º, caput, e incisos XLVI e LIII, da Constituição da República. O período de detração é aquele em que a pessoa permanece presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo Código Penal”. 
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal, em razão da reincidência e do montante de pena fixado, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso I, II e III, e § 3º, CP). 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.  
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu ANDERSON RODRIGUES DOS SANTOS, por infração ao artigo 33, caput, em combinação com o artigo 40, inciso III e VI, da Lei nº 11.343/2006, às penas de  8 anos e 2 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 816 dias-multa, no valor unitário mínimo.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, devendo ser prontamente implantado em estabelecimento penal condizente ao regime ora fixado.  
Autorizo a destruição das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006. 
Após o trânsito em julgado:
a) com relação à pena de multa, nos termos do artigo 480 das NSCGJ (com redação dada pelo Provimento CG nº 05/2022), elabore-se o cálculo e expeça-se certidão da sentença, abrindo-se vista ao Ministério Público; 
b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia/aditamento;  
c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido e depositado nos autos ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União;  
d) não reclamada a restituição do aparelho celular apreendido em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição;  
e) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ);  
f) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei, observada a suspensão de sua exigibilidade em razão da gratuidade de justiça que defiro nesta oportunidade, ante a presunção de hipossuficiência da pessoa natural, reforçada pelo que se apurou na instrução processual. 
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor previsto na tabela de honorários do convênio firmado entre OAB/SP e DPE/SP. Oportunamente, elabore-se certidão. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º)
Intimem-se. Comunique-se. 

Juquiá, 16 de fevereiro de 2023.