1500185-71.2019.8.26.0430
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Dano
Magistrado: LUAN CASAGRANDE
Comarca: Paulo de Faria
Foro: Foro de Paulo de Faria
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... a jurisprudência:  APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. PALAVRA DOS AGENTES PENITENCIÁRIOS. VALIDADE. 1. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Condenação que se impunha. O depoimento de agente penitenciário tem o mesmo valor dos testemunhos em geral, uma vez isento de suspeição e harmônico com os demais elementos de prova dos autos, de modo que é hábil a embasar um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulo de Faria
Foro de Paulo de Faria
Vara Única
R. XV de Novembro, 809, Paulo de Faria - SP - cep 15490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500185-71.2019.8.26.0430 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500185-71.2019.8.26.0430
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Dano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIEL GERALDO DA SILVA




Juiz de Direito: Dr.LUAN CASAGRANDE


Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de MARCIEL GERALDO DA SILVA, dando-o como incursos no artigo 163, III, do Código Penal.
Narra a denúncia: Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, na tarde do dia 29 de dezembro de 2018, por volta das 16h30min, no Estabelecimento prisional da cidade de Riolândia, comarca de Paulo de Faria, MARCIEL GERALDO DA SILVA, qualificado a fls. 9, danificou uma janela de vidro e uma pia, pertencentes ao Estado. (cf. fls. 11) Segundo se apurou, o denunciado danificou uma janela de vidro e uma pia que estavam instalados na cela 9 do pavilhão hospitalar do estabelecimento prisional de Riolândia. Antes do denunciado ser alocado na referida cela, os objetos estavam intactos e em perfeito estado de conservação. O denunciado estava sozinho na cela e quando os agentes penitenciários retornaram, Marciel havia danificado a pia e a janela de vidro das dependências. Diante do exposto, denuncio MARCIEL GERALDO DA SILVA, como incurso no artigo 163, III, do Código Penal, e requeiro, que recebida e autuada esta, instaure-se a competente ação penal contra ele, sob o rito dos artigos 394 e seguintes do Código de Processo Penal, citando-o, notificando-se para oferecer resposta, ouvindo-se a vítima e as testemunhas adiante arroladas, interrogando-se o denunciado e prosseguindo até final condenação.
A denúncia foi recebida em fl. 79.
O acusado foi citado (fl. 98).
Apresentou resposta à acusação em fls. 110-112.
Realizada a audiência de instrução, debates e julgamento no dia 17 de maio do corrente ano, foram ouvidas as testemunhas Wladimir Aparecido Pascoalato e José Cabral Santana. Diante da decretação da revelia do acusado não houve seu interrogatório.
O Ministério Público pugnou pela procedência do pedido a fim de que o acusado seja condenado nos termos apresentados na inicial acusatória. 
A defesa, por sua vez, postulou  em preliminar, a reanalise da decretação da revelia do réu. Aduziu a ausência de paridade de armas, pois a defesa não teria sido intimada no que diz respeito a não localização do acusado. Sustentou, ainda, a necessidade de se realizar o exame de insanidade mental para aferir a inimputabilidade do réu. No mérito, postulou pela absolvição do acusado por ausência de provas aptas para justificar a procedência do feito. Em caso de procedência, requereu a fixação de pena mínima e de regime inicial mais benéfico para cumprimento da pena.
É O RELATÓRIO
DECIDO
DA REVELIA. DO REQUERIMENTO DE INSTAURAÇÃO DO INCIDENTE DE INSANIDADE MENTAL E DA AUSÊNCIA DE PARIDADE DE ARMAS.
A defesa requereu a reanálise da decisão que decretou a revelia do acusado. Da análise dos autos, entendo que a decisão que decretou a revelia, em audiência deve ser mantida. O acusado ao sair da penitenciária onde se encontrava, informou à unidade o endereço onde poderia ser localizado, conforme se verifica de fls. 128 dos autos. O mandado de intimação foi encaminhado para o exato endereço informado pelo acusado, e foi certificado pelo meirinho a não localização deste. Diante da necessidade de o acusado informar a este juízo eventual alteração endereço, conforme preceitua o art. 367 do CPP, e, não o tendo feito, entendo que a decretação da revelia é medida adequada. Diante disso, mantenho a decretação da revelia.
No que diz respeito à paridade de armas, verifico dos autos que o procurador do acusado foi intimado da realização da audiência com mais de dois meses de antecedência, logo, poderia ter diligenciado, caso fosse necessário, com maior brevidade na localização do acusado, requerendo diligências de forma prévia para possibilitar a localização do deste, todavia, não o fez, e juntou petição nos autos no mesmo dia da audiência. Entendo, portanto, que inexiste qualquer violação processual, ou ausência de observância à paridade de armas, dado que o ilustre procurador acompanhou o andamento do feito desde seu início com apresentação de defesa prévia, tinha pleno conhecimento dos autos e foi intimado dos atos processuais. Ademais, mesmo que houvesse algum tipo de violação processual, não comprovou qualquer prejuízo, razão pela qual entendo que não houve desequilíbrio entre a acusação e defesa, a justificar a decretação de qualquer nulidade.
No que tange à instauração do incidente de insanidade mental, anoto que, em que pese os agentes penitenciários tenham trazido aos autos informações de que o acusado não se portava bem na unidade, tenho que isso não é o bastante para a instauração do incidente de insanidade. Em seu depoimento, a testemunha José Cabral Santana aduziu que o acusado NÃO ERA AGRESSIVO COM OS AGENTES PENITENCIÁRIOS. Ora, quem ostenta algum tipo de transtorno não escolhe o momento em que será violento, ou ainda, contra quem direcionará sua violência. Fato é que o acusado possuía mal comportamento quando colocado no interior da cela, a denotar um comportamento de rebeldia, e que é comum entre os detentos, principalmente quando buscam “sair de bonde”, que significa ir embora da unidade. É comum que detentos envolvidos no mundo do crime, ao chegar em uma unidade que não atenda seus anseios, venham a praticar atos de violência e desordem para serem transferidos para outra unidade prisional. Ademais, inexistem nos autos quaisquer elementos que apontem qualquer diagnóstico ou transtorno prévio por parte do acusado. Os próprios agentes penitenciários não souberam informar se o acusado possuía algum tipo de transtorno, ou se tomava algum tipo de remédio, todavia, aduziram que a unidade sempre forneceu os medicamentos necessários para o tratamento dos detentos. Saliento, ademais, que a instauração do incidente de insanidade mental se afiguraria inócuo, posto que o acusado não se faz presente nos autos e seu paradeiro é desconhecido, de modo que, mesmo em caso de determinação da diligência, esta seria frustrada. Nesse sentido, colaciono entendimento jurisprudencial: 
Habeas Corpus. Alegação cerceamento de defesa pela decretação da revelia e não realização de incidente de insanidade mental do réu. Inexistência de constrangimento ilegal. Procedimentos legais fielmente observados e decisões fundamentadas. Ordem denegada. (Colégio Recursal de Batatais. Recurso n. 0100044-20.2021.8.26.9046). (TJ-SP - HC: 01000442020218269046 SP 0100044-20.2021.8.26.9046, Relator: Carolina Nunes Vieira, Data de Julgamento: 14/07/2021, Turma Recursal Cível e Criminal, Data de Publicação: 14/07/2021);  
Direção de veículo automotor em estado de embriaguez (art. 306, 'caput', da Lei nº 9.503/97). Preliminar inconsistente. Suspensão condicional do processo ofertada. Ausente o réu à audiência e a todos os atos judiciais. Incompatibilidade com os quesitos da benesse. Revelia decretada. Fundo. Provas seguras de autoria e materialidade. Quadro flagrancial inquestionável. Palavras incriminatórias de testemunha presencial e Policial Militar, com verificação de sinais de embriaguez. Versão exculpatória inverossímil. Embriaguez constatada pericialmente. Inimputabilidade não verificada. Ausência de realização de incidente de insanidade. Irrelevância. Inexistência de suspeita de quadro de incompreensão do caráter ilícito e de autodeterminação. Responsabilização inevitável. Condenação imperiosa. Apenamento. Base no mínimo legal, assim mantida ao final. Adequada suspensão da habilitação. Substituição da corporal cabível. Regime aberto adequado. Apelo improvido, rejeitada a preliminar. (TJ-SP - APL: 00074539120118260024 SP 0007453-91.2011.8.26.0024, Relator: Luis Soares de Mello, Data de Julgamento: 08/03/2016, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 09/03/2016);
HABEAS CORPUS. JÚRI. INSTAURAÇÃO DE INCIDENTE DE INSANIDADE MENTAL. INDEFERIMENTO. PEDIDO DE REFORMA. IMPOSSIBILIDADE. Não havendo elementos suficientes para indicar, modo concreto, dúvida sobre a integridade mental do acusado, correto o indeferimento de instauração do respectivo incidente, nos termos do art. 149 do CPP. ORDEM DENEGADA. UNÂNIME. ( Habeas Corpus Nº 70077604098, Segunda Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Luiz Mello Guimarães, Julgado em 24/05/2018). (TJ-RS - HC: 70077604098 RS, Relator: Luiz Mello Guimarães, Data de Julgamento: 24/05/2018, Segunda Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 30/05/2018).
Diante disso, mantenho a decisão que indeferiu a instauração do incidente
MÉRITO
A autoria e materialidade do fato restam demonstradas pelo Boletim de Ocorrência (fls. 04-05), foto (fl. 11) e Termo de Depoimento (fls. 71-72), Laudo de avaliação em fls. 10, Laudo Pericial em fls. 26-28, bem como pela prova produzida sob o crivo do contraditório, que passo a examinar. 
A testemunha Wladimir Aparecido Pascoalato, agente penitenciário, disse que na época era chefe do plantão. Disse que o chamaram e informaram que o acusado havia quebrado a pia do banheiro e estava tentando quebrar o vidro da cela. Disse que chegando na cela do acusado, constatou que o acusado já havia quebrado  vidro da cela. Disse que o acusado quebrou a pia e o vidro da cela também. Confirmou que o acusado estava sozinho na cela. Questionado pela defesa, confirmou que o acusado devia ter algum problema. Não sabe se informar se o acusado foi diagnosticado com algum problema.
A testemunha José Cabral Santana, agente penitenciário, afirmou que o marcel possuia transtorno psicológico e que no dia dos fatos o acusado danificou o vidro da cela. Confirmou que o acusado danificou a pia da cela, e que o acusado estava sozinho no local, disse que a cela estava em perfeito estado, pois jamais é colocado um sentenciado em uma cela que não esteja em perfeito estado. Confirmou não recordar se o acusado tomava medicamentos, mas afirmou que provavelmente sim. Questionado, aduziu que sempre é fornecida medicação. Questionado pela defesa, aduziu não saber que tipo de transtorno o acusado possuía e aduziu que com os agentes penitenciários o acusado não era agressivo, mas que uma vez posto na cela, danificava-a. 
O acervo probatório dá ensejo à procedência da ação.
Conforme se verifica dos autos, inexistem dúvidas sobre a materialidade ou ainda a autoria do crime. Os danos estão demonstrados pelo levantamento fotográfico apresentado em fl. 11 e pelo laudo pericial encartado aos autos. Os agentes penitenciários Wladimir Aparecido Pascoalato e José Cabral Santana afirmaram que o acusado era o único detento na cela 09, e que a mesma encontrava-se em perfeitas condições antes da colocação do acusado na mesma. Confirmaram que o acusado foi o autor do dano, tendo danificado o vidro da janela e a pia que se encontrava na cela. 
No ponto, saliento que os depoimentos prestados por agentes de segurança pública merecem credibilidade, não apenas por serem agentes do Estado, cuja presunção de validade de seus atos se presume, mas por inexistir qualquer motivo para que tais servidores possam almejar prejudicar o acusado, prestando depoimento faltando com a verdade. Nesse sentido, entende a jurisprudência:  APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. PALAVRA DOS AGENTES PENITENCIÁRIOS. VALIDADE. 1. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Condenação que se impunha. O depoimento de agente penitenciário tem o mesmo valor dos testemunhos em geral, uma vez isento de suspeição e harmônico com os demais elementos de prova dos autos, de modo que é hábil a embasar um decreto condenatório. 2. Crime impossível. A revista pessoal de forma alguma impossibilita a consumação do delito, mas apenas a dificulta. Sem sombra de dúvida, o fato narrado na denúncia não consubstancia ineficácia absoluta do meio ou impropriedade absoluta do objeto. Então, demonstra-se inviável o reconhecimento desse instituto. Apelo improvido. (Apelação Crime Nº 70070308788, Primeira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Manuel José Martinez Lucas, Julgado em 09/11/2016). (TJ-RS - ACR: 70070308788 RS, Relator: Manuel José Martinez Lucas, Data de Julgamento: 09/11/2016, Primeira Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 21/11/2016);
EMENTA: PENAL ESPECIAL - TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS - SENTENÇA ABSOLUTÓRIA - IRRESIGNAÇÃO MINISTERIAL - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS - VALIDADE DA PALAVRA DOS AGENTES PENITENCIÁRIOS - FRAGILIDADE DA VERSÃO DO ACUSADO - CONDENAÇÃO QUE SE IMPÕE - APLICAÇÃO DA MINORANTE DO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/06 - PRESCRIÇÃO DA PRETENÇÃO PUNITIVA PELA PENA APLICADA - EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE. - A palavra dos agentes penitenciários constitui prova idônea para fundamentar a sentença condenatória, pois seus depoimentos têm o mesmo valor probante atribuído às pessoas não pertencentes aos quadros da polícia - desde que, por óbvio, sejam isentos de má-fé ou suspeita, como no caso -, devendo prevalecer, pois, sobre a frágil versão do réu - Considerando a pena aplicada, decorrido o lapso prescricional desde a data do recebimento da denúncia, é de se decretar extinta a punibilidade do agente pela prescrição da pretensão punitiva. (TJ-MG - APR: 10148110018675001 MG, Relator: Júlio Cezar Guttierrez, Data de Julgamento: 13/06/2018, Data de Publicação: 20/06/2018).
Ademais, a conduta levada a efeito pelo acusado é típica, ilícita e culpável, tendo este incorrido na prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, III, do CP, ao danificar a pia e vidro da cela em que se encontrava em unidade prisional:
Art. 163 - Destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: Pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. Parágrafo único - Se o crime é cometido: I - com violência à pessoa ou grave ameaça;  II - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave;  III - contra o patrimônio da União, de Estado, do Distrito Federal, de Município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos;    (Redação dada pela Lei nº 13.531, de 2017);  IV - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima:  Pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência.
Nesse sentido, entende a jurisprudência:
PENAL. APELAÇÃO. DANO QUALIFICADO. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Pretendida a absolvição por insuficiência probatória ou diante da aplicação do "princípio da insignificância". Subsidiariamente, a redução da pena-base. Parcial pertinência. 1) Condenação Legítima. Materialidade e autoria que restaram demonstradas pelos depoimentos dos agentes penitenciários, bem como pelo laudo pericial que atestou o dano na fiação elétrica da unidade prisional. 2) Aplicação do princípio da insignificância. Impossibilidade. Tratando-se de crime de dano ao patrimônio público, é inaplicável o princípio da insignificância, mormente porque a conduta não se reveste de reduzido grau de reprovabilidade, um dos vetores elencados pela corrente jurisprudencial que o reconhece, a despeito da ausência de previsão legal. 3) Dosimetria das penas. Redução da basilar. Possibilidade. Forma equivocada de cálculo aplicada pelo piso. Readequação necessária. Razoabilidade. Respeito ao princípio da individualização da pena. Redução que se impõe. 4) Alteração do Regime de cumprimento da pena. Possibilidade de fixação do regime inicial aberto ante as circunstâncias do crime e as condições pessoais do agente. Parcial provimento. (TJ-SP - APR: 15003650220198260620 SP 1500365-02.2019.8.26.0620, Relator: Alcides Malossi Junior, Data de Julgamento: 27/01/2022, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 27/01/2022).
Diante da prova da autoria e materialidade encartada aos autos, que não deixam dúvida acerca dos danos, e do autor dos mesmos, bem como, não tendo a defesa colacionado aos autos qualquer elemento contundente de prova que pudesse justificar a conduta do acusado, ou ainda, isenta-lo de pena, a procedência da pretensão punitiva afigura-se de rigor.
O acusado ostenta antecedentes, na medida em que restou condenado nos autos do processo n° 0011269-38.2014.8.26.0554, 0014078-98.2014.8.26.0554 e 0043719-39.2011.8.26.0554 conforme se verifica de certidão de fls. 141-143. Da mesma certidão, verifico que o acusado é reincidente pois restou condenado nos autos do processo n° 0014079-83.2014.8.26.0554 a menos de cinco anos da prática do crime pelo qual é julgado nesse momento.
As circunstâncias do crime são negativas, já que o acusado praticou o crime dentro de unidade prisional, o que se afigura- mais reprovável, já que o réu, mesmo estando recluso dentro da penitenciária, ainda assim continua a infringir a lei, o que demonstra maior audácia a exigir do Estado sanção maior, razoável e proporcional à gravidade da conduta praticada.
Em tendo havido condenação, passo à dosimetria, observando o critério trifásico (art. 68 do CP) e o princípio constitucional da individualização das penas (art. 5º, XLVI, da Constituição).
DOSIMETRIA
1ª Fase: Pena Base
Culpabilidade: inexistem maiores elementos que denotem uma conduta mais gravosa que fuja à normalidade do tipo;
Antecedentes: anota antecedentes criminais, conforme se verifica de certidão de fls. 141-143 dos autos;
Conduta Social: inexistem nos autos elementos probatórios acerca de sua conduta social; 
Motivos do crime: são os comuns ao tipo;
Personalidade do agente: inexistem nos autos elementos que permitam a este juízo aferir a personalidade do acusado;
Circunstâncias do crime: negativa, porquanto o delito restou praticado no interior da penitenciária, o que indica comportamento mais reprovável, porquanto, nem mesmo após o acusado estar detido e cumprindo pena em estabelecimento prisional, continuou a levar a efeito a prática de crimes;
Consequências: normais ao tipo.
Comportamento da vítima: em nada influiu para o evento delituoso.
Analisada as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, vê-se que há duas circunstancias desfavoráveis ao réu. Diante disso, exaspero a pena em 1/6 para cada circunstância, e fixo a pena base em 8 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção e ao pagamento de 12 (doze) dias multa.
2ª. Fase - Circunstâncias legais
Reconheço a reincidência do acusado, nos termos do art. 61, I, do Código Penal, razão pela qual agravo a pena em 1/6, passando a dosa-la em 9 (nove) meses e 15 (quinze) dias de detenção e ao pagamento de 14 (quatorze) dias multa.
3ª. Fase - Causas especiais de aumento e/ou diminuição de pena 
Inexistem causas de aumento ou diminuição de pena passíveis de valoração, e por isso, torno a pena definitiva nos limites já fixados.
VALOR DA PENA DE MULTA 
Em atenção às mesmas circunstâncias do art. 59, já analisadas, resta fixada a pena pecuniária em 14 (quatorze) dias multa. Atinente ao critério do art. 49 e considerando a situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos;
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA
FIXO como regime inicial de cumprimento da pena, o FECHADO, considerando a natureza e quantidade da pena, bem como a existência de duas circunstâncias negativas do art. 59, e a reincidência, o que faço com fundamento no art. 33, §2º, “a” e 59, III, todos do CP.
PENAS RESTRITIVAS E SUSPENSÃO DA PENA
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direito, bem como de conceder a suspensão condicional da pena, porquanto o acusado não preenche os requisitos previstos nos artigos 44, III e 77, II do Código Penal. Ademais, a concessão dos benefícios não se mostraria suficiente para a prevenção e reprovação do crime, nem se mostra socialmente recomendável (arts. 44 e 59 do CP), porquanto o acusado, após estar cumprindo pena, ainda assim, continua a envolver-se na prática de ilícitos penais.
DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE (ART. 387, §1, DO CPP)
O acusado não se encontra recluso por ordem deste juízo, inexistindo motivos para que, no presente momento, seja determinada a restrição cautelar de sua liberdade em razão do presente feito. Não há que se falar em detração, devendo a análise do preenchimento dos requisitos para a progressão de regime ser levada a efeito pelo juízo da execução, onde os requisitos objetivos e subjetivos serão aferidos.
VALOR MÍNIMO DE REPARAÇÃO
Deixo, ademais, de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não haver instrução e pedido a respeito de eventuais danos sofridos. A esse respeito, cito a lição de Guilherme de Souza Nucci: “Admitindo-se que o Magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustentá-los” (Código de Processo Penal Comentado, 8ª ed., 2008, p. 691).
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR MARCIEL GERALDO DA SILVA, a pena de 9 (nove) meses e 15 (quinze) dias de detenção a ser cumprida em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias multa no valor mínimo legal, pela prática do delito previsto no art. 163, parágrafo único, III, c/c art. 61, I, ambos do Código Penal.
Custas pelo réu, observada a gratuidade de justiça.
Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários, certifique-se, expeçam-se o mandado de prisão, a guia de recolhimento (art. 467 a 474 das NSCGJ) e os ofícios para as comunicações necessárias ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral e IIRGD (art. 398 das NSCGJ), bem como calcule-se a multa, intimando-se as partes para se manifestarem (arts. 479 a 483 das NSCGJ).
P.I.C.

Paulo de Faria, 17 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA