1500560-11.2021.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Carolina Nicodemos Andrade
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... ambos são conhecidos por praticar tráfico de drogas; sobre a presença de escola nas proximidades, respondeu positivamente, e que fica a menos de cem metros; sobre se o réu já foi processado anteriormente, respondeu não saber de procedimentos formais, mas que está sempre visto em biqueiras e que atua no tráfico; 
A testemunha ALMEANI HENRIQUE BRAZ PEREIRA SANTOS, policial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra-SP - cep 14790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500560-11.2021.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500560-11.2021.8.26.0557
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2282751/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 20863244 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 4622/21/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2282751 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2282751 - DEL.POL.GUAIRA, 4622/21/909 - DEL.POL.GUAIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR APARECIDO DA SILVA VIEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Nicodemos Andrade





Vistos.



JOÃO VITOR APARECIDO DA SILVA VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque no dia 16 de outubro de 2021, por volta de 20h30min, na Avenida 25, nº 1.630, centro, nesta cidade, trazia consigo, para fins de tráfico, 12 (doze) microtubos contendo “cocaína”, com peso líquido total aproximado de 3,600 g (três gramas e seiscentos miligramas), conforme laudo de constatação provisória de entorpecentes de fls. 06/11, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta, policiais militares receberam a informação de que indivíduo branco, gordo e conhecido como “Brunão” estava realizando o tráfico de drogas na Avenida 25 com a Rua 44, na altura do numeral 1.630, razão pela qual se deslocaram até o ponto indicado e ali avistaram Bruno Santos Andrade da Silva e JOÃO VITOR, oportunidade em que o denunciado empreendeu fuga, sendo, contudo, alcançado e detido.
Com JOÃO VITOR, os policiais encontraram as drogas acima descritas, a quantia de quarenta reais, divida em duas notas de vinte reais, e, ainda, um aparelho celular. Com “Brunão” os policiais encontraram dois pinos, os quais estavam, contudo, vazios, uma vez que “Brunão” havia dispensado seu conteúdo no solo quando da chegada dos agentes públicos.
Houve prisão em flagrante, convertida em prisão preventiva (fls. 59/61), mas solto posteriormente por decisão em primeiro grau (fls. 85/87).
Denúncia recebida (fls. 120/121). Réu citado (fls. 137). Defesa Prévia (fls. 143/145). Decisão afastando absolvição sumária (fls. 153/155). 
Na instrução da causa, realizada de modo virtual, foram ouvidas testemunhas, interrogando-se o réu ao final.
Juntada certidão criminal atualizada (fls. 224/225).
Em alegações finais o Ministério Público (fls. 228/232) requereu a condenação, nos termos da denúncia.
A Defesa (fls. 236/238) requereu absolvição alegando fragilidade probatória; não houve flagrante de venda de drogas; pouca quantidade. Subsidiariamente, que se conceda ao réu as benesses legais.
É o relatório. DECIDO.
A ação penal é procedente.
Materialidade e autoria comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 5/6, laudo pericial (fls. 8/11, 194/195), relatório de investigações (fls. 217), bem como pela prova oral colhida em audiência virtual realizada.
Com efeito, a testemunha JOSÉ ROBERTO QUILLES GONÇALVES, policial militar, declarou que no dia dos fatos recebiam denúncias de tráfico no local dos fatos, e na data da prisão, a PM se deslocou ao local e se deparou com João Vitor e Bruno sentados na calçada e ao ver a viatura o João Vitor saiu correndo; o parceiro foi atrás dele e com ele havia 12 pinos de cocaína; com Bruno havia dois pinos que foram por ele esvaziados na frente dos policiais; ambos são conhecidos por praticar tráfico de drogas; sobre a presença de escola nas proximidades, respondeu positivamente, e que fica a menos de cem metros; sobre se o réu já foi processado anteriormente, respondeu não saber de procedimentos formais, mas que está sempre visto em biqueiras e que atua no tráfico; 
A testemunha ALMEANI HENRIQUE BRAZ PEREIRA SANTOS, policial militar, prestou declarações praticamente com mesmo conteúdo, relatando os fatos da mesma forma (fls. 218/219).
Em seu interrogatório o réu JOÃO VITOR APARECIDO DA SILVA VIEIRA (fls. 189/192) declarou, em suma, que a droga apreendida lhe pertencia e se destinava ao consumo próprio.
Pese embora a negativa do réu, os policiais narraram em detalhes como se deram os fatos.
Seus depoimentos foram coerentes e se harmonizam com a narrativa feita à autoridade policial, razão pela qual merecem credibilidade. Ressalte-se que não há razões para que o depoimento dos policiais seja desconsiderado, pois prestaram depoimento na condição de testemunhas compromissada, devendo aos seus depoimentos ser atribuído o valor devido, mediante o cotejo com as demais provas dos autos.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição de funcional.” (RT 752/589) “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7)  “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (RT 732/622 - grifei).
Necessário ponderar, por oportuno, que eventuais divergências sobre detalhes dos fatos decorrem da diversidade de impressões que cada testemunha tem dos fatos.
Além disso, em razão do tempo decorrido e da quantidade de ocorrências atendidas, perfeitamente compreensível que as testemunhas não se lembrem de todos os detalhes dos fatos. Trata-se, no entanto, de detalhes que não afetam a essência da narrativa fática que as testemunhas de acusação fizeram, sempre de forma coerente e harmoniosa.
A propósito do tema, deve-se ter em conta, a princípio, que o tráfico de drogas é crime que fomenta a violência, seja através de outros delitos que dele derivam (furto, roubo, homicídio etc), seja em razão do controle que criminosos acabam por impor às comunidades em que se instalam, com vistas a garantir a perpetuação de um estado de impunidade.
Nesse contexto, é natural que aqueles que fazem denúncias sobre a ocorrência de um crime optem por não serem identificados, sob pena de colocarem suas próprias vidas em risco, sobretudo porque os mecanismos de proteção a testemunhas são escassos e, algumas vezes, falhos. Atento a esse cenário, criou-se o chamado “disque denúncia”, que serve como incentivo para que cidadãos denunciem a prática de crime, porquanto pautado no garantia do sigilo da identificação do denunciante.
E mais, a existência da denuncia anônima não corrompe a prova, tampouco afasta a investigação policial.
Não há que se falar em nulidade por conta da ação policial, na medida em que os relatos dos policiais mostraram-se coerentes e harmônicos. Há que se observar, ainda, que a simples condição de usuário, ainda que efetivamente demonstrada, não afasta a responsabilidade pela prática do crime do art. 33 da Lei nº 11.343/06, principalmente quando o conjunto probatório dos autos não deixa dúvidas de que o entorpecente apreendido destinava-se à entrega a terceiros.
Irrelevante, por fim, a flagrância na prática de atos de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
O crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. Ademais, o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, é unissubsistente, de sorte que a prática de quaisquer das condutas nele descritas encerra a concretização do delito, o que, por efeito, obsta sua ocorrência na modalidade tentada.
Na hipótese dos autos, restou ainda comprova a causa de aumento de pena do artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, em face do relatório de fls. 217 e da prova oral colhida.
Nesse contexto, dou por afastadas as teses defensivas e passo à aplicação da pena.
Na primeira fase, conforme certidões de fls. 122/123, 197/199 e 224/225, bem como FA de fls. 124/125, verifica-se que o acusado possui outros processos em curso, para apuração de tráfico de drogas, inclusive, tendo contra si sentença penal condenatória por tráfico de drogas, transitada em julgado posteriormente aos fatos da denúncia (certidão de fls. 197/199, autos n. 1500454-20.2019.8.26.0557), o que constitui maus antecedentes e, ainda que assim não se entenda, é certo que tais registros criminais apontam sua personalidade voltada à prática de ilícitos, de modo que se justifica a elevação da pena em 1/6, resultando 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, incide a causa de aumento do artigo 40, inciso III, e por ela elevo a pena em 1/6 (um sexto), resultando 6 anos, 9 meses, e 20 dias de reclusão, mais 680 dias-multa. Quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ratifico o que acima dito, no sentido de que o acusado é pessoa envolvida com a criminalidade, dedicando-se ao cometimento de crimes, especificamente, o tráfico de drogas, com condenação transitada em julgado, de modo que não cabe falar em redução de pena. Tal benefício é garantido apenas aos acusados primários e de que não se tenham informações sobre envolvimento com práticas criminosas, não sendo este o caso do réu que, aliás, foi descrito pelos policiais militares como sendo praticante recorrente de tráfico de drogas. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR, o réu JOÃO VITOR APARECIDO DA SILVA VIEIRA, qualificado nos autos,  incurso no artigo 33, caput, cc artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06 à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de detenção, mais pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
No caso concreto, em que a pena supera o patamar de quatro anos de reclusão, e em face da reincidência, a pena privativa de liberdade não pode ser substituída por restritivas de direitos, em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal.
Pelos mesmos motivos acima indicados, fixo o regime fechado em razão da natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, bem como pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado. Neste sentido, vale menção ao seguinte precedente:
“Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” (TJSP, 4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013).

Não obstante, poderá recorrer em liberdade, porque esteve solto no curso da persecução penal.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, de valores apreendidos nos autos, bem como de eventuais objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, respeitado neste caso eventual direito de terceiro de boa-fé, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço.
Após o trânsito em julgado:
a) lançamento do nome do condenado no rol dos culpados;
b) comunicação à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF);
c) Expedição de guia de recolhimento definitiva, se o caso.
Sem prejuízo, havendo Habeas Corpus pendente, comunique-se com urgência o E. TJSP acerca da prolação desta sentença.
Publique-se. Intime-se.
Guaíra, 21 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA