1500975-72.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... Está respondendo a processo por outro tráfico mas disse que não o praticou.  
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido que o acusado estava traficando no local dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500975-72.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500975-72.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2132719/2021 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 17938048 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 1363/21/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2132719 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO AMORIM DA COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face do réu GUSTAVO AMORIM DA COSTA, como incurso pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Narrou na denúncia, no dia 15 de maio de 2021, por volta das 16h20, na Rua Paulo Aires, n.° 75, Parque Pinheiros, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, guardava 144,4g (cento e quarenta e quatro gramas e quatro decigramas) de maconha, dividida em 30 (trinta) invólucros individuais e 57,1g (cinquenta e sete gramas e um decigrama) de cocaína, dividida em 58 (cinquenta e oito) invólucros individuais, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 70/71).
O réu foi regularmente notificado (fls. 94/95), foi nomeado defensor, que apresentou Defesa Preliminar (fls. 99/104).
A denúncia foi recebida no dia 10 de novembro de 2021 (fls. 105/108).
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas. Em seguida o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido contido na denúncia com a condenação do acusado.
A defesa advogou teses benéficas ao réu.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01; boletim de ocorrência de fls. 02/04; auto de exibição e apreensão de fls. 15/16; laudo de constatação fls. 18/20; laudo definitivo fls. 122/124, bem como pelos depoimentos, em solo policial e em juízo, das autoridades públicas que efetuaram a prisão do denunciado e apreensão dos entorpecentes.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
Extrajudicialmente, a testemunha e policial militar Danilo Camargo Pires, declarou “Que foram acionados via COPOM informando que havia uma denuncia de tráfico de drogas no local dos fatos, sendo que um individuo de camiseta listrada e calça jeans estava vendendo drogas na parte externa de um condomínio, próximo a uma quadra de esportes; Que se deslocaram até o local, juntamente com a viatura de número 46406 e localizaram o indivíduo com aquelas características, sendo posteriormente identificado como sendo GUSTAVO AMORIM DA COSTA; Que solicitaram os seus dados pessoais, e o indivíduo começou a dar informações inexatas; Que ele não portava RG; Que realizaram a busca pessoal e nada de ilícito foi encontrado; Que o individuo estava em cima de uma muretinha, onde fica a caixa que protege o registro de agua; Que abriram aquela caixa e lá encontraram uma bolsinha contendo drogas, sendo 58 (cinquenta e oito) porções contendo substância branca, aparentando ser cocaína, e 30 (trinta) porções contendo substância verde, aparentando ser maconha;. Que questionaram informalmente o indivíduo sobre as drogas e ele confessou estar traficando, falando que estava vendendo porque estava desempregado; Que questionado onde estava seu documento, o individuo disse que não portava documentos pois estava com medidas; Que falaram que ele iria ser conduzido para a delegacia, e ele informou que seu documento estava na Av. Campinas, n 57, na casa de sua tia; Que foram até o local, onde a tia do indiciado lhes forneceu seu documento de identificação.” (fls. 05/06).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Não conhecia o acusado. O acusado confessou informalmente o crime. O declarante disse que teve covid e depois ficou com lapsos de memória. 
Extrajudicialmente, a testemunha e policial militar Iris Cristina Pedroso, declarou “Que foram acionados via COPOM informando que havia uma denuncia de tráfico de drogas no local dos fatos, sendo que um individuo de camiseta listrada e calça jeans estava vendendo drogas na parte externa de um condomínio, próximo a uma quadra de esportes; Que se deslocaram até o local, juntamente com a viatura de número 46406 e localizaram o indivíduo com aquelas características, sendo posteriormente identificado como sendo GUSTAVO AMORIM DA COSTA; Que solicitaram os seus dados pessoais, e o indivíduo começou a dar informações inexatas; Que ele não portava RG; Que realizaram a busca pessoal e nada de ilícito foi encontrado; Que o indivíduo estava em cima de uma muretinha, onde fica a caixa que protege o registro de agua; Que abriram aquela caixa e lá encontraram uma bolsinha contendo drogas, sendo 58 (cinquenta e oito) porções contendo substância branca, aparentando ser cocaína, e 30 (trinta) porções contendo substância verde, aparentando ser maconha;. Que questionaram informalmente o individuo sobre as drogas e ele confessou estar traficando, falando que estava vendendo porque estava desempregado: Que questionado onde estava seu documento, o individuo disse que nao portava documentos pois estava com medidas; Que falaram que ele iria ser conduzido para a delegacia, e ele informou que seu documento estava na Av. Campinas, n 57, na casa de sua tia; Que foram até o local, onde a tia do indiciado lhes forneceu seu documento de identificação.” (fls. 07).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. No momento da abordagem o acusado disse que a droga não era dele. Não conhecia o acusado. 
Na fase inquisitiva, o acusado declarou “Que nega estar traficando drogas no local; Que foi intrujado; Que estava apenas de passagem pelo local e foi abordado; Que não viu os policiais encontrando as drogas; Que neste momento já estava dentro da viatura; Que já foi preso por tráfico de drogas no ano de 2019.” (fls. 08/09).
Em juízo, o acusado negou a prática do crime. Disse que sempre teve amigos no condomínio e estava passando pelo local quando passou uma viatura e foi abordado quando estava de costas. O acusado disse aos policiais que estava indo para casa da sua tia. Negou que estivesse com as drogas. Não viu os policiais acharem nenhuma droga no local e nem na Delegacia. Não conhecia os policiais. Não soube dizer o motivo do porquê os policiais estariam mentindo para lhe prejudicar. Está respondendo a processo por outro tráfico mas disse que não o praticou.  
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido que o acusado estava traficando no local dos fatos.
Pelos relatos desinteressados dos policiais, já que nem mesmo o acusado apontou ou comprovou qualquer indício de que eles tivessem algum motivo ou interesse em acusá-los falsamente, ficou sobejamente demonstrado que o acusado guardava para fins de entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Nesse sentido, destaca-se a variedade (cocaína e maconha) e quantidade de drogas apreendidas, acondicionadas em porções individuais, próprias para a entrega a consumo de terceiros, demonstrado que se destinava ao comércio ilícito de drogas.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras do processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Nesse sentido: 
“(...) Conforme entendimento dessa Corte o depoimento de policias responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policias não se encontram legalmente impedidos de depor sobre os atos de ofício nos processos cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
Com base nisso, verifico que o depoimento interessado do réu restou isolado nos autos.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar a reprimenda. 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é primário - fls. 82/84 e 126/127) conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar); natureza da droga (tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava cocaína e maconha, e, considerando que numa escala de ofensividade o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de crack e em 1/6 quando se tratar de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava cocaína, majoro a pena do acusado em 1/6).
Assim, fixo a pena em 1/6 acima do mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstâncias atenuantes. 
Não obstante considerando que o crime foi praticado sob a vigência do Decreto Estadual nº 64.879 de 20 de março de 2020, reconhecendo no Estado de São Paulo, o estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, de rigor a valoração da circunstância agravante prevista no art. 61, inc. II, alínea j, do Código Penal, devendo a pena ser aumentada em 1/6, atingindo o patamar de 06 (seis) anos e 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento ou diminuição de pena.  Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, 
Isso porque, embora o acusado seja tecnicamente primário e não existam provas de que faça parte de organização criminosa, há prova de que se dedicava à atividade criminosa, no caso, o tráfico de drogas.  Como visto, os verifico que o acusado foi preso em flagrante nestes autos cerca de dois anos após ter sido colocado em liberdade no bojo dos autos n°1500281-74.2019.8.26.0628 pela prática do mesmo crime de tráfico de drogas (fls. 126), ao qual responde em liberdade. Tudo isso demonstra a habitualidade do comércio ilícito de entorpecentes por parte do acusado, indicando que o réu se dedicava à atividade criminosa, fazendo dela seu meio de vida, o que impede a concessão do benefício.
Deste modo, torno a pena definitiva em 06 (seis) anos e 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90 c/c artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal c/c o artigo 42, da Lei nº 11.343/06, considerando a natureza da droga, se tratar de crime equiparado a hediondo, bem como para atender às finalidades da pena, tendo em vista a prática descontrolada de novos crimes pelo réu, deixando de aproveitar, inclusive, a oportunidade que lhe foi concedida no bojo do processo dos autos n° 1500281-74.2019.8.26.0628, quando lhe foi concedida liberdade provisória.
Em que pese a resolução nº 5 do Senado Federal, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos uma vez que a pena aplicada supera os quatro anos.
Também não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal, e assim o faço para CONDENAR o réu GUSTAVO AMORIM DA COSTA, ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343 de 2006.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do acusado, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, INDEFIRO o direito do réu recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios em favor do(a) patrono(a) nomeado(a) nos termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a OAB/SP.
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Taboão da Serra, 16 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA