1500125-36.2021.8.26.0428
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME PINHO RIBEIRO
Comarca: Paulínia
Foro: Foro de Paulínia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2044684/2021 - DEL.POL.PAULINIA, 16254793 - DEL.POL.PAULINIA, 312/21/319 - DEL.POL.PAULINIA, 2044684 - DEL.POL.PAULINIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YURI DE SOUSA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulínia
Foro de Paulínia
2ª Vara
Praça 28 de Fevereiro, nº 180, Paulinia-SP - cep 13140-285
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500125-36.2021.8.26.0428 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500125-36.2021.8.26.0428
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2044684/2021 - DEL.POL.PAULINIA, 16254793 - DEL.POL.PAULINIA, 312/21/319 - DEL.POL.PAULINIA, 2044684 - DEL.POL.PAULINIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YURI DE SOUSA DIAS COSTA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME PINHO RIBEIRO


Vistos.

O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de YURI DE SOUSA DIAS COSTA, já qualificado nos autos, como incurso no topo do artigo 33 da Lei 11.343/06 afirmando que “no dia 16 de fevereiro de 2021, por volta das 13h08, no interior da residência localizada na Rua Jurandyr Gervenutti, n. 179, nesta cidade e comarca de Paulínia, Yuri de Sousa Dias Costa adquiriu e mantinha em depósito, para o fornecimento de terceiros, drogas consistentes em 10,471kg de Cannabis sativa, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.

Consta da denúncia que “a Polícia Militar recebeu uma comunicação anônima de que no local dos fatos indicados havia drogas armazenadas dentro da residência, por uma pessoa conhecida por “Neguinho”. Diante disso, a viatura da Polícia Militar deslocou-se para o endereço informado a fim de melhor apurar o teor da comunicação anônima. Quando a viatura da Polícia Militar chegou ao local não havia ninguém na residência, mas, logo em seguida, a genitora do denunciado e proprietário do imóvel, Sra. KENIA DESOUSA, compareceu e foi informada do teor da comunicação anônima. Diante disso, a Sra. KENIA, de pronto, franqueou a entrada da Polícia Militar na residência. Em inspeção no quarto de YURI, dentro de um armário, foram encontradas duas mochilas carregadas de “tijolos” e porções de drogas (“maconha”) embaladas. No local, também foram encontrados apetrechos consistentes em uma faca, uma balança, uma marreta, dois rolos de fita plásticas para a preparação e acondicionamento das drogas (auto de exibição e apreensão em fls. 10/11 e fotografias em fls.29/32). Em vista disso, o Sr. PLISIO SAULO DE SOUZAMACHADO, que também acompanhava a averiguação dos policiais, ligou para YURI que, dentro de 15 minutos, compareceu à residência. Indagado pelos policiais, YURI confessou que as drogas encontradas lhe pertenciam e que havia adquirido 17kg (dezessete quilos) de “maconha” de um indivíduo chamado “WESLEY” pelo valor de R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais) para venderas porções em uma “lojinha da Rua nº 04” localizada no bairro Vida Nova” (fls. 02).

Decisão de fls. 47/48 converteu a prisão em flagrante de Yuri em preventiva. 

A denúncia foi recebida em 18 de março de 2021 (fls. 67).

O réu apresentou resposta à acusação a fls. 90/95.

Decisão de fls. 99 rejeitou a defesa prévia e designou audiência de instrução e julgamento.

Audiência de instrução e julgamento realizada em 09 de setembro de 2021, momento em que ouvidas três testemunhas arroladas pelo Ministério Público. Em razão da ausência de uma das testemunhas, foi redesignada audiência para continuação. Ainda, concedida a liberdade provisória do acusado (fls. 169/170).

Audiência de instrução e julgamento – em continuação -realizada em 31 de março de 2022, ouvida uma testemunha e interrogado o réu. 

O Ministério Público apresentou alegações finais escritas (fls. 214/220). Requereu a procedência da pretensão punitiva, tendo em vista a presença de materialidade e provas suficientes de autoria. 

A Defesa Técnica do réu apresentou memorias escritos a fls. 224/237. Aduziu, em síntese, que não há provas suficientes para embasar o pleito condenatório pugnando por sua absolvição ou, seja aplicada a causa de diminuição contida no art. 33, parágrafo 3º, Lei n. 11.343/06.

É o relatório. Fundamento e decido.

O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

No caso em exame, há prova da existência do crime e de sua autoria.

A existência do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 10/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelo laudo pericial definitivo (fls. 56-58) que resultaram positivos para as drogas encontradas e, sobretudo, pela prova oral colhida. A autoria também é certa.

A testemunha Marcos Roberto Salles, policial militar, na fase policial (fls. 07), disse que (a) receberam denúncia anônima acerca da existência de considerável quantidade de droga armazenada no endereço em questão, por um indivíduo denominado “Neguinho”, (b) a guarnição se deslocou até o imóvel, aguardando na porta por um momento, logo em seguida chegando a Sra. Kênia (proprietária do imóvel), juntamente com um irmão e um sobrinho, (c) os policiais informaram à proprietária o teor da denúncia anônima, tendo ela franqueado a entrada dos milicianos no imóvel para as buscas de praxe, (d) foi encontrado no quarto de Yuri, mais precisamente no armário, dentro de duas bolsas de viagem, grande quantidade de droga, (e) foi realizado contato com Yuri, que prontamente se deslocou até o sua residência, assumindo ser de sua propriedade a droga encontrada, informando que adquiriu 17kg de maconha de um indivíduo chamado Wesley, no valor de R$1.800,00 o quilo. Ouvido em juízo, sob o crivo do contraditório, a testemunha reafirmou os fatos supra. 

A testemunha Lucas Felipe Amaral, policial militar, ouvido em Juízo, disse que (a) receberam informações de que no local dos fatos havia grande quantidade de droga armazenada, (b) se deslocaram até o endereço, não havendo ninguém em casa quando chegaram, (c) após um momento de espera, chegou no endereço o tio do acusado, informando aos policiais que chamaria sua irmã [mãe do réu], proprietária do imóvel, (d) a Sra. Kenia, proprietária do imóvel, chegou até o endereço, prontamente sendo informada pelos milicianos acerca da denúncia anônima sobre a existência de drogas no interior do imóvel, (e) prontamente foi franqueada a entrada dos policiais na residência, encontrada a droga no quarto de Yuri, que ao chegar confessou ser de sua propriedade, (f) não havia informações anteriores acerca de envolvimento do local com drogas, sendo a primeira vez.

A testemunha não compromissada, Kenia de Sousa, genitora do acusado, em solo policial (fls. 08), alegou que (a) estava na casa de seu marido, quando foi avisada por um sobrinho que havia policiais na porta de sua casa, (b) chegando ao local, foi informada pelos milicianos que se tratava de uma averiguação por denúncia de tráfico, momento em que franqueou a entrada dos policiais na sua casa, (c) não tinha conhecimento que havia droga dentro de sua residência, apenas sabia que seu filho era usuário de maconha, (d) presenciou quando os policiais chamaram Yuri de canto e perguntaram sobre a droga, momento em que o filho disse que “havia feito um negócio”. Em Juízo, em síntese, manteve a narrativa anterior, dizendo que os vizinhos lhe disseram que antes de chamá-la, os policiais já haviam ingressado no imóvel, motivo pelo qual o portão se encontrava aberto.

A testemunha não compromissada, Plísio Saulo de Sousa Machado, tio de Yuri, em Juízo, narrou que (a) recebeu ligação de vizinhos à residência de sua irmã, informando que havia policiais no local, inclusive já no interior da residência, (b) chegando ao local, constatou que as janelas e portas do imóvel já se encontravam abertas, sendo determinado que ele aguardasse do lado de fora até a chegada da proprietária, sua irmã, quando todos ingressaram na casa, (c) quando já estavam no interior do recinto, os policiais encontraram drogas no quarto de Yuri, (d) neste momento, exigiram que o acusado se apresentasse no local, sob pena de conduzirem sua genitora, Kenia, à delegacia, (e) o sobrinho confessou a posse da droga, alegando que estava guardando para outra pessoa.

O acusado Yuri de Sousa Dias Costa, em solo policial (fls. 09), exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Em Juízo, ao ser interrogado, alegou que (a) os fatos narrados na denúncia não são verdadeiros, (b) no dia dos fatos estava trabalhando, quando recebeu uma ligação para que voltasse para casa, senão sua mãe seria presa, (c) foi até sua residência, tendo os policiais lhe mostrada uma mala cheia de drogas, e ameaçaram prender sua genitora caso não assumisse a posse dos entorpecentes, (d) nos dias anteriores à prisão estava permanecendo na casa de sua mãe, juntamente com sua namorada, (e) no dia em apreço, ao sair de casa, todas as janelas e portas estavam fechadas, (f) os vizinhos disseram que havia policiais forçando o portão e outros pulando o muro.

Embora tenha negado os fatos, a versão dada pelo acusado não encontra respaldo nas demais provas e elementos de convicção, ficando isolada. Até porque foi incapaz de infirmar o restante do contexto probatório, que lhe é contrário, sequer apontando um motivo idôneo a motivar a prova oral colhida robusta trazida pela acusação ou explicar eventuais equívocos nas provas materiais.

Por outro lado, os depoimentos da testemunha ouvida em juízo foi uniforme e coerente, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.

Não há que se acolher a tese defensiva relacionada à ilegalidade da busca e apreensão conduzida pelos policiais. A proprietária do imóvel, Sra. Kenia de Sousa, genitora do acusado, disse que recebeu uma ligação de seu sobrinho, informando que havia policiais na porta da residência. Neste momento, se deslocou até o local, se deparando com os policiais, ainda do lado de fora, que lhe informaram acerca da denúncia de que havia drogas no local. A própria declarante afirmou que não sabia sobre os entorpecentes em sua casa, razão pela qual franqueou a entrada dos policiais para que procedessem à busca no local. 

A alegação de que antes mesmo da chegada de Plísio e Kenia no local, os policiais já haviam ingressado clandestinamente no imóvel, não comporta acolhimento. Segundo as testemunhas de defesa e o próprio acusado, em sede de interrogatório, vizinhos teriam dito que visualizaram os policiais pulando os muros e forçando portas e janelas para ingressar no imóvel. Ocorre que era ônus da defesa trazer aos autos elementos aptos a corroborar o alegado. Ora, bastava que tais vizinhos, que supostamente presenciaram o ingresso clandestino e prematura no imóvel, fossem arrolados como testemunhas. Não foi o caso. Assim, reputo válida a busca e apreensão conduzida no local e, consequentemente, a prova da materialidade delitiva.

Quanto à possibilidade de desclassificação para o delito previsto no topo do art. 28 da Lei 11.343/06, lembro que o §2º deste dispositivo diz que para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. No caso, a quantidade de droga apreendida indica que a posse não era para o mero uso, mas tinha finalidade comercial. 

Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa". Passo a dosar a pena.

Primeira etapa. Ao analisar as circunstâncias judiciais, anoto que, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, são preponderantes nesta fase a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Constato que a quantidade da droga apreendida é extremamente elevada, tratando-se de 10,166kg de maconha (fls. 56/58). Portanto, fixo a pena base em 06 anos e 08 meses de reclusão, além do pagamento de 666 dias-multa.

Segunda etapa. Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes, mantida a pena-intermediária nos mesmos termos da fase anterior.

Terceira etapa. Não há causas de aumento de pena a considerar. Está presente o redutor de pena previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006.

As certidões de antecedentes criminais, juntadas às fls. 68/69, atestam a primariedade e os bons antecedentes do denunciado. Além disso, não há provas de que eles se dediquem à atividade criminosa ou que integrem organização criminosa. Embora elevada a quantidade de droga apreendida (10,166kg de maconha), este fator, isoladamente, não é suficiente para afastar o reconhecimento da causa de diminuição. Trata-se de entendimento consolidado pelo C. STJ:

“AGRAVOS REGIMENTAIS NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENSÃO DE AFASTAMENTO DA MINORANTE EM RAZÃO DA NATUREZA E DA QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA, ISOLADAMENTE CONSIDERADAS. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS QUE INDIQUEM EVENTUAL DEDICAÇÃO DO IMPUTADO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS OU DE SER ELE INTEGRANTE DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA.
1. Conforme precedentes deste Superior Tribunal, a natureza e a quantidade da droga apreendida constituem variáveis que podem validamente ser consideradas para embasar conclusão de efetiva dedicação às atividades criminosas ou, até mesmo, de ser o imputado integrante de organização criminosa, contanto que outros elementos de prova constantes dos autos evidenciem tais condições, em conjunto com as mencionadas vetoriais.
2. Isoladamente consideradas, a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, por si sós, não são suficientes para embasar conclusão acerca da presença das referidas condições obstativas e, assim, afastar o reconhecimento da minorante do tráfico privilegiado.
3. Tratando-se de réu primário e não tendo sido indicado nenhum elemento adicional que demonstre cabalmente a inserção do paciente em grupo criminoso de maior risco social, a atuação armada, o envolvimento de menores ou apreensão de apetrecho/instrumento de refino da droga, a aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 é medida que se impõe.
4. Agravos regimentais improvidos.”
(STJ. SEXTA TURMA. AgRg no HC 709087/RS, rel. Min. OLINDO MENEZES, j. em 28 de junho de 2022, destacado). 

Em consequência, satisfeitos os requisitos legais, deve ser aplicado o disposto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006.

Em relação ao grau de diminuição da pena, ele deve ser no patamar máximo, tendo em vista não haver circunstâncias outras que possam prejudicar a aplicação do benefício ao réu. Saliento que a quantidade da droga apreendida é extremamente elevada, mas tal elemento já foi valorado quando da aplicação da pena-base, motivo pelo qual mostra-se inviável nova valoração nesta fase, sob pena de bis in idem (Tema de Repercussão Geral n. 712 do C. STF).

Por esse motivo, o patamar de redução de 2/3 afigura-se adequado para que a pena cumpra as suas finalidades de prevenção, repressão e ressocialização, garantindo proteção suficiente ao bem jurídico tutelado pela normal penal (saúde pública).

Pena definitiva. Como resultado, fica a PENA DEFINITIVA assentada em 02 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 222 dias-multa.

Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.

Regime de cumprimento de pena e o tempo de prisão provisória. O sentenciado é primário, as circunstâncias judiciais foram favoráveis e a pena final ficou abaixo de 04 (quatro) anos. Bem por isso, com base no art. 33, §2º, “c”, do CP, estabeleço o REGIME ABERTO para o início do cumprimento da pena. Eventual tempo de prisão cautelar não interfere na fixação do regime prisional - art. 387, §2°, do CPP. 

Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. A pena privativa de liberdade foi fixada em patamar inferior a 4 (quatro) anos e o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa; o réu não é reincidente em crime doloso e as circunstâncias judiciais revelam que a sua substituição por pena restritiva de direitos é suficiente. 

Portanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por 2 (DUAS) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITOS, nos termos do art. 44, §2º, do Código Penal, consistentes na PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, à razão de uma hora por dia de condenação, e na PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA.

A prestação pecuniária consistirá no pagamento de 01 (um) salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada pelo Juízo da Execução Criminal (artigo 45, §1º, do Código Penal).

A prestação de serviços à comunidade, aplicável às condenações superiores a seis meses de privação da liberdade, consistirá na atribuição de tarefas gratuitas ao acusado a serem realizadas em entidades assistenciais, hospitais, escolas, orfanatos e outros estabelecimentos congêneres. Devem ser cumpridas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixadas de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho (artigo 46, §§ 2º e 3º, do Código Penal).

Suspensão condicional da pena. Substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, fica prejudicado o exame acerca do cabimento da suspensão condicional da pena – art. 77, III, do CP.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para YURI DE SOUSA DIAS COSTA à pena de reclusão, pelo prazo de 02 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial aberto, bem como a 222 dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no topo do artigo 33 da Lei 11.343/06.

Substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária e prestação de serviços à comunidade.

Não estão presentes os requisitos para a decretação da prisão cautelar, razão pela qual é cabível a manutenção do acusado em liberdade até o trânsito em julgado (CPP, art. 387, § 1º).

Quanto à droga apreendida, deve ser promovida a destruição das amostras eventualmente acauteladas, caso ainda não tenha sido realizada, na forma do art. 72 da Lei n. 11.343/06.

Quanto à multa, por se tratar de multa aplicada de modo cumulado, intime-se para pagamento no prazo de 10 (dez) dias (CPP, art. 686), sem prejuízo da expedição de guia definitiva quanto à pena privativa de liberdade e da intimação para pagamento das custas (NSCGJ/SP, art. 480, caput e § 1º). Recolhida a multa, comunique-se ao Juízo da Execução Penal competente para a execução da pena privativa de liberdade/pena restritiva de direitos imposta (NSCGJ/SP, art. 480, § 2º).

Não sendo promovido o pagamento, expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público. Após, prossiga-se conforme art. 480-A das NSCGJ/SP.

Custas pelo réu (CPP, art. 804). Suspensa a exigibilidade em razão da hipossuficiência presumida da pessoa natural e também constatada pela representação por advogado dativo e pela instrução processual (CPC, art. 98, § 3º, c/c CPP, art. 3º).

Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º). Publique-se. Partes intimadas em audiência.

Expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo, em percentual compatível com a fase processual, em caso de nomeação promovida com base no convênio OAB/DPE-SP.

Transitada em julgado, expeça-se guia de execução definitiva (Resolução n. 113/2010-CNJ) e promovam-se as anotações e comunicações necessárias (CPP, art. 809), inclusive ao Tribunal Regional Eleitoral, em atenção ao art. 15, III, da CR/88, e ao Instituto de Identificação (IIRGD-SP).


Paulinia, 02 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA