1500403-78.2022.8.26.0306
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Ameaça
Magistrado: CAROLINA CASTRO ANDRADE SILVA
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... do fato passou 4 anos preso por tráfico de drogas e, quando saiu, foi para a casa de sua mãe, mas os dois acabaram se desentendendo e começou a surgir uma dúvida em relação a se o autor do fato estaria dando algum tipo de remédio para sua mãe e depois, feito exame, foi confirmada a presença do medicamento que ele próprio toma na bebida dela. Pediram medida protetiva em favor de sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Monsenhor Angelo Angioni, 1000, José Bonifacio-SP - cep 15200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500403-78.2022.8.26.0306 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500403-78.2022.8.26.0306
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Ameaça
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 3036757/2022 - DEL.DEF.MUL. JOSE BONIFACIO
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato
JOSE CARLOS MOREIRA MEIRELES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA CASTRO ANDRADE

JOSÉ CARLOS MOREIRA MEIRELES (fl. 29) foi denunciado como incurso no art. 147, caput, do Código Penal (fls. 44/46).
Isso porque, segundo consta, em no dia 09 de maio de 2022, durante a noite, na Rua Joaquim Nicolau, Patrimônio dos Machados, neste Município e Comarca de José Bonifácio-SP, o autor do fato ameaçou por palavras Bruna Nayara Macedo, prometendo causar-lhe mal injusto e grave.
Foi apresentado o seguinte rol de testemunhas: Bruna Nayara Macedo (vítima – fl. 5) e Patrícia Nicolau Batista (fl. 22).
O acusado foi citado pessoalmente (fl. 68) e apresentou defesa preliminar por defensor nomeado (fl. 69), negando a prática do delito e pedindo absolvição, sem arrolar testemunhas.
Recebida a denúncia, foi realizada audiência de instrução.
As partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu absolvição por falta de provas.
É o relatório.
Decido.
A autoria e materialidade dos fatos restaram indiciariamente demonstradas pelo boletim de ocorrência (fls. 2/3), medida protetiva (fls. 7/10), termos de declarações, depoimentos e interrogatório (fls. 5, 22 e 29) e material degravado (fl. 21).
Por sua vez, o contexto probatório produzido sob o crivo do contraditório dá respaldo à acusação.
Conforme a denúncia:
Dias antes, a mãe da vítima, convivente do denunciado obteve em seu favor medidas protetivas contra ele. No dia dos fatos, o denunciado disse para a testemunha Patrícia Batista Nicolau: “quem merece um tiro na testa é ela”, referindo-se à ofendida. Além disso, disse: “se eu pegar ela na reta, ela já era”.
A ofendida ofereceu representação a fls. 05.
No material degravado, proveniente de áudios em CD fornecido pela vítima, consta que o autor do fato teria proferido o seguinte em relação a ela: "a Bruna, não vale nada, aquilo tinha que tomar um tiro na cara. Aquilo, se eu pegar na reta eu vou te falar a verdade, se eu pegar na reta, deu, já era. Uma hora você vai ver, uma hora vai dar mais zebra ainda, mais zebra" (fl. 21).
Em juízo, a vítima, Bruna Nayara Macedo, confirmou os fatos descritos na denúncia. Relatou que o autor do fato passou 4 anos preso por tráfico de drogas e, quando saiu, foi para a casa de sua mãe, mas os dois acabaram se desentendendo e começou a surgir uma dúvida em relação a se o autor do fato estaria dando algum tipo de remédio para sua mãe e depois, feito exame, foi confirmada a presença do medicamento que ele próprio toma na bebida dela. Pediram medida protetiva em favor de sua mãe, o que fez com que o acusado saísse da casa e fosse para o sítio, onde proferiu todas as ameaças à vítima para Patrícia. Relatou que, depois do ocorrido, teve que sair de sua casa e se mudar de cidade e se encontra nessa situação de medo e constrangimento. Relatou que não tem mais proximidade com o acusado graças à medida protetiva e que, quando quer ver sua mãe, de forma muito constrangedora para na esquina de sua casa, e que às vezes não consegue contato com ela porque o acusado desliga o roteador, o que a deixa preocupada, já que há todo um histórico e que ele também já ameaçou sua mãe. Disse que às vezes, então, vai até a esquina da casa e chama por sua mãe por preocupação dela e de seu irmão. Relatou que sua mãe e o acusado estão juntos, mas que no momento sua mãe está em casa com ela porque passou por uma cirurgia e havia receio de deixá-la operada na casa com o acusado. Disse que a gravação que está nos autos foi enviada a ela a partir do celular da filha de Patrícia, que também lhe confirmou tudo o que teria sido dito pelo autor do fato. Disse que já foi ameaçada anteriormente por ele mas não tem como provar.
A testemunha Patrícia Nicolau Batista narrou que as ameaças foram proferidas para sua filha, não para si. O acusado parou no portão de sua casa, provavelmente estava nervoso na hora, e falou que iria matar a Bruna. Disse que a conversa gravada mostrava o acusado contando da briga com a mãe da vítima e proferindo a ameaça. Não foi sua filha que gravou a conversa, o que aconteceu foi que a Marilda ligou bem na hora em que o acusado estava proferindo as ameaças. Confirmou que o autor do fato falou que a vítima merecia um tiro na testa. Acredita que tenha sido dito da boca para fora, pois logo em seguida o acusado e a mãe da vítima reataram o relacionamento.
Em seu interrogatório, o acusado confessou a acusação, afirmando que proferiu as ameaças na hora em que estava nervoso, sem pensar. Afirmou que nunca teve problema com a vítima ou a tratou mal e que se arrepende do que falou.
Diante das narrativas oferecidas, concluo que o delito está efetivamente caracterizado, essencialmente, pelos fundamentos abaixo.
O acusado confessou o delito e, ainda que não o tivesse feito, as ameaças proferidas foram gravadas e a degravação da mídia se encontra nos autos à fl. 21.
A ameaça é delito de consumação instantânea, pela simples promessa de mal injusto e grave, sendo irrelevante que o mal prometido não tenha se concretizado ou que o acusado tenha agido num momento de raiva, já que a forte emoção não afasta a culpabilidade (art. 28, I, do CP).
Vale observar que o crime não se consuma apenas pela palavra falada ou escrita e sim também por gestos. Ademais, as circunstâncias do fato demonstram que a ameaça foi séria e grave, a ponto de intimidar e amedrontar a vítima, que chegou a mudar de cidade depois do ocorrido.
Logo, a conduta não está acobertada por causa excludente de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, restando bem caracterizada a prática do delito.
Por tais motivos, a pretensão punitiva procede.
Passo à dosimetria.
Nessa tarefa, cabe observar o critério trifásico (art. 68 do CP) e os princípios constitucionais da proporcionalidade e individualização das penas (art. 5º, XLVI, da Constituição).
Nesse sentido, o Código Penal prevê que o patamar da pena deve ser “necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” (art. 59, caput).
O delito de ameaça é punido com pena de detenção, de um a seis meses, ou multa.
Considerando que o acusado é primário (fls. 51/54), e inexistindo peculiaridades fáticas aptas a justificar sanção penal mais gravosa, cabe aplicação da pena de multa, no mínimo legal, ou seja, 10 dias-multa, no valor unitário equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente na época do fato, atualizado monetariamente até a data do pagamento (art. 49, §2º, do CP).
Por se tratar de pena pecuniária, e não privativa de liberdade, incabível a aplicação de pena restritiva de direito ou suspensão condicional da pena (arts. 44 e 77 do CP). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar JOSE CARLOS MOREIRA MEIRELES à pena de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no art. 147, caput, do Código Penal.
Custas pelo réu, observada a gratuidade de justiça.
O acusado responde ao processo em liberdade, não sobrevindo motivos para sua segregação cautelar. Portanto, ele faz jus ao direito de recorrer em liberdade, salvo se por outros motivos dever ficar preso (art. 387, §§1º e 2º, do CPP).
Decorrido o prazo recursal, expeça-se certidão de honorários.
Remeta-se a sentença à vítima preferencialmente por WhatsApp ou e-mail (art. 201, §3º, do CPP).
Com o trânsito em julgado, certifique-se, expeçam-se os ofícios para as comunicações necessárias ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral e IIRGD (art. 15, III, da Constituição e art. 398 das NSCGJ), bem como calcule-se a multa, intimando-se as partes para se manifestarem (arts. 479 a 483 das NSCGJ).
Após, nada mais restando a deliberar, arquive-se, fazendo-se as anotações necessárias no sistema informatizado (art. 184 das NSCGJ).
Intime-se.
José Bonifacio, 06 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA