1500054-31.2022.8.26.0062
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CHAIANE MARIA BUBLITZ KORTE
Comarca: Bariri
Foro: Foro de Bariri
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... o réu confessou a prática do tráfico de drogas. Ressaltou que William é conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas e que já abordou algumas vezes, sempre com grande valor em notas trocadas, mas nunca com drogas.e
A testemunha Murilo Bottura Leonel, policial militar, confirmou, na íntegra, o depoimento prestado por seu colega de farda, acrescentando que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bariri
Foro de Bariri
1ª Vara
Av. Claudionor Barbieri, nº 488, Bariri-SP - cep 17250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500054-31.2022.8.26.0062 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500054-31.2022.8.26.0062
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM DA SILVA ANTONIO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. CHAIANE MARIA BUBLITZ


I. RELATÓRIO

WILLIAM DA SILVA ANTONIO foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, supostamente, por volta das 15h00min do dia 17 de janeiro de 2022, na Av. Diamante Negro, n. 623, Vila Santa Helena, nesta cidade, trazia consigo e vendia, sem autorização e para fins de tráfico, 0,50g (cinquenta centigramas) de cocaína, acondicionadas em 01 (um) microtubo plástico do tipo eppendorf, bem como 01 (uma) porção de substância Cannabis sativa, conhecida pelo nome de "maconha", com peso líquido de 1,44g (um grama e quarenta e quatro centigramas).
Preso em flagrante, a prisão pré-cautelar foi convertida em prisão preventiva, conforme decisão de fls. 65/67 dos autos.
Defesa prévia às fls. 112.
Às fls. 118/119, foi recebida a denúncia.
Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas, e, ao final, o réu foi interrogado.
O Ministério Público apresentou alegações finais orais, requerendo a condenação nos termos da denúncia e tecendo considerações sobre a fixação da pena e regime inicial. 
A Defesa, por sua vez, em alegações orais, pugnou pela absolvição do réu por falta de provas. Subsidiariamente, pela aplicação da atenuante da confissão e que a dosimetria da pena seja proferida com base nas provas reais contidas nos autos.
Vieram os autos conclusos.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.

II. FUNDAMENTAÇÃO

O feito se encontra formalmente em ordem, de modo que, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação penal, não havendo, ainda, nulidade a sanar, passo ao exame do mérito.
A existência do fato foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 05/12; auto de exibição e apreensão de fls. 14/15; auto de constatação preliminar de fls. 16; boletins de ocorrência de fls. 17/19 e 26/27; laudo pericial de exame toxicológico de fls. 141/146, o qual detectou a presença das substâncias THC (Tetrahidrocannabinol) e cocaína.
A autoria, por sua vez, é inconteste.
O réu, em juízo, negou a prática reiterada do tráfico de drogas, no entanto confessou que, na data dos fatos, realizou a venda para o casal da motocicleta. Com efeito, ao ser indagado, o réu relatou que foi até a biqueira para comprar maconha e cocaína para seu uso e que resolver sentar em um banco da praça para fumar uma parte da maconha, momento em que chegou o casal e como no momento não tinha ninguém vendendo droga, resolveu vender uma parte de sua maconha para o casal, tendo em vista que são seus conhecidos. Em relação ao dinheiro apreendido, disse que trabalha em um buffet na cidade e que este seria oriundo de seu trabalho no final de semana.
A testemunha Paulo Sérgio Galvão Procopio, policial militar, declarou que o local é conhecido nos meios policias pela prática do tráfico de drogas. Na data dos fatos, estava com o seu colega de farda e avistaram um casal em uma moto em contato com o William, no momento em que o r;eu entregava algo ao piloto. Ao serem abordados, William estava com um nota de R$20,00, o piloto, uma de R$15,00 e a garupa, uma porção de maconha. Com William, ainda, tinha um "pino" de cocaína em seu bolso. Ao serem indagados, o piloto confessou ser usuário e que teria comprado a porção de maconha do réu e dado a nota de 20 e recebido os 15 de troco. Diante da declaração do piloto da motocicleta, o réu confessou a prática do tráfico de drogas. Ressaltou que William é conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas e que já abordou algumas vezes, sempre com grande valor em notas trocadas, mas nunca com drogas.e
A testemunha Murilo Bottura Leonel, policial militar, confirmou, na íntegra, o depoimento prestado por seu colega de farda, acrescentando que com o réu, em seu bolso, foi encontrado R$642,00 em notas fracionadas.
Como se vê, a prova oral é uníssona quanto à autoria delitiva, confirmando, à exaustão, a hipótese acusatória narrada na denúncia.
Para além da confissão, os policiais ouvidos em Juízo foram firmes e seguros ao apontar a dinâmica delitiva, isto é: de que estavam em patrulhamento e avistaram o réu entregando algo a um casal numa motocicleta e, ao realizarem a abordagem, encontraram uma porção de maconhe e uma de cocaína, bem como a quantia relevante de dinheiro em notas diversas.
Robustamente comprovada, portanto, a destinação dos entorpecentes apreendidos à entrega para consumo de terceiros, o que foi confessado pelo próprio réu, aliás.
Em relação a alegação do dinheiro encontrado com o réu, bem como de que não se trata de traficante habitual, não merece prosperar. Os policiais foram uníssonos em relatar que em várias ocasiões viram o réu na biqueira e, em todas elas, lograva êxito em fugir da abordagem.
Sua versão dos fatos soa fantasiosa e inverossímil, não merecendo credibilidade. Além disso, restaram isoladas no contexto dos autos. Suas declarações foram reticentes e desprovidas de lógica.
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, porquanto são testemunhas compromissadas assim como as demais, inexistente razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de seus relatos.
Nesse sentido, o TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7).
Ademais, inexiste nos autos prova de que tivessem a intenção de prejudicar o acusado, imputando-lhe crime não cometido. 
Como se nota, a prova amealhada nos autos é firme a demonstrar que o réu realizava tráfico de drogas, trazendo consigo e vendia, para fins de entrega a terceiro, os entorpecentes apreendidos. Não se cogita, pois, de aplicação do princípio in dubio pro reo.
Portanto, presentes a materialidade e a prova segura da autoria, cumpre examinar as questões relativas à tipicidade penal.
De rigor a aplicação da atenuante da confissão, ainda que parcial, conforme art. 65, III, “d”, do Código Penal e Súmula 545 do STJ (“Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no artigo 65, III, d, do Código Penal.").
Importante consignar que a 5ª Turma do STJ, recentemente (julho de 2022), delimitou a interpretação do enunciado sumular, no sentido de que a  "o réu fará jus à atenuante do artigo 65, inciso III, "d", do CP quando houver admitido a autoria do crime perante a autoridade, independentemente de a confissão ser utilizada pelo juiz como um dos fundamentos da sentença condenatória"  (REsp 1.972.098).
É dizer, o artigo 65, inciso III, "d", do Código Penal estabeleceu que a confissão é uma das circunstâncias que "sempre atenuam a pena", de modo que o direito subjetivo à diminuição surge no momento em que o réu confessa (momento constitutivo), e não quando o Juízo cita sua confissão na sentença condenatória (momento meramente declaratório). Tal entendimento, assim, será doravante seguido por este Juízo, em respeito à segurança jurídica.
A Defesa pretende a aplicação do art. 33, §4º, da LD, ao passo que o Ministério Público pugna pelo seu afastamento.
Quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006, o dispositivo prevê: “§ 4o Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços (...), desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.”.
No caso concreto, o réu é reincidente (FA de fls. 127 – autos n. 3001160-66.2013.8.26.0062).
Logo, afasto a causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da LD.
Ante o exposto, suficientemente comprovadas a existência e a autoria do fato descrito na denúncia, e não se verificando a ocorrência de causa ou circunstância que exclua o crime ou isente o réu de pena, é peremptória a responsabilização penal do réu.
Passo, então, à dosimetria da pena, com atenção às funções preventiva e repressiva da sanção penal e observância do princípio da individualização da pena, nos termos do art. 5º, XLVI, da Constituição Federal, art. 42 da Lei 11.343 e arts. 59 e 68, do Código Penal.

Dosimetria e individualização da pena

Na primeira fase, convém rememorar o art. 42 da Lei de Drogas, segundo o qual “O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.”.
No caso dos autos, nada a considerar em relação a quantidade de drogas apreendidas.
A conduta social e a personalidade do acusado não comportam negativação, até mesmo considerando o teor dos depoimentos das testemunhas de Defesa.
O réu não possui maus antecedentes.
Os motivos que o levaram a cometer o delito são normais à espécie.
As consequências foram normais.
A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal.
Não há falar em comportamento da vítima em tal espécie de delito (crime vago).
Logo, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Na segunda fase do cálculo, reconheço a atenuante da confissão (art. 65, III, "d", do CP), porém, compenso-a com a agravante da reincidência (FA de fls. 127 – autos n. 3001160-66.2013.8.26.0062). Logo, na etapa intermediária, mantenho a pena em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Por fim, na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento.
Por outro lado, incabível a aplicação do privilégio previsto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, conforme anteriormente fundamentado.
Assim, fixo a pena definitiva em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Regime inicial - Art. 387, §2º, do Código de Processo Penal

Para a fixação do regime inicial, cumpre observar os critérios do art. 33, §§2º e 3º e art. 59, todos do Código Penal.
No caso em tela, observado o "quantum" da pena e a reincidência, estabeleço o regime inicial FECHADO para o início do cumprimento da pena de reclusão.
Ainda, não há falar em aplicação da regra prevista no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal (detração penal), porquanto o benefício não se confunde com progressão de regime. Ademais, a matéria deve ser analisada pelo Juízo da Execução, conforme entende o STJ (HC 443.498/SP,Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 12/06/2018, DJe15/06/2018).

Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e suspensão condicional da pena

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, pois não preenchidos os requisitos previstos no art. 44 do CP.
Ainda, é também incabível a suspensão condicional da pena, diante do não preenchimento dos requisitos do art. 77 do CP.

Art. 387, inciso IV, do CPP

Em função de o delito praticado ser classificado como crime vago, com sujeito passivo indeterminado, são se cogita da fixação de valor para a reparação civil de ofendido (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal).

III. DISPOSITIVO 

Diante de todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu WILLIAM DA SILVA ANTONIO, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

“Status Libertatis”: pelos mesmos motivos já elencados anteriormente nos autos, e não havendo fato novo que altere a situação da custódia, estando presentes os fundamentos e os requisitos da prisão preventiva (artigos 312 e 313, do Código de Processo Penal), não poderá o acusado recorrer em liberdade, mostrando-se imperiosa a manutenção do sentenciado no cárcere, não só para assegurar a aplicação da lei penal, como também para garantia da ordem pública.
 Logo, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu à prisão em que se encontra, expedindo-se mandado de prisão nos termos das NSCGJ, caso seja necessário.
Expeça-se a guia de recolhimento provisória, e, oportunamente, com o trânsito em julgado, complemente-se, com a expedição da guia de recolhimento definitiva.

Caso não realizada até a presente data, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, nos termos dos artigos 50, §3º e 50-A da Lei Antidrogas, reservando-se amostra para eventual contraprova. Após o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do art. 525, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.

Transitada em julgado:
a) oficie-se ao IIRGD; 
b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos dos réus, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral; 
c) intimem-se para pagamento da pena de multa.

Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União. Com o trânsito em julgado, oficie-se (Lei 11.343/06, artigo 63, §1º).
Quanto ao celular apreendido, proceda-se na forma do art. 123 do CPP.
Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos que sejam inservíveis. Com o trânsito em julgado, oficie-se (Lei 11.343/06, artigo 63, § 1º).
Defiro ao réu o benefício da justiça gratuita, de modo que os condeno ao pagamento das custas (art. 804 do CPP), suspensa a exigibilidade.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se.

Bariri, 31 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA