1500247-94.2020.8.26.0586
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... 09.03.2.009)

“STJ - HABEAS CORPUS TRAFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO. TESTEMUNHO DE POLICIAIS. VALIDADE DA PROVA MORMENTE QUANDO CONFIRMADA SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO. CONTESTAÇÃO DO EXAME PERICIAL QUE AFASTOU A DEPENDÊNCIA QUÍMICA DO ACUSADO. INVIABILIDADE DA VIA ELEITA. (...) 2. De se ver, ainda, os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Sao Roque-SP - cep 18130-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500247-94.2020.8.26.0586 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500247-94.2020.8.26.0586
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2.047.735/2020 - DEL.POL.ARAÇARIGUAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wellington Dearo Martins
Réu Preso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Roberto de Carvalho

VISTOS.

WELINGTON DEARO MARTINS qualificado nos autos foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso no art. 155 §4º, inc. II e artigo 340 todos do Código Penal em concurso material, pois nas circunstâncias de tempo e local descritas na denuncia, agindo mediante fraude subtraiu para proveito proprio coisa alheia móvel consistente na carga de 18 toneladas de resmas de papel que transportava no caminhão que conduzia, bem como, provocou ação de autoridade comunicando crime que sabia não ter se verificado.

Acompanhou a denúncia o inquérito policial (fls.01/111) e documentos, onde se destaca: boletim de ocorrência (fls.04/06), informações de IMEI  (fls.09/29,61/64), auto de exibição e apreensão (fls.85/86), relatório de investigação (fls.93/95),  boletins de ocorrência de outros furtos com o réu declinado como vitima (fls.96/98), laudo celular (fls.201/207)

A denúncia foi recebida em 09 de junho de 2020 (fls.118). O acusado foi citado e ofertou Defesa (fls. 142/163), prosseguindo a instrução com as oitivas de testemunhas e colheita do interrogatório.(fls.181/182)

Em memoriais finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denuncia (fls.229/238). A Defesa por sua vez insistiu na improcedência pela fragilidade probatória (fls.242/249).

É o relatório.
DECIDO.

A materialidade está presente pelo boletim de ocorrência (fls.04/06), informações de IMEI  (fls.09/29,61/64), auto de exibição e apreensão (fls.85/86), relatório de investigação (fls.93/95),  boletins de ocorrência de outros furtos com o réu declinado como vitima (fls.96/98), laudo celular (fls.201/207) além da prova oral coligida.

Quanto a autoria, o acusado negou os fatos, disse que foi assaltado no posto, por duas motocicletas, sendo que um dos rapazes era moreno e outro branco e foi colocado dentro do caminhão, e rodaram ate um depósito, e depois o largaram com o caminhão em um ponto de São Paulo. Foi levado o celular e dinheiro, sendo que cinco dias depois achou o celular embaixo do banco do caminhão e passou a usa-lo. Não conhecia os policiais. Realmente já sofreu muitos furtos e esta vendendo o caminhão, pois acredita que ele esta dando azar. Ganhava em torno de R$ 8000,00 por mês com fretes. Nivaldo é seu irmão e faz muito tempo que não tem contato com ele, já que é irmão apenas por parte de pai, e quatro meses atrás descobriu que ele esta preso. Usava o celular da esposa e o celular roubado que achou dentro do caminhão deu para a filha a qual quebrou o objeto e que estava na casa. Não acompanhou a busca dos policiais na casa, pois mandaram ficar sentando em uma cadeira. Em todas as vezes que o celular foi roubado achou embaixo do caminhão e não comunicou a autoridade policial.

Como visto, o réu trouxe uma versão inverossímil, pois disse que todas as vezes em que foi furtado sempre localizou o celular dentro do caminhão, o que não é comum, primeiro encontrar o caminhão, segundo meliantes deixarem aparelho celular, de modo, que esta versão não convence.

Estranho ainda que ao ser levado o celular, como disse o réu o primeiro passo é o bloqueio do aparelho ate para evitar uso, já que em muitos casos aparelhos possuem informações sigilosas, aplicativos bancários, e nem este procedimento o réu fez, como também não comunicou a policia quanto a eventual localização, o que aconteceria se realmente sua versão fosse verossímil.

Ademais, sua negativa e insistência em versão inverossímil, acaba sendo afastada pela investigação detalhada da policia.

De fato, Raphael Szabo disse que recebeu o boletim para iniciar a investigação do roubo de carga, e de imediato, como foi levado o aparelho celular, passou a fazer o rastreamento, sendo que a resposta que veio foi de um IMEI ligado a Nivaldo, o qual descobriu ser irmão do réu e que estava preso por roubo. Levantou outros boletins de ocorrência em que o acusado foi vitima, e achou um numero e ligou, sendo atendido por Welington, ocorre que este numero estava vinculado a um IMEI que divergia um número do IMEI subtraído, o que despertou a atenção, sendo oficiado a samsung a qual passou a ficha de montagem do aparelho e que era um dual chip, ou seja, o réu em todos os boletins dizia que o celular tinha sido subtraído mas sempre esteve consigo, sendo que ativava outro chip, e um deles cadastrado em nome do irmão. Diante disso fizeram a busca na residência, apreendendo três celulares e a caixa do celular subtraído que não foi encontrado apesar da minuciosa varredura. Foi apreendido um celular novo que o réu dizia ser da esposa, a qual dizia ser dele, mas ao pedir que desbloqueasse a tela, ele se recusou, o que afastou a boa fé. Na delegacia ele disse que achou o telefone dias depois embaixo do banco do caminhão. Disse também que em todos os furtos sempre achou o telefone embaixo do banco. Não conhecia o acusado.

Vale mencionar que nenhuma restrição merece os depoimentos dos policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada.
 
Nesse sentido:

“ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). 

Com efeito, conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476).

“DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VALIDO. - O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo,com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova". (STJ, 5.a Turma, HC 110869/SP, Rei. Ministro Arnaldo Esteves Lima, v.u., j . 19.11.2.009; pub. DJe de 14.12.2.009).

"DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. - Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de oficio nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes". (STJ, 5.a Turma, HC 115516/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, v.u., j . 03.02.2.009; pub. DJe de 09.03.2.009)

“STJ - HABEAS CORPUS TRAFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO. TESTEMUNHO DE POLICIAIS. VALIDADE DA PROVA MORMENTE QUANDO CONFIRMADA SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO. CONTESTAÇÃO DO EXAME PERICIAL QUE AFASTOU A DEPENDÊNCIA QUÍMICA DO ACUSADO. INVIABILIDADE DA VIA ELEITA. (...) 2. De se ver, ainda, os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliado ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos. (...)". (Gritos nossos) (HC 98766/SP HABEAS CORPUS N. 2008/0009791-4 -Rei. Min. Og Fernandes - 6a Turma. DJe. 23/11/2009).
 
Ademais, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682).Por isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados em Juízo, se comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e reforçam a ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262). 

Ainda, o policial sequer conhecia o réu, de modo, que não há qualquer elemento nos autos a afastar o depoimento.

Como visto o depoimento do policial é corroborado pela prova técnica e documental produzida, principalmente o levantamento de numero do celular e dos IMEIS, onde se constatou que o telefone mencionado pelo réu como subtraído, continuava ativo com o proprio réu.

De fato, em documento enviado pela fabricante do aparelho, esta confirmou que era um sistema dual chip, que por conseguinte possuía dois IMEIS, do qual um continuou ativo mesmo apos o roubo, e com ligação pelo réu.

Da mesma forma se constatou que outro IMEI era usado pelo irmão do réu que se encontra preso por roubo, no mesmo período, o que não seria possível se realmente tivessem sido subtraídos.

Tem-se ainda que pontuar que a versão trazida pelo réu no boletim de ocorrência e no mínimo estranha, ate porque na grande maioria dos casos, o caminhão também é subtraído e não devolvido como narrou no registro de ocorrência.

E mais, em um período curtissimo de tempo o réu foi vitima em varios roubos de cargas e com a mesma versão, o que já desperta a suspeita, a qual apos a investigação e relatório dos IMEIS confirmou que nunca foi vitima, mas sim autor do desvio da carga.

Também não auxilia ao réu a alegação de que encontrou o telefone dentro do caminhão, porque se assim fosse, teria a obrigação de informar os policiais, sendo que de imediato alem de narrar uma estória inverossímil disse que o celular foi subtraído.

Chama a atenção que o réu disse que recuperou o celular, mas em mandado de busca e apreensão em sua residência, o aparelho estranhamente não foi recuperado, mas apenas a caixa do telefone, alem da negativa do acusado em desbloquear o outro aparelho apreendido, ora se fosse realmente vitima, não teria motivos para não desbloquear o aparelho novo, ou seja, o comportamento do acusado e totalmente oposto a aquele que se denomina como vitima de um delito.

Não foi a primeira vez que o acusado registrou ocorrência de roubo, todas similares inclusive quanto ao objeto levado, e quantia em dinheiro, que sequer comprovou que possuía na ocasião, já que não apresentou recibo ou extrato bancário, o que traria se realmente tivesse sido vitima de meliantes.

De fato, a prova é técnica, restando demonstrado que o réu não sofreu qualquer assalto, mas sim desviou a carga em proveito proprio criando artificiosamente uma versão de assalto, sem fixação na realidade, com grande possibilidade de não ter sido a primeira vez a agir desta maneira..

Portanto, a prova produzida é robusta e eficaz a apontar a autoria e materialidade do delito de furto praticado pelo réu.

Também comprovada a qualificadora da fraude, já que o acusado simulava um roubo como meio de justificar a perda da carga, e registrando a ocorrência, ate porque provavelmente a carga era segurada, restando evidente a forma profissional da pratica do delito.

Por fim também comprovado o crime previsto no artigo 340 do Código Penal, já que registrou ocorrência, movimentando a maquina policial e do Judiciário para apurar delito que sabia não ter acontecido, estando tipificada a conduta e comprovada a autoria e materialidade, o que leva a procedência da ação.

Passo a dosimetria da pena.

Atento ao disposto no artigo 59 do Código, apesar de primário e portador de bons antecedentes, o réu mostrou ousadia impar, criando uma forma de furto eficaz e com grande prejuízo a empresa, o que denota seu péssimo comportamento social, e seu desrespeito com as forças de segurança, colocando todo um sistema de investigação, com gastos, para algo que não aconteceu, um comportamento deplorável e inaceitável. Ainda o prejuízo considerável causado a empresa e a seguradora, com o desvio da carga, e a alta lucratividade, o que reforça a culpabilidade acentuada e o dano a empresa ofendida. Assim, fixo a pena em 02 anos e 06 meses de reclusão  para o furto e 01 mês e 10 dias de detenção pela falsa comunicação de crime, não sendo possível aplicar apenas a pena de multa diante da conduta reiterada do acusado. Ausentes agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena. Reconheço o concurso material e somo as penas totalizando 02 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 12 dias multa pelo furto qualificado e 01 mês e 10 dias de detenção pela falsa comunicação de crime.

Diante das circunstâncias judiciais negativas, da reiteração de conduta delituosa, fixo o regime inicial semi aberto para o delito de reclusão e o regime aberto para o delito de detenção.

A míngua de outro elemento fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Em que pese a vedação do inciso III do artigo 44 do Código Penal substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços a comunidade pelo tempo da condenação e prestação pecuniária de 06 salários mínimos revertidos a entidade assistencial.Justifico a não aplicação da multa, pois essa não seria suficiente para a repressão da conduta, tampouco traria benefícios sociais, que podem ocorrer com a prestação pecuniária, que auxiliará entidade assistencial. As atividades a serem desempenhadas pelo réu serão indicadas quando da execução da pena. O não cumprimento das penas restritivas de direitos dará ensejo à sua conversão na pena privativa de liberdade anteriormente imposta (artigo 44, § 4º, do C.P). O tempo em que o réu permaneceu preso devera ser detraído da prestação de serviços a comunidade.

Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado constante na denúncia, para CONDENAR como incurso no artigo 155 § 4º, inc.II e artigo 340, ambos na forma do artigo 69, todos do Código Penal, o réu WELINGTON DEARO MARTNS a pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão em regime inicial semi aberto e 01 mês e 18 dias de detenção em regime inicial aberto, ora substituídas por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços a comunidade pelo tempo da condenação e prestação pecuniária de 06 salários mínimos revertidos a entidade assistencial, além do pagamento de 12 dias-multa, que consiste em um trigésimo do salário mínimo mensal vigente no dia dos fatos (art. 49, § 1º, do mesmo Código), a partir do qual será atualizado, em conformidade com o art. 49, § 2º, primeira parte, do aludido Estatuto Penal (cfr. SEBASTIÃO DA SILVA PINTO em RT 645/255-262; TACRIM em RT 682/335, 782/614, JUTACRIM 95/45; STJ em RE 41.438-5-SP, 5ª T., Rel. Min. ASSIS TOLEDO, em D.J.U. 17/10/94, pág. 27.906; STJ - Embargos de Divergência em Recurso Especial nº 91.003-RS - 3ª S - Rel. Min. Gilson Dipp - J. 13.12.99 - DJU 21.02.2000; STJ, RE 22.497/8-SP, 5ª T., Rel. Min. José Dantas, DJU 13.10.1992, p. 17.700 etc).

Custas pelo réu nos termos da lei.Defiro o recurso em liberdade mantendo as cautelares determinadas a fls.183/186.Deixo de condenar o réu ao pagamento de indenização, pois ausente pedido nesse sentido, ainda que informal.Oportunamente, após o trânsito, lance o nome dos réus no Rol dos Culpados e providencie-se o necessário para o efetivo cumprimento da sanção imposta, comunicando a Justiça Eleitoral e o IRGD. 

P.I.C.

Sao Roque, 24 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA