1500701-51.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANI SALES MARTINS
Data da Audiência:
23/11/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500701-51.2022.8.26.0571  - Controle 2022/000803
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANI SALES MARTINS
Data da Audiência:
23/11/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, do representante do Ministério Público, do Defensor, o advogado Vinicius Adriano Cassamasimo Ramos, OAB 356869, e do Acusado Giovani Sales Martins. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas testemunhas José Vicente Candera Júnior e Heleno Molinari Lopes arroladas pelas partes. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, acha-se processado o acusado como incurso no artigo 33 da Lei de Tóxicos, em face dos fatos detalhadamente narrados na denúncia. Concluída a instrução, a ação penal merece proceder. A materialidade delitiva encontra respaldo no laudo de exame químico-toxicológico acostado aos autos. Autoria e existência delitiva, ao seu turno, vêm comprovadas nos elementos colhidos sob o crivo do contraditório. Ouvidos em solo policial, e em juízo, os policiais militares relataram sobre os fatos, aduzindo que realizavam patrulhamento de rotina em busca de uma pessoa procurada no bairro Taboaozinho, conhecido ponto de tráfico, quando avistaram o acusado de bicicleta em atitudes suspeitas, sendo certo que ao avistar a viatura tentou se evadir e dispensou um pacote por cima de um muro e tentando ingressar numa residência. Na abordagem o agente tentou reagir, porém foi contido, e com ele apreendido um celular e uma quantia em dinheiro. No pacote que dispensou e que foi localizado na sequência, havia outra grande porção de drogas, precisamente 148 pinos de cocaína, e que o acusado trazia com a finalidade de tráfico. As palavras dos policiais militares revestem-se de imensurável valor probatório, uma vez que isentas e desprovidas de qualquer intenção de prejudicar o agente. Demais disso, não há nenhum elemento capaz de indicar uma suposta suspeição dos guardas civis; ao contrário, revela de forma absolutamente convincente toda dinâmica da diligência que resultou na prisão em flagrante. Dessa forma, é patente a responsabilidade penal do acusado pelo delito tipificado no artigo 33 da lei de prevenção e repressão às drogas, haja vista as circunstâncias em que se deu a prisão, evidenciando que os entorpecentes que trazia consigo era destinada à ulterior entrega ao consumo de terceiros. No mesmo diapasão, a prova deita por terra a versão aduzida pelo réu em seu interrogatório judicial, negando a posse dos entorpecentes, a qual não merece guarida, haja vista que isolada nos autos, e contrariada pelas palavras seguras e de convicção apresentada pelos policiais militares, no sentido de que ele realmente trazia consigo a droga no pacote que dispensou e que se destinavam ao comércio espúrio realizado naquela localidade. Demonstradas, pois, autoria e materialidade, pugna a Justiça Pública pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos termos da denúncia, devendo, ademais, ser fixado regime inicial fechado para o débito da sanção privativa de liberdade, inclusive em face da comprovada reincidência do acusado. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: M.M. Juiz, a defesa do acusado roga para que seja julgado totalmente improcedente, senão vejamos: Inicialmente, em sede preliminar, requer-se seja feito o devido controle de constitucionalidade do ato da PM/SP, eis que, quando tal ato (busca pessoal) vem desacompanhado de fundadas suspeitas rigida e com riqueza de detalhas (critério objetivo fixado pelo Min. Rogerio Schiet Cruz), tal ato deve ser reconhecidamente nulo, pois atinge/fere a intimidade da pessoal, E NESTE CASO NÃO FOI DIFERENTE, POIS OS PM'S APENAS ABORDARAM O DENUNCIADO, PELO SIMPLES MOTIVO DE "ANDA DE BICICLETA" OUO TENTATIVA DE FUGA. OUTROSSIM, TAL ATITUDE PODE ATÉ MESMO SER UM ACHISMO DOS SERVIDORES, VEJAMOS IUM PRECEDENTE ANALOGO AO COSO EM CONCRETO (HABEAS CORPUS Nº 761542 – GO (2022/0243001-5)), O ministro Sebastião Reis Júnior, do Superior Tribunal de Justiça, concedeu, liminarmente, ordem para reconhecer a nulidade da busca pessoal contra um acusado de tráfico de drogas em Goiás. O magistrado entendeu pela inexistência de fundadas razões para a abordagem policial, que ocorreu tão somente em razão de suposta atitude suspeita e tentativa de fuga. Foi determinado o trancamento da ação penal. PORTANTO, MERECE SER ANULADO O ATO DA PM, OU SEJA, BUSCA PESSOAL, MERECENDO SER DESENTRANHADA AS PROVAS DOS AUTOS DO PROCESSO CRIME, DEVENDO ASSIM SER ABSOLVIDO O RÉU POR FALTA DE MATERIALIDADE DELITIVA. NO MERITO, ROGA PARA QUE SEJA, EM RAZÃO DA INFIMA QUANTIDADE DE DROGA, RECONHECIDO O TRAFICO PRIVILEGIADO, BEM COMO SEJA FIXADO O REGIME INCIAL MENOS GRAVOSO (ABERTO). Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. GIOVANI SALES MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 17 de maio de 2022, por volta das 21 h e 20 min, na Rua Hélio Aires Marcondes, próximo ao n. 75, Jardim Nova Era, nesta Cidade e Comarca de Itapetininga, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar,  cento e quarenta e oito porções de “cocaína”, com peso de 17,47 gramas. O Réu foi notificado, fls. 101. Por decisão liminar em Habeas Corpus foi concedida a liberdade provisória, fls. 104/110 e fls. 111. A Autoridade Policial requereu autorização para destruir os objetos apreendidos, fls. 122, o MP opinou em sentido contrário, fls. 125, e o pedido foi indeferido, fls. 127. O Réu apresentou defesa preliminar, fls. 153/154. A denúncia foi recebida, fls. 155/156, e o Acusado, citado, fls. 166. Durante a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas presentes e realizou-se o interrogatório (gravação por videoconferência). Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a condenação e a Defesa, a absolvição. É o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar. É atribuição constitucional da Polícia Militar o policiamento ostensivo e preventivo e a prevenção e a repressão de delitos. Na prevenção de delitos a abordagem de pessoas e a vistoria de veículos é medida indispensável. Durante policiamento ostensivo e preventivo, os policiais receberam informações sobre uma pessoa, em local conhecido pelo tráfico de entorpecentes, contra a qual havia mandado de prisão pendente de cumprimento, e o Réu, ao ver os policiais, empreendeu fuga inicialmente com bicicleta e depois a pé, circunstâncias que, por sua vez, autorizaram a busca conforme os artigos 240 e 244 do Código de Processo Penal. Esse é o caso dos autos, pois a polícia tem a atribuição de prevenir e de reprimir delitos para a preservação da ordem pública. Neste sentido, entendimento do C. STJ: “HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. VIOLAÇÃO AO SISTEMA RECURSAL. NÃO CONHECIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ILEGALIDADE DA BUSCA PESSOAL. REVISTA REALIZADA ANTE A EXISTÊNCIA DE FUNDADA SUSPEITA DE QUE O ACUSADO ESTAVA NA POSSE DE OBJETOS ILÍCITOS. EIVA INEXISTENTE. 1. Nos termos dos artigos 240, § 2º, e 244, ambos do Código de Processo Penal, a revista pessoal independe de mandado quando se está diante de fundada suspeita de que o indivíduo traz consigo objetos ilícitos. 2. Na espécie, ao contrário do que sustentado na impetração, o paciente não foi revistado simplesmente por ser do sexo masculino e estar no interior de um ônibus, mas sim porque, durante operação que objetivava combater roubos em coletivos, deixou para trás uma sacola que trazia consigo e dirigiu-se à porta do veículo, o que causou estranheza nos policiais que realizavam a abordagem, que pegaram o objeto para averiguação, oportunidade em que localizaram drogas em seu interior. 3. Havendo fundada suspeita de que o paciente estava na posse de objetos ilícitos, não há que se falar em nulidade da busca pessoal realizada. Precedente.” (HC 552.395/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 20/02/2020, DJe 05/03/2020). A ação é procedente. A materialidade do delito de tráfico acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 09/11, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 12, no Laudo de Constatação, fls. 37/38, bem como no Exame químico-toxicológico n. 154.569/2022, fls. 76/79, contatando-se a presença do princípio ativo COCAÍNA. Às fls. 131/133 foi juntado o Laudo Pericial de Exame em Peça n. 226.272/2022 no qual consta: “O resultado do exame segue em Relatório de Análise nº 230.637/2022, recebido no dia 04/08/2022, acompanhando o presente laudo”. Às fls. 134/141 foi juntado o Relatório de Análise n. 230.637/2022 no qual apontou: “5. DOS PROCEDIMENTOS E EXAMES. Foi realizada a extração dos dados do cartão SIM contido no aparelho celular encaminhado por meio da ferramenta forense UFED Cellebrite. Os dados extraídos encontram-se em anexo ao final deste Laudo. Foram realizadas tentativas de extrações física e lógica dos dados do aparelho encaminhado por meio da ferramenta forense UFED Cellebrite. No entanto, com o uso da referida ferramenta não se obteve êxito no desbloqueio do seu sistema operacional e na extração dos dados do mesmo. O acesso aos dados de aparelhos bloqueados não se trata de procedimento automático e pode depender de fatores externos para se obter sucesso (modelo do aparelho, versão instalada do sistema operacional, patch de segurança aplicado, tipo de senha para desbloqueio e estado de conservação dos seus componentes), fazendo-se necessário, neste caso, o fornecimento da senha para desbloqueio do aparelho para realização de novas tentativas de extração dos dados”. José Vicente Candera Júnior e Heleno Molinari Lopes, policiais militares, testemunhas, disseram que estavam em patrulhamento em local conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes e tinham recebido informações de uma pessoa procurada pela Justiça nas imediações, quando se depararam com o Réu, o qual vinha com uma bicicleta, e, ao perceber a presença dos policiais, acelerou, comportamento que ensejou a abordagem; em certo momento o Acusado deixou a bicicleta e correu e, ao tentar entrar em uma casa, foi abordado no portão, mas, antes, jogou uma sacola pelo muro vizinho, que foi recuperada e dentro dela havia porções de entorpecentes. Giovani Sales Martins, Réu, ao ser interrogado, disse que vinha pela rua, desviou-se de um morador de rua e depois foi abordado; não tinha drogas, as que foram encontradas estavam em um imóvel próximo. Confrontando-se a prova coligida, é inconteste que o Réu era o proprietário das drogas, destinadas à venda, pois outra conclusão não se chega após a análise das circunstâncias. Ora, os policiais, os quais patrulhavam local conhecido pela venda de drogas com vistas a uma pessoa contra a qual havia mandado de prisão, viram o Réu, o qual, ao ver a viatura, acelerou, e, ao perceber que seria abordado, abandonou a bicicleta e correu, e, ao tentar entrar em um imóvel, jogou por cima do muro vizinho uma sacola, que foi recuperada pelos policiais e dentro da qual havia cento e quarenta e oito porções de “cocaína”, com peso de 17,47 gramas. Não haveria outra razão para o Réu estar naquele local, exceto a prática do tráfico de entorpecentes, o que se infere do local, da hora, da quantidade de porções de drogas e da forma de embalagem, além do dinheiro apreendido, fruto de vendas pretéritas. No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais, há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou a respeito: “É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011). Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o Réu trazia consigo entorpecentes, conduta esta que configura a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, § 1º, inc. I, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de trazer consigo, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do Agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Destarte, a pretensão procede integralmente. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. ART. 33, “CAPUT”, DA LEI Nº 11.343/2006: - Art. 59, “caput”, do Código Penal: As circunstâncias judiciais são favoráveis, razão pela qual fixo a pena – base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias – multa, no piso. - Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal: O Réu é reincidente específico múltiplo, fls. 42 (Proc. 15881-30.2016) e fls. 42/43 (Proc. 1500762-48.2018), razão pela qual majoro a pena em 2/5 e a fixo em 07 (sete) anos de reclusão e de 700 (setecentos) dias – multa, no piso. Art. 68, do CP: Quanto à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, é ela reservada ao “pequeno traficante”, de bons antecedentes, que não se dedica a atividades criminosas, nem integra organização criminosa. O Réu é reincidente específico múltiplo, o que afasta a possibilidade de aplicação dessa causa de diminuição. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: Considerando-se a pena fixada e a reincidência específica múltipla, fixo o regime fechado. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Ausentes os requisitos, à vista da pena fixada. Art. 77, do CP: Ausentes os requisitos, à vista da pena fixada. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar GIOVANI SALES MARTINS, qualificado nos autos, a pena de 07 (sete) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e de 700 (setecentos) dias – multa, no piso, sendo o valor unitário de cada dia-multa de 1/30 do salário - mínimo vigente ao tempo da conduta, por incidir no art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006. Sem condenação nas custas, em virtude da presunção de que não dispõe de recursos para custear as despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio ou do sustento da família. Decreto a perda dos bens e dos valores apreendidos. O Réu respondeu em liberdade ao processo e, neste momento, ausentes as razões da custódia cautelar, poderá, nessa condição, interpor eventual recurso. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A defesa manifestou o desejo de recorrer da r. sentença. Pelo MM. Juiz foi dito que recebia o recurso, determinando-se a abertura de vistas às partes para apresentação das razões e contrarrazões recursais. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 23 de novembro de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA