1500420-30.2021.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... interprete como delitos equivalentes um roubo à mão armada e outro roubo à mão 
armada acrescido de concurso de pessoas. Em verdade, o intuito da reforma penal foi
justamente o de aumentar a censura da lei aos casos em que o assaltante se utiliza 
de arma de fogo. Aliás, tal crime majorado passou a integrar o rol dos hediondos 
(conforme artigo 1º, inciso II, “b”, da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500420-30.2021.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500420-30.2021.8.26.0022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adrian Guilherme de Oliveira

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante 
legal, ofereceu denúncia contra ADRIAN GUILHERME DE OLIVEIRA, já qualificado, 
dando-o como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código 
Penal, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos 
seguintes termos (fls. 77/78):
“Narram os inclusos autos de inquérito policial que, no dia 31 de janeiro de 2021, 
por volta das 01h30, na Rua Sebastião, Jardim São Lourenço, nesta cidade e Comarca 
de Amparo, ADRIAN GUILHERME DE OLIVEIRA, qualificado às fls. 25/28, previamente 
vinculado e agindo em unidade de desígnios em três pessoas desconhecidas, 
subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, em
face da vítima Marcos Marcio dos Santos, uma carteira, contendo documentos pessoais
e cartões bancários da vítima".
A denúncia foi formalmente recebida em 02 de fevereiro de 2022 (fls. 80/81). O 
acusado foi devidamente citado (fl. 106) e apresentou resposta à acusação (fls. 
116/117). 
No decorrer da instrução processual realizou-se a oitiva da vítima e de uma 
testemunha arrolada em comum pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendeu estarem 

      
devidamente demonstradas a materialidade e a autoria do delito, bem como a 
responsabilidade criminal do réu, pugnando por sua condenação nos termos da peça 
exordial acusatória.
Por sua vez, em alegações finais, a defesa do acusado requereu a sua absolvição. 
Argumentou, inicialmente, que o auto de reconhecimento fotográfico elaborado na 
fase inquisitiva é nulo, vez que não observou os requisitos previstos no artigo 226
do Código de Processo Penal. Entende que tal nulidade alcança, inclusive, o 
reconhecimento posterior, vez que este já estaria maculado. Quanto às provas, 
sustentou não haver demonstração suficiente da autoria, especialmente em razão das 
contradições apresentadas pela vítima (fls. 155/161).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do crime restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência 
(fls. 03/04), relatório de investigações (fls. 05/07), auto de reconhecimento 
fotográfico (fls. 08/12) e pela prova oral coligida na instrução, que atesta a 
efetiva existência do evento.
A autoria é igualmente certa e recai sobre o acusado. Consta dos autos que o Sr. 
Marcos Marcio dos Santos (vítima) trabalha como motorista de aplicativo, estando 
vinculado à empresa “Car Mobile”. 
Como se sabe, a dinâmica dos transportes é bastante prática: o cliente acessa o 
aplicativo pelo celular e solicita uma corrida, escolhendo algum dos motoristas 
disponíveis. Se o motorista aceitar a solicitação, vai buscar o passageiro no local
previamente anotado no aplicativo. 
Pois bem. Na data dos fatos, já era madrugada quando a vítima recebeu uma 
solicitação de transporte. O passageiro esperaria, em tese, no ponto de ônibus 
próximo à Igreja São Sebastião. Ocorre que Marcos chegou ao local e não encontrou 
ninguém, razão pela qual estacionou o veículo e entrou em contato com a “Central” 
da empresa.
A atendente pediu que a vítima aguardasse, pois iria estabelecer contato com o 
solicitante. Foi justamente esta a ocasião do crime. Na verdade, há uma enorme 
suspeita de que a solicitação em si tenha sido uma armadilha à vítima – embora os 
investigadores ainda não tenham comprovado esta tese.
O fato é que, enquanto aguardava o retorno da atendente, Marcos foi surpreendido 
com a aproximação repentina de quatro criminosos, dois de cada lado do veículo. Um 
deles apontou uma arma de fogo pela janela, ao passo que outro anunciou o assalto e
o mandou ficar calado. 
Enquanto um assaltante mantinha a arma apontada, os demais foram subtraindo objetos
diversos pelas janelas do veículo. Um deles chamou a atenção da vítima, vez que 
estava mais próximo e não havia se preocupado em cobrir o rosto. Aliás, este 
indivíduo específico foi quem debruçou o corpo pela janela no motorista (chegando 
ainda mais perto) e subtraiu a chave do carro. Por fim, os criminosos se evadiram 
para direções opostas.
Poucos dias após o início das investigações, ocorreu um novo fato que intrigou os 
policiais civis. Três indivíduos invadiram um estabelecimento comercial armados e 
renderam as vítimas. No local, promoveram agressões e ameaças, subtraindo diversos 
objetos. Ocorre que, desta vez, dois deles acabaram sendo presos em flagrante. Um 
deles era ADRIAN – ora acusado.
Os investigadores notaram uma série de semelhanças entre os dois casos, a começar 
pelo fato de que os locais e as datas dos crimes eram muito próximos. Nas duas 
ocorrências, os criminosos agiram em bando e promoveram a ameaça com uma arma de 
fogo. 
E mais: no caso ora apurado, os policiais tentaram fazer o rastreamento dos 
criminosos através do aparelho celular da vítima, que havia sido levado. O 
rastreamento os levou até uma propriedade rural, onde obtiveram a informação de que
os assaltantes teriam fugido pelo matagal próximo (fls. 44/45). Curiosamente, no 
roubo ocorrido posteriormente, os assaltantes também se dirigiram ao matagal – 
local em que acabaram sendo presos (conforme autos nº 1500068-88.2021, que teve a 
sentença confirmada recentemente pelo TJSP).

Ressalte-se, ainda, que além de todas estas semelhanças, a descrição fornecida pela
vítima coincidia exatamente com as características de ADRIAN – que foi preso em 
flagrante no roubo seguinte. Em vista disso, os investigadores de polícia decidiram
convidar a vítima a fazer um reconhecimento fotográfico. Após ter acesso às 
fotografias de algumas pessoas, Marcos apontou imediatamente para a figura de 
ADRIAN, reconhecendo-o como sendo um dos autores do crime – justamente aquele que 
estava sem cobertura no rosto (fls. 08/12).
A maior insurgência da defesa técnica em suas alegações finais diz respeito a uma 
suposta nulidade do reconhecimento fotográfico. Isso porque, segundo a defesa, não 
teria havido o atendimento ao procedimento previsto no artigo 226 do Código de 
Processo Penal.
Equivoca-se a defesa. O referido dispositivo legal prevê, basicamente, duas 
providências: 1ª) A vítima (ou a pessoa que irá proceder ao reconhecimento) será 
convidada a descrever a pessoa que deve ser reconhecida; e 2ª) A pessoa, cujo 
reconhecimento se pretender, será colocada ao lado de outras, o que pode ser feito 
por meio de fotografias quando houver necessidade.
Conforme se observa pela análise das provas, as duas providências foram garantidas 
no reconhecimento efetuado na fase inquisitiva. O investigador ouvido em Juízo 
afirmou, com convicção, que a vítima havia fornecido a descrição de um dos autores 
do crime. Além disso, foram apresentadas à vítima fotografias de ao menos quatro 
sujeitos (fls. 08/12).
A prova oral produzida na instrução somente reforçou a autoria.
Marcos Márcio dos Santos, a vítima, relatou que trabalha como motorista de 
aplicativo. Na ocasião dos fatos, alguém solicitou uma corrida, a qual ocorreria do
bairro São Sebastião até o bairro Jardim Figueira. Se dirigiu ao local, mas não 
havia ninguém esperando. Deste modo, entrou em contato com a Central e esta ficou 
de contatar o passageiro. Pouco depois, chegaram quatro jovens, sendo dois pelo 
lado do motorista e dois do lado do passageiro. Um deles apontou a arma de fogo, ao
passo que o outro falou: “Perdeu!”. Ia saindo do veículo, mas eles disseram que não
queriam o carro. Um deles colocou o corpo pela janela e pegou a chave do veículo, 
enquanto outro pegou sua carteira do outro lado. Eles também subtraíram cerca de R$
250,00. Posteriormente, reconheceu o sujeito que colocou o corpo no interior do 
veículo e pegou a chave, vez que este estava com o “rosto limpo” e não o cobriu em 
nenhum momento.
Encerrado o depoimento, a vítima teve oportunidade de avistar novamente o acusado, 
desta vez por meio da videoconferência. Assim como fizera anteriormente, reconheceu
ADRIAN com bastante convicção como sendo um dos autores do crime. 
Paulo Gonçalves Ferreira, investigador de polícia, também foi ouvido. Revelou que, 
poucos dias após os fatos, ocorreu um outro roubo muito próximo ao local, em uma 
borracharia. Nesta ocasião, dois sujeitos foram presos em flagrante e um deles 
apresentava características muito semelhantes a um dos autores do primeiro roubo. 
Diante disso, apresentou diversas fotografias à vítima e ela reconheceu o ADRIAN 
como sendo um dos criminosos. Explicou que o acusado já era bastante conhecido nos 
meios policiais.
De fato, além do roubo posterior (que já foi mencionado), ADRIAN respondeu a uma 
série de atos infracionais durante sua adolescência, quase sempre por motivos 
graves (conforme fl. 06).
Não obstante a clareza das provas, o réu optou por negar o crime. ADRIAN afirmou 
ter praticado apenas o assalto da borracharia, ocorrido em outra data. Questionado 
sobre outros processos que já respondeu, além daquele da borracharia, alegou que é 
inocente em todos eles. 
Referida versão, entretanto, não encontra qualquer suporte no contexto fático-
probatório constante dos autos. Nota-se que a negativa do réu se mostrou bastante 
simplória, sem a indicação de álibi, testemunhas ou outras provas. Nem sequer soube
explicar o porquê a vítima o reconheceu convictamente por duas vezes.
Já com vistas à aplicação da pena, verifico que ambas as majorantes restaram 
suficientemente comprovadas.
Quanto ao concurso de agentes, a vítima afirmou expressamente a existência de 
quatro criminosos, os quais agiram simultaneamente durante o assalto. Ressalte-se 

que, quanto maior o número de criminosos, mais impossibilitada se torna eventual 
reação por parte da vítima. Ademais, é indiferente que os demais assaltantes não 
tenham sido identificados até o momento.
No tocante ao uso da arma de fogo, denota-se que esta foi determinante para o 
sucesso da empreitada criminosa. Marcos afirmou que, durante toda a ação, um dos 
assaltantes permaneceu com a arma apontada para ele.
O fato de a arma não ter sido apreendida não pode beneficiar o criminoso. Em outras
palavras, uma vez comprovada a utilização do artefato, é ônus defensivo demonstrar 
a sua ineficácia.
A doutrina é uníssona neste sentido: “A materialidade do roubo independe da 
apreensão de qualquer instrumento, assim como a prova da autoria pode ser 
concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da vítima. Por isso, igualmente,
para a configuração da causa de aumento (utilização de arma), bastam elementos 
convincentes extraídos dos autos, ainda que a arma não seja apreendida” (NUCCI, 
Código Penal Comentado, Ed. Revista dos Tribunais, 13ª Ed., págs. 817/818).
A jurisprudência, igualmente, é pacífica: “O entendimento da Terceira Seção deste 
eg. Tribunal Superior é no sentido da prescindibilidade da apreensão e perícia da 
arma de fogo para a incidência da majorante, desde que evidenciada sua utilização 
por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de 
testemunhas, como é o caso dos autos. Precedentes” (STJ – AgRg no REsp 1773075/SP, 
5ª T., rel. Ministro Felix Fischer, j. 26.02.2019).
Desta forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite 
concluir que o réu efetivamente praticou o delito, nos termos descritos na 
denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de 
convicção carreados aos autos, especialmente pelos depoimentos e reconhecimentos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para 
CONDENAR ADRIAN GUILHERME DE OLIVEIRA como incurso nas sanções previstas no artigo 
157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal. Em razão disso passo a 
dosar a pena, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu agiu com 
culpabilidade normal à espécie, nada havendo a se valorar. Não possui maus 
antecedentes, tecnicamente. O motivo do delito se constituiu pelo desejo de 
obtenção de lucro fácil, o que já punido pelo próprio tipo, sendo que suas 
consequências são desconhecidas.
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente, fixo a pena-base no 
mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-
multa.
Presente a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código 
Penal, vez que o réu contava com menos de 21 anos na data dos fatos. Entretanto, 
deixo de atenuar a reprimenda, vez que esta já se encontra no mínimo legal – em 
conformidade com a Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Inexistem circunstâncias agravantes, bem como não estão presentes causas de 
diminuição de pena.
Por outro lado, encontra-se presente a causa de aumento de pena relativa ao 
concurso de pessoas (inciso II, do artigo 157, §2º, do Código Penal). Desta 
maneira, aumento a reprimenda do réu em 1/3 (um terço).
Vislumbra-se, ainda, outra causa de aumento, desta vez em razão da utilização de 
arma de fogo (§2º-A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal). Por esta razão, 
aumento novamente a pena do acusado, agora em 2/3 (dois terços). 
A respeito da aplicação cumulativa e sucessiva das causas de aumento, reputo ser 
plenamente possível, especialmente em vista do princípio constitucional da 
isonomia. O §2º-A do artigo 157 do Código Penal foi instituído pela Lei nº 
13.654/18, não prevendo um intervalo de aumento; ao contrário, estabelece um 
aumento fixo (de 2/3) para os casos em que o agente se utilizar de uma arma de 
fogo. 
Não é razoável crer que o legislador interprete como delitos equivalentes um roubo 
à mão armada e outro roubo à mão armada acrescido de concurso de pessoas. Em 
verdade, o intuito da reforma penal foi justamente o de aumentar a censura da lei 
aos casos em que o assaltante se utiliza de arma de fogo. Aliás, tal crime majorado

passou a integrar o rol dos hediondos (conforme artigo 1º, inciso II, “b”, da Lei 
nº 8.072/90).
No caso dos autos, o duplo aumento se mostra justificado e necessário para a mais 
justa valoração da pena, na medida em que o caso concreto demonstrou maior 
reprovabilidade da conduta. Note-se, por exemplo, que os assaltantes não apenas 
exibiram o artefato, mas também chegaram a apontar a arma de fogo em direção à 
vítima – mantendo-a desta forma até o término da ação. Além disso, o concurso de 
agentes não foi simples (de apenas duas pessoas), mas considerável, vez que quatro 
assaltantes agiram ao mesmo tempo, o que eleva a reprovabilidade da majorante. 
Vale dizer que a aplicação de aumentos sucessivos de pena, como no caso dos autos, 
vem sendo considerada legítima pelo Superior Tribunal de Justiça:
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. 
(...) A Corte de origem, ao condenar o acusado nas sanções do art. 157, §§2º, 
inciso II, e 2º-A, inciso I, do CP, aplicou, primeiro, o aumento de 1/3 (um terço),
em relação ao concurso de agentes e, posteriormente, majorou a reprimenda em 2/3 
(dois terços), em razão do emprego de arma de fogo. A jurisprudência desta Corte 
Superior de Justiça é no sentido de que, a teor do art. 68, parágrafo único, do 
Código Penal, é possível, de forma concretamente fundamentada, aplicar 
cumulativamente as causas de aumento de pena previstas na parte especial, não 
estando obrigado o julgador somente a fazer incidir a causa que aumente mais a 
pena, excluindo as demais. (...) É legítima a aplicação cumulada das majorantes, no
crime de roubo, quando as circunstâncias do caso concreto demandarem uma sanção 
mais rigorosa, destacado especialmente por elementos como o modus operandi do 
delito” (STJ – AgRg no AREsp 1942931/SP, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da 
Fonseca, j. 26.10.2021).
E ainda:
“Entende este Tribunal Superior que o art. 68 do Código Penal permite a aplicação 
cumulativa de causas de aumento de pena previstas na parte especial, desde que 
mediante concreta fundamentação das instâncias ordinárias. Precedentes. Na hipótese
em apreço, observa-se que o Tribunal de origem fundamentou de forma concreta o 
emprego cumulativo das majorantes previstas no §2º, incisos II e VII, e no §2º-A, 
inciso I, ambas do art. 157 do Código Penal, uma vez que o crime de roubo foi 
praticado por 3 agentes, 'número superior ao necessário para majorar o delito pelo 
concurso de pessoas', com emprego de arma branca e de fogo, afigurando-se correta a
incidência separada e o incremento sucessivo das causas de aumento” (STJ – AgRg no 
HC 679706/SC, 6ª T., rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, j. 09.11.2021).
Assim, não havendo outras causas modificativas, fixo e torno definitiva a pena do 
réu em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento 
de 21 (vinte e um) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo
vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código 
Penal.
Em face do que dispõem o artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal, e o artigo 
2º, §1º, da Lei nº 8.072/69, determino o regime fechado para início do cumprimento 
de pena.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos 
legais, sobretudo em face da hediondez do ato praticado. 
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, uma vez que não estão 
presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar, além de não ter havido 
pedido expresso por parte do Ministério Público.
Expeça-se a devida certidão de honorários ao Patrono nomeado por meio do convênio 
DPE/OAB, na proporção dos serviços prestados (fl. 107).
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes 
providências:
1) Expeça-se a guia de execução do réu ou, caso transite em julgado esta decisão 
somente à acusação, expeça-se guia de execução provisória, para seu devido 
encaminhamento ao estabelecimento prisional definido.
2) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao 
Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua 

devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para 
cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Amparo, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

