1500724-77.2021.8.26.0491
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Leve
Magistrado: HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO
Comarca: Rancharia
Foro: Foro de Rancharia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... transcrever o que segue:

“CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. APELAÇÃO. PRINCÍPIO DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA: CF, ART. 5º, LVII. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. CPP, ART. 594. GARANTIA VIOLADA. - À luz da nova ordem constitucional, que consagra no capítulo das garantias individuais o princípio da presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII), a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rancharia
Foro de Rancharia
1ª Vara
Rua Marcilio Dias  615, Rancharia-SP - cep 19600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500724-77.2021.8.26.0491 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500724-77.2021.8.26.0491
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2262796/2021 - DEL.POL.RANCHARIA, 20485463 - DEL.POL.RANCHARIA, 1339/21/215 - DEL.POL.RANCHARIA, 2262796 - DEL.POL.RANCHARIA, 2262796 - DEL.DEF.MUL. RANCHARIA, 1339/21/215 - DEL.DEF.MUL. RANCHARIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alcione Henrique dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO



1. RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo, com supedâneo nos artigos 128, inciso I, da Constituição da República Federativa do Brasil, e 24, caput, do Código de Processo Penal, denunciou ALCIONE HENRIQUE DOS SANTOS, já qualificado, em razão da perpetração, em tese, dos delitos tipificados nos artigos 129, caput; 129, § 9º, por duas vezes; 147, caput, e 148, § 2º, todos do Código Penal, na forma do artigo 69, do mesmo Codex, assim narrados na exordial:

“Consta dos inclusos autos do Inquérito Policial que, na noite de 26 de setembro de 2021, aproximadamente às 18h30min, no Sítio Figueira, no Distrito de Gardênia, nesta comarca de Rancharia, ALCIONE HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado à fl. 21, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares contra a mulher na forma da Lei 11.340/06, ofendeu a integridade corporal de sua ex-companheira, ANA LETICIA HENSCHEL, por duas vezes, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve descritas no laudo pericial de fl. 19.

Consta ainda, do incluso Inquérito Policial que, nas mesmas circunstâncias acima mencionadas, ALCIONE HENRIQUE DOS SANTOS ofendeu a integridade corporal de WEBBER APARECIDO DA COSTA, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve descritas no laudo pericial de fl. 20.

Consta, do incluso Inquérito Policial que, nas mesmas circunstâncias acima mencionadas, ALCIONE HENRIQUE DOS SANTOS, em contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher, na forma da Lei 11.340/06, privou sua ex-companheira, ANA LETICIA HENSCHEL, de sua liberdade, mediante sequestro.

Consta também que que, nas mesmas circunstâncias acima mencionadas, ALCIONE HENRIQUE DOS SANTOS, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares contra a mulher na forma da Lei 11.340/06, ameaçou, por palavras, sua ex-companheira, Ana Leticia Henschel, de lhe causar mal injusto e grave.

De acordo com o apurado, o denunciado ALCIONE HENRIQUE DOS SANTOS e a vítima ANA LETICIA HENSCHEL mantiveram relacionamento amoroso por certo tempo, sendo que atualmente estão separados.

Apurou-se ainda que a vítima Webber Aparecido da Costa é ex-marido da vítima ANA LETICIA HENSCHEL e deste relacionamento possuem uma filha.

Dessa forma, no dia dos fatos, os envolvidos estavam no pesqueiro, localizado no Sítio Figueira, Distrito de Gardênia.

Assim, no local dos fatos, o denunciado ALCIONE HENRIQUE DOS SANTOS, por não aceitar o fim do relacionamento com a vítima ANA LETICIA HENSCHEL, iniciou discussão acalorada com ela, ocasião na qual passou a agredi-la, lesionando seu joelho, causando lesões corporais de natureza leve, conforme consta no laudo de exame de corpo de delito de fl. 2+.

Após, as vítimas adentraram no veículo de WEBBER APARECIDO DA COSTA para irem embora do local.

Ocorre que, durante o percurso, o denunciado ALCIONE HENRIQUE DOS SANTOS passou a persegui-los com sua camionete F250, fechando-os e os colocando em risco a todo momento. Assim, as vítimas decidiram estacionar o carro na Rodovia, temendo que acontecesse um acidente na pista, diante da perseguição que estavam suportando.

Dessa forma, o denunciado ALCIONE HENRIQUE DOS SANTOS também estacionou seu veículo na Rodovia, desceu da camionete e iniciou discussão acalorada com a vítima Webber Aparecido da Costa, desferindo diversos golpes de faca, ofensas que lhe causaram lesões corporais de natureza leve, conforme consta no laudo de exame de corpo de delito de fl. 20.

Ato contínuo, a vítima ANA LETICIA HENSCHEL interferiu na discussão para tentar defender WEBBER APARECIDO DA COSTA, ocasião em que o denunciado ALCIONE HENRIQUE DOS SANTOS a segurou pelo pescoço e a empurrou, à força, para dentro de sua camionete e saiu em alta velocidade sentido à cidade de Rancharia/SP.

Outrossim, durante o trajeto, o denunciado agrediu novamente a vítima, batendo a cabeça da ofendida por várias vezes contra o painel da camionete e puxando seu cabelo, ofensas que lhe causaram lesões corporais de natureza leve, conforme consta no laudo de exame de corpo de delito de fl. 19.

Além disso, ainda durante o percurso, o denunciado novamente proferiu ameaças de morte contra a vítima, dizendo 'como estou ferrado mesmo eu lhe mato e depois me mato.'

O denunciado continuou o trajeto sentido Rancharia/SP, privando ANA LETICIA HENSCHEL de sua liberdade e a mantendo sequestrada.

Ocorre que, ao chegar em Rancharia, os policiais militares já haviam sido acionados e estavam cientes dos fatos, razão pela qual, conseguiram conter o denunciado próximo ao Recanto dos Idosos de Rancharia/SP.

Diante dos fatos, as vítimas compareceram até a Delegacia de Polícia para registrar ocorrência e posteriormente compareceram ao Hospital e Maternidade de Rancharia para realizar exame de corpo de delito” (fls. 98-104).

A denúncia, a 6 de outubro de 2021, foi recebida, determinando-se a citação do acusado ALCIONE HENRIQUE DOS SANTOS para responder, por escrito, à acusação (fls. 106-107).

Regularmente citado (fl. 137), o denunciado ALCIONE HENRIQUE DOS SANTOS, por intermédio de seu defensor constituído (fl. 52), apresentou resposta à acusação (fls. 130-132).

Não se vislumbrando nenhuma hipótese de absolvição sumária, designou-se data para a audiência de instrução e julgamento (fls. 133-134).

Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas e interrogado o imputado ALCIONE HENRIQUE DOS SANTOS (fls. 265-266).

O Ministério Público, em memoriais, pediu, em síntese, a condenação do réu ALCIONE HENRIQUE DOS SANTOS nos termos da denúncia (fls. 288-297).

Também em memoriais, a defesa pleiteou a improcedência da pretensão ministerial, absolvendo-se, por conseguinte, o acusado dos crimes imputados. E, subsidiariamente: o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea em relação ao crime tipificado no artigo 129, caput, do Código Penal; o reconhecimento da contravenção penal prevista no artigo 21, do Decreto-Lei 3.688; o afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal; aplicação do regime inicial aberto (fls. 304-311).

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

2. FUNDAMENTAÇÃO

Não há questões pendentes.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, não havendo questões preliminares ou prejudiciais, passo, incontinenti, ao exame do mérito.
 
Porque conexos os fatos, analisá-los-ei conjuntamente.

A materialidade dos fatos delituosos foi comprovada com o auto de prisão em flagrante (fls. 1-2), o boletim de ocorrência (fls. 3-6) auto de exibição e apreensão (fls. 15-16), exame de corpo de delito (fls. 19-20) e os depoimentos colhidos nas fases inquisitorial e judicial. 

No que pertine à autoria, ela é certa e recai sobre o acusado ALCIONE HENRIQUE DOS SANTOS, consoante se depreende dos elementos de informação e de prova abaixo sintetizados.

Em juízo, a vítima Ana Leticia Henschel, relatou que tentou separar a briga entre ALCIONE HENRIQUE DOS SANTOS e Webber Aparecido da Costa, e, neste momento, caiu e se machucou. Ao ver que Webber Aparecido da Costa estava seguro com sua filha no carro, entrou na camionete de ALCIONE HENRIQUE DOS SANTOS para apaziguar a situação. Logo, saíram do local para conversar, até que a polícia os abordou. Em primeiro momento, a vítima Ana Leticia Henschel negou todas as agressões e ameaças proferidas pelo réu. Depois, relatou que o acusado agrediu sua cabeça no painel, causando-lhe lesões na testa. Ademais, disse que ALCIONE HENRIQUE DOS SANTOS deu uma facada no ofendido Webber Aparecido da Costa. Afirmou ainda que o acusado não a forçou a entrar no carro. Quanto à ameaça, preliminarmente, refutou-a, entretanto, após, revelou que foi proferida. Expôs também que quem começou a briga no pesqueiro foi Webber Aparecido da Costa. 

A outra vítima, Webber Aparecido da Costa, em sede judicial, relatou que estava separado da ofendida Ana Leticia Henschel, mas que teve uma festa no pesqueiro de seu pai e foi convidado para ir ao local.  Depois, afirmou que às 16h ALCIONE HENRIQUE DOS SANTOS também chegou ao local. Ao ir pagar a sua conta no caixa, disse que o acusado perguntou o que ele tinha com Ana Letícia Henschel, Webber Aparecido da Costa então respondeu que não deve nada da sua vida para ele. Com isso, ALCIONE HENRIQUE DOS SANTOS gritou Ana Letícia Henschel; Webber Aparecido da Costa pressentiu que o réu ia dar um soco na vítima Ana Letícia Henschel e, em ato contínuo, deu dois socos no acusado. Ao pegar sua filha para ir embora, reparou que ALCIONE HENRIQUE DOS SANTOS estava com sua camionete atrás; logo, desceram do carro e observou que o réu estava armado (faca). Dessarte, começou a se defender do acusado, com socos e chutes. Relata também que a vítima Ana Letícia Henschel tirou o acusado pela camiseta, mas que este a puxou pelo cabelo e levou para dentro do carro e não viu mais nada. Informa que a Ana Letícia Henschel foi para camionete para defendê-lo, pedindo para levar sua filha embora do local. No mais, ao conversar com a vítima após a briga, relatou que a ofendida confessou ter sido agredida pelo réu, e ainda, percebeu um corte em seu supercílio.  

Durante a instrução processual, a testemunha João Pedro Ferreira Cabrera, policial militar, disse que no dia dos fatos, foi informado que um indivíduo acabara de esfaquear outro e tinha tomado de refém uma mulher. Diante disso, deslocou-se ao local, ao se aproximar da camionete, deu sinal de parada a ALCIONE HENRIQUE DOS SANTOS, mas este não parou. Logo a frente, ele encostou o veículo e a vítima Ana Letícia Henschel informou o ocorrido: durante o trajeto, o acusado a teria agredido com socos e pegava sua cabeça e batia no volante; relatou também que, em certo momento, a ofendida disse que o acusado ia parar a camionete, matá-la e depois tirar sua vida. Ademais, o imputado se defendeu das acusações feitas a ele, entretanto, o rosto da vítima Ana Letícia Henschel estava bem machucado. Quanto à agressão ao Webber Aparecido da Costa, soube da história do pesqueiro e dos golpes de faca. 

O testigo Ricardo Carlos de Souza, policial militar, em sede judicial, disse que recebeu a informação de uma briga no distrito de Gardênia e durante a briga, uma das pessoas “pegou” a vítima Ana Letícia Henschel e a levou ao carro. Ao conversar com a ofendida, ela confirmou a versão da briga no pesqueiro; ela disse ainda que ALCIONE HENRIQUE DOS SANTOS é seu ex-companheiro e Webber Aparecido da Costa o seu atual. A vítima lhe informou também que no meio do caminho, o acusado a ameaçava com uma faca e a todo momento dizia que ia matá-la e depois tirar própria vida; ainda, fez menção de que o réu bateu a cabeça no painel do carro. O testigo relatou também que não viu marcas no rosto da ofendida, mas que estava apenas vermelhado. Ana Letícia Henschel acrescentou ainda ao policial que foi obrigada a ir à camionete. Disse ainda que avistaram a camionete e o acusado começou a acelerar o veículo, na abordagem em si, ele parou, obedecendo as instruções passadas a ele. Revelou ainda que Ana Letícia Henschel disse que o acusado iria fugir ao ver a viatura, mas que ela pediu para ele parar. 

Em juízo, a testemunha arrolada pela defesa Helmut Henschel, disse que Webber Aparecido da Costa namorou sua filha. Revelou que é dono do pesqueiro e estava no pesqueiro no dia do acontecimento, mas não presenciou os fatos. A testemunha narrou que Webber Aparecido da Costa relatou que pediu para ALCIONE HENRIQUE DOS SANTOS ou ele ir embora, caso ao contrário, iria dar briga. Com isso, Ana Letícia Henschel chegou ao local, ao pensar que o acusado iria dar um murro na ofendida, Webber Aparecido da Costa desferiu um soco no acusado. Apenas sabe disso. 

Em seu interrogatório, o réu ALCIONE HENRIQUE DOS SANTOS confessou a lesão no Webber Aparecido da Costa, mas negou os outros fatos. Falou que chegou ao pesqueiro e Webber Aparecido da Costa passava toda hora e estava bebendo. Logo, o ofendido disse ao acusado que ia sair do local para evitar confusões. O acusado então, chamou a vítima Ana Letícia Henschel para conversar, momento no qual, Webber Aparecido da Costa desferiu dois socos no acusado. Depois, Webber Aparecido da Costa e Ana Letícia Henschel saíram, e um pouco depois, o acusado também. Relatou que parou a camionete do lado do carro do ofendido Webber Aparecido da Costa que já estava parado na pista. Disse ainda que achou que o ofendido estava armado, pois foi com a mão na cinta, alegou então que pegou uma faca que estava em sua camionete. Com isso, Webber Aparecido da Costa já foi desferindo vários socos e chutes. Ao parar a briga, Ana Letícia Henschel entrou na camionete para conversar com ALCIONE HENRIQUE DOS SANTOS e saíram do local. Ainda, alegou que segurou Ana Letícia Henschel pelos cabelos. 

Esses foram os elementos de informação e de prova produzidos. Diante deles, indubitável se mostra a autoria do acusado ALCIONE HENRIQUE DOS SANTOS, de maneira a se revelar como o único desate possível o condenatório.

O denunciado ALCIONE HENRIQUE DOS SANTOS objetou a perpetração do delito de lesão corporal quanto à vítima Ana Letícia e alegou legítima defesa em relação ao que fora praticado contra Webber. Não obstante, as afirmações dele estão em total descompasso com os outros elementos de informação e de prova, não tendo sido corroboradas; ao contrário, além de inverossímeis, foram cabalmente rechaçadas pelos depoimentos das vítimas e ainda pelos laudos periciais. 

Da leitura do testemunho da ofendida Ana Letícia Henschel extrai-se relevante prova da autoria dos crimes imputados ao réu ALCIONE HENRIQUE DOS SANTOS.

Para os delitos que envolvem a aplicação da Lei Maria da Penha, especialmente aqueles cometidos no âmbito domiciliar, em razão das dificuldades que envolvem a obtenção de provas, pois perpetrados às furtadelas, longe dos olhos de outros testigos, a palavra da vítima tem relevo diferenciado; sobretudo quando corroborado com outros elementos e não se vislumbrar indício nenhum de haver ela tentado incriminar falsamente um inocente.

Nesse contexto, em solo jurisprudencial, é irrestrito o prestígio à palavra da ofendida:

“Lesão Corporal Violência doméstica - Conjunto probatório desfavorável ao agente Exame de corpo de delito associado a declarações coerentes prestadas pela vítima e testemunha Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo. Nos crimes cometidos com violência doméstica, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra da ofendida, se coerente e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo. Ameaça. Violência doméstica. Conjunto probatório suficiente quanto a ter a vítima efetivamente enfrentado fundado receio de sofrer mal injusto e grave. Configuração. Configura o crime de ameaça, previsto no art. 147 do CP, a conduta daquele que venha a infundir na vítima verdadeiro receio de sofrer mal injusto e grave mediante intimidações sérias e idôneas. Na hipótese de existirem elementos seguros nesse sentido, será de rigor a condenação do acusado.” (TJSP; Apelação Criminal 1500064-34.2019.8.26.0142; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Colina - Vara Única; Data do Julgamento: 20/10/2020; Data de Registro: 20/10/2020) – frisei. 

“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. INQUÉRITO POLICIAL. NULIDADES. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER. SUPOSTOS CRIMES DE AÇÃO PENAL PRIVADA E PÚBLICA. MEDIDAS PROTETIVAS DEFERIDAS. REQUERIMENTO EXPRESSO PELA OFENDIDA. PALAVRA DA VÍTIMA. FORÇA PROBATÓRIA. ESPECIAL RELEVO. DEMAIS CAUTELARES. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO DEMONSTRADA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO INVIÁVEL. RECURSO DESPROVIDO. [...] IV - Em crimes cometidos na clandestinidade, sem a presença de qualquer testemunha, a palavra da vítima assume especial relevância como meio de prova, nos termos do entendimento desta eg. Corte Precedentes. [...]” (RHC 119.097/MG, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 11/02/2020, DJe 19/02/2020) – destaquei. 

Conquanto no introito ela tenha relutado confirmar os fatos descritos na peça inicial, acabou dizendo que, deveras, o acusado: bateu-lhe a cabeça no painel do carro, causando-lhe lesões; ameaçou-lhe; forçou-lhe a entrar no carro.

A palavra da vítima, por si só, não enseja, automaticamente, um decreto condenatório. Os elementos de corroboração são substanciais.

In casu, o laudo de fl. 19 confirma as seguintes lesões múltiplas: equimose e escoriação frontal, no braço e no joelho.

O depoimento Webber Aparecido da Costa corrobora a privação da liberdade, mediante sequestro. Ele relatou que, num determinado momento, o réu puxou Ana Letícia Henschel pelos cabelos e a levou para o carro, nada mais tendo visto. 

Mas não é só isso.

Os depoimentos dos policiais militares João Pedro Ferreira Cabrera e Ricardo Carlos de Souza, prestados em juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, constituem, também, rica prova dos delitos.

Relataram, em sinopse, que souberam duma briga; um dos envolvidos teria "pegado" a ofendida Ana Letícia Henschel e a levado ao seu carro. Ao conversarem, esta confirmou o que lhes foi passado. Ela disse que, durante o trajeto, o imputado a ameaçara com uma faca; ia matá-la e, após, tirar a própria vida; o réu também batera a sua cabeça no painel. João Pedro Ferreira Cabrera acrescentou que o rosto dela estava bastante machucado. 

Saliente-se inexistir, no ordenamento processual penal, qualquer vedação à acolhida das narrativas de agentes públicos, como se infere da leitura conjunta dos artigos 202 e 207, ambos do Código de Processo Penal.

A jurisprudência é farta no sentido do aceite das palavras de policiais militares que participaram das investigações ou efetuaram a prisão, seguindo, como exemplo, excertos de decisões do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, respectivamente:

“Esta Corte sedimentou entendimento de que os depoimentos de policiais não impedem a formação do convencimento judicial desde que respeitado o contraditório, não configurando o seu emprego eiva processual.” (STJ, HC 241.728/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 14/03/2013).

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações.” (STF, HC 87.662/PE, Rel. Ministro Carlos Ayres Britto, julgado em 05/09/2006).

Passando assim as coisas, incontestáveis os crimes de lesão corporal, sequestro e ameaça perpetrados por ALCIONE HENRIQUE DOS SANTOS contra a ofendida Ana Letícia Henschel.

Relativamente à ameaça, trata-se de delito formal, não sendo necessário que o mal injusto e grave realmente tenha infligido à vítima Ana Letícia Henschel, mas somente que esta tenha ciência do que fora prometido, causando-lhe temor. 

Vejamos: 

"[...] é indispensável que o ofendido efetivamente se sinta ameaçado, acreditando que algo de mal lhe pode acontecer; por pior que seja à intimidação, se ela não for levada a sério pelo destinatário, de modo a abalar-lhe a tranquilidade de espírito e sensação de segurança e liberdade, não se pode ter por configurada a infração penal. Afinal, o bem jurídico protegido não foi o abalado. O fato de ser crime formal, necessitando somente de a ameaça ser proferida, chegando ao conhecimento da vítima para se concretizar, não afasta a imprescindibilidade do destinatário sentir-se, realmente, temeroso. O resultado naturalístico que pode ocorrer é a consumação do mal injusto e grave, que seria somente o exaurimento do delito.” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado. 8. Ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2008, p. 672.”

No que pertine ao crime de sequestro, ele se consumou, na medida em que a vítima Ana Letícia Henschel foi forçada a entrar no carro do imputado ALCÍONE HENRIQUE DOS SANTOS, tendo sua liberdade restrita, ainda que por curto espaço de tempo.

De outro lado, não reputo presente a qualificadora do § 2º do artigo 148 do Código Penal. Sim, porque não há provas de que, em razão da natureza da detenção, resultou grave sofrimento físico ou moral.

De fato, o crime, por si só, é grave é resulta sofrimento físico e moral. No entanto, no caso dos autos, entendo que eles não foram suficientes para qualificar o delito.

O crime de lesão corporal também se consumou. E a qualificadora prevista no § 9º do artigo 129 do Código Penal foi devidamente comprovada, pois o denunciado ALCIONE HENRIQUE DOS SANTOS, na época do fato, prevaleceu-se de relações domésticas, pois conviveu com a ofendida Ana Letícia Henschel.

Acrescente-se que só um crime de lesão corporal contra ela foi comprovado. 

Na peça inicial, o Ministério Público narra duas lesões contra ela: duma discussão acalorada o réu passou a agredi-la, causando lesões no joelho; após tê-la colocado no carro, bateu a cabeça dela no painel.

Nenhuma prova, em Juízo, foi produzida no sentido de que, no primeiro momento, o imputado teria causado lesões no joelho da vítima. Pelo contrário, pelo depoimento de Webber Aparecido da Costa, quando percebeu que ela seria agredida, antecipou-se, socando a face do acusado.

Por fim, também ficou comprovada as lesões sofridas por Webber Aparecido da Costa. A um, em razão do seu depoimento. Repito, aqui, a mesma fundamentação já usada acima, quanto à importância do testemunho da vítima; a dois, pela comprovação do laudo de fl. 20; a três, pela corroboração dos policiais militares. Igualmente, para evitar tautologia, remeto à fundamentação acima. 

Incabível a tese de legítima defesa levantada pelo acusado em seu interrogatório. Em primeiro lugar, porque é inverossímil. Improvável que, para defender-se tenha usado uma faca, enquanto a vítima tinha apenas suas mãos. De mais a mais, apenas esta saiu ferida, enquanto o denunciado, ao que parece, ileso. Em segundo lugar, não há nenhum elemento de corroboração. Vale dizer: a versão do acusado encontra-se isolada nos autos.

3. DOSIMETRIA DA PENA

Considerando as diretrizes estabelecidas pelo artigo 68 do Código Penal, passo à individualização da pena imposta ao imputado ALCIONE HENRIQUE DOS SANTOS.

3.1 Crime de lesão corporal contra a vítima Webber Aparecido da Costa

3.1.1. Circunstâncias judiciais

No que tange à culpabilidade, impõe-se que se examine “a maior ou menor censurabilidade do comportamento do agente, a maior ou menor reprovabilidade do comportamento praticado, não se esquecendo, porém, a realidade concreta em que ocorreu, especialmente a maior ou menor exigibilidade de outra conduta” (in Cezar Roberto BITENCOURT, Código penal comentado. 10. ed. São Paulo: Saraiva Educação, 2019, p. 375). Ela não lhe é desfavorável.

Por antecedentes se devem entender os fatos anteriores perpetrados pelo imputado ALCIONE HENRIQUE DOS SANTOS. A finalidade desse modulador é simplesmente demonstrar a maior ou menor afinidade do agente com a prática delituosa. In casu, ele não possui antecedentes criminais.

A conduta social, consistente na forma como o indivíduo se comporta perante a família, o trabalho e a sociedade, não foi suficientemente apurada.

A personalidade do agente diz respeito à “sua índole, à sua maneira de agir e de sentir, ao próprio caráter do agente. Deve-se averiguar se o crime praticado se afina com a individualidade psicológica do agente, caso em que essa sua personalidade voltada ao delito pesará em seu desfavor” (in Celso DELMANTO, Código Penal Comentado. 6. ed., Rio de Janeiro: Renovar, 2002, p. 111). Não há, nestes autos, informações suficientes, motivo por que deixo de valorá-la.

Os motivos do crime são a fonte propulsora da vontade criminosa. Igualmente, não vislumbro motivo para valorá-los negativamente. 

As circunstâncias do crime são as condições que gravitam a prática da infração penal e que são relevantes no caso concreto, tais como forma e natureza da ação delituosa, os tipos de meios utilizados, objeto, tempo, lugar, forma de execução e outras semelhantes. Não há nada desfavorável.

As consequências do crime são os efeitos da conduta do agente, o maior ou o menor dano (ou risco de dano) para a vítima ou para a própria coletividade. Embora graves, não se mostraram anormais, de sorte que não devem influir na dosimetria da pena.

Por fim, o comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do injusto.

Ponderadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, que não lhe são desfavoráveis, fixo a pena-base um pouco acima do mínimo legal, ou seja, em 3 meses de detenção.

3.1.2. Circunstâncias atenuantes e agravantes

Incide a circunstância atenuante da confissão espontânea, em razão do julgado: “Nos termos da orientação desta Casa, "a confissão, ainda que parcial, ou mesmo qualificada - em que o agente admite a autoria dos fatos, alegando, porém, ter agido sob o pálio de excludentes de ilicitude ou de culpabilidade -, deve ser reconhecida e considerada para fins de atenuar a pena" (HC n. 350.956/SC, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 2/8/2016, DJe 15/8/2016).

Entretanto, deixo de considerar a atenuante em vista de a pena já estar fixada no mínimo-legal (Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça), resultando-se em 3 meses de detenção.

Inexistem circunstâncias agravantes.

3.1.3. Minorantes e majorantes

Inexistem causas gerais ou especiais de diminuição ou de aumento de pena perfazendo, portanto, a pena definitiva em 3 (três) meses de detenção, na ausência doutras causas modificadoras.

3.2. Crime de lesão corporal no âmbito de violência doméstica

3.2.1 Circunstâncias judiciais

Ponderadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, que não lhe são desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 3 (três) meses de detenção.

3.2.2. Circunstâncias atenuantes e agravantes

Não há circunstâncias atenuantes e agravantes.

À vista disso, ficando a pena intermediária em 3 (três) meses de detenção.

3.2.3. Minorantes e majorantes

Inexistem causas gerais ou especiais de diminuição ou de aumento de pena perfazendo, portanto, a pena definitiva em 3 (três) meses de detenção, na ausência doutras causas modificadoras.

3.3. Crime de ameaça 

3.3.1 Circunstâncias judiciais

Ponderadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, que não lhe são desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 1 (um) mês de detenção.

3.3.2. Circunstâncias atenuantes e agravantes

Não há circunstâncias atenuantes.

Por outro lado, incide a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “f” do Código Penal, isto é, ter o réu se prevalecido de relações domésticas e praticado crime contra a mulher, na forma da Lei nº 11.340/06.

À vista disso, agravo a reprimenda em 1/6 (um sexto) em razão da circunstância agravante, ficando a pena intermediária em 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de detenção.

3.3.3. Minorantes e majorantes

Inexistem causas gerais ou especiais de diminuição ou de aumento de pena perfazendo, portanto, a pena definitiva em 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de detenção, na ausência doutras causas modificadoras.

3.4 Crime de sequestro

3.4.1 Circunstâncias judiciais 

Ponderadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, que não lhe são desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 1 (um) ano de reclusão. 

3.4.2 Circunstâncias atenuantes e agravantes

Não há circunstâncias atenuantes ou agravantes. 

À vista disso, fixo, ainda, a pena intermediária no mínimo legal, isto é, 1 (um) ano de reclusão. 

3.4.3 Minorantes e majorantes

Inexistem causas gerais ou especiais de diminuição ou de aumento de pena perfazendo, portanto, a pena definitiva em 1 (um) ano de reclusão, na ausência doutras causas modificadoras.

3.5 Concurso de crimes 

De acordo com o artigo 69, caput, do Código Penal “Quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade em que haja incorrido. No caso de aplicação cumulativa de penas de reclusão e detenção, executa-se primeiro aquela”.

Passando assim as coisas, somando as penas fixadas aos crimes de ameaça, lesão corporal e cárcere privado, resulta a pena definitiva em 1 (um) ano de reclusão e 7 (sete) meses e 5 (cinco) dias de detenção.

3.6. Regime inicial de cumprimento de pena

Em observância ao disposto no artigo 33, §§ 2º, alínea “c”, e 3º, do Código Penal, considerando a quantidade de pena imposta, a primariedade e circunstâncias favoráveis, o regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade será o aberto. 

3.7. Detração

De acordo com a atual redação do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”.

Da leitura do aludido dispositivo legal, infere-se que a detração, na sentença condenatória, será necessária quando, descontado da pena definitiva fixada o tempo em que o réu ficou preso ou internado provisoriamente, houver mudança no regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, com o nítido escopo de evitar a continuidade da imposição de indevido regime mais gravoso, facilitando aos sentenciados, destarte, a primeira progressão de regime.

Entretanto, no caso dos autos, verifico que o regime inicial do acusado ALCIONE HENRIQUE DOS SANTOS é o aberto por isso, deixo de proceder à detração.

3.8. Substituição de pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos e suspensão condicional da pena

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, porquanto “a prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico ou familiar impossibilita a substituição” da primeira pela segunda (enunciado 588 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça). 

Possível a concessão de sursis pelo período de 2 anos. No primeiro ano deverá prestar serviços à comunidade. No segundo, comparecerá mensalmente em Juízo para justificar as suas atividades.

4. RECURSO E ENCARCERAMENTO

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, não estando presentes, a esta altura, quaisquer dos requisitos ensejadores da prisão preventiva, observando-se, outrossim, o princípio da presunção de inocência.

A jurisprudência pátria é pacífica neste sentido, valendo transcrever o que segue:

“CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. APELAÇÃO. PRINCÍPIO DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA: CF, ART. 5º, LVII. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. CPP, ART. 594. GARANTIA VIOLADA. - À luz da nova ordem constitucional, que consagra no capítulo das garantias individuais o princípio da presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII), a faculdade de recorrer em liberdade objetivando a reforma de sentença penal condenatória é a regra, somente impondo-se o recolhimento provisório do réu à prisão nas hipóteses em que enseja a prisão preventiva na forma inscrita no art. 312, do CPP. - O direito de apelar em liberdade de sentença, assegurado pelo Código de Processo Penal. art. 594, não pode ser negado a réu que permaneceu em liberdade durante todo o curso do sumário, salvo se indicado no dispositivo da sentença fortes razões para a imposição da custódia processual. - Habeas-corpus concedido.” (HC 19.690/RO, Rel. Ministro Vicente Leal, Sexta Turma, julgado em 16/04/2002).

5. DISPOSITIVO

Diante do exposto, julgo parcialmente o pedido deduzido na exordial e: i. condeno o réu ALCIONE HENRIQUE DOS SANTOS nas iras dos artigos 129, § 9º; 129, caput; 147, caput; 148, caput, todos do Código Penal, observado o concurso material de delitos (artigo 69, caput, do mesmo Códex); ii. fixo a pena definitiva em 1 (um) ano de reclusão e 7 (sete) meses e 5 (cinco) dias de detenção, em regime aberto; iii. concedo a suspensão condicional da pena pelo período de dois anos sob as seguintes condições: a. prestação de serviços à comunidade no primeiro ano; b. comparecimento mensal em juízo para justificar as suas atividades no segundo ano.

Condeno ALCIONE HENRIQUE DOS SANTOS ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do Código de Processo Penal). 

Notifique-se a ofendida, encaminhando-lhes cópia da sentença, nos termos do artigo 21 da Lei 11.340/2006.

Após o trânsito em julgado, e independentemente de nova determinação: i. comunique-se ao Juízo Eleitoral, conforme o artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil; ii. comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD, em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo; iii. arquivem-se estes autos.

Publique-se. Intimem-se.


Rancharia, 7 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA