1500147-29.2021.8.26.0191
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: LUCIANA DO CARMO NOGUEIRA
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... o réu foi condenado pelo crime de tráfico de entorpecentes (artigo 33, caput, da Lei Nº 11.343/2006), de modo que aumento a pena de 1/6 (um sexto). Presente, ainda, a agravante estampada no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, conforme Decreto Estadual Nº 64.879/2020, de modo que aumento de 1/6 (um sexto) a pena. 
Não há outras agravantes ou atenuantes a considerar. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos-SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

SENTENÇA - Processo Criminal Nº 1500147-29.2021.8.26.0191 - LAUDA 
SENTENÇA

Processo Digital Nº:
1500147-29.2021.8.26.0191
Classe – Assunto:
AÇÃO PENAL - PROCEDIMENTO SUMARÍSSIMO - DESACATO
Documento de Origem:
TERMO CIRCUNSTANCIADO, TERMO CIRCUNSTANCIADO - 3017853/2021 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 16497460 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Autor do Fato:
WASHINGTON FELIPE SOBRAL DE OLIVEIRA



Juiz(a) de Direito: Doutor(a) LUCIANA DO CARMO NOGUEIRA

VISTOS.
WASHINGTON FELIPE SOBRAL DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 331 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 1º de março de 2021, durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia da COVID-19 (Novo Coronavírus - Decreto Estadual Nº 64.879/2020), por volta das 01h15min, no interior da Delegacia de Polícia desta cidade e Comarca (Rua David de Rogatis, Nº 49, Jardim Figueiredo), desacatou 02 (dois) policiais militares, funcionários públicos no exercício de suas funções e em razão delas.
Segundo o apurado, nas condições de tempo e lugar descritas acima, WASHINGTON FELIPE SOBRAL DE OLIVEIRA, preso em flagrante delito pelos crimes de lesão corporal e resistência, passou a ofender os policiais militares Fernando Roberto Toledo e Eduardo Alves do Espírito Santo durante o interrogatório policial, proferindo xingamentos como "vai tomar no cu policiais imundos", "cu de burro", "filho da puta".
O réu não fez jus aos benefícios da transação penal ou da suspensão condicional do processo (fl. 139), motivo pelo qual foi denunciado (fls. 140 e 141).
Na audiência de instrução, debates e julgamento, foi apresentada a defesa preliminar, a denúncia foi recebida e foram ouvidas as testemunhas arroladas, bem como interrogado o réu (fls. 195/198). Também houve a desistência da testemunha Emerson Martins Gonçalves Silva.
Encerrada a fase probatória, em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela condenação do denunciado. Por sua vez, a defesa (fls. 204/207) sustentou a absolvição do acusado pela inexistência da infração penal, excludente de ilicitude e a ausência de provas.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A ação penal merece procedência.
A materialidade delitiva e a autoria restaram comprovadas pelo Boletim de Ocorrência Nº 616/2021 (fls. 01/04), pelas declarações de fls. 05/08, bem como pelos depoimentos colhidos em juízo.
A vítima Fernando Roberto Toledo, policial militar, relatou que se encontrava em patrulhamento com seu colega de farda quando avistou 02 (dois) veículos se deslocando na contramão da pista, motivo pelo qual foi realizada a abordagem. Após a parada dos automóveis, Washington Felipe Sobral de Oliveira se recusou a sair do carro voluntariamente. Durante o procedimento, o denunciado começou a ofender a equipe e ofereceu resistência, sendo contido após a colocação de algemas. Asseverou que o réu estava muito nervoso e proferia ofensas como "vai prender ladrão, seus policiais filha da puta" durante todo o momento, inclusive, dentro da Delegacia de Polícia. 
O policial militar Eduardo Alves do Espírito Santo, vítima, confirmou o relato de Fernando Toledo. Afirmou que os xingamentos "filha da puta" e "vai pegar ladrão" foram direcionados a ele bem como à equipe policial presente no local e na Delegacia de Polícia.
No interrogatório, o réu negou a imputação a ele dirigida, pois não se recordava dos fatos com clareza. Reconhece que se encontrava sob efeito de álcool e que talvez tivesse ofendido os policiais. Confirmou que os veículos se deslocavam na contramão da via.
De ver-se que inexiste contradição entre a versão apresentada na Delegacia de Polícia (fls. 05/08) e na fase instrutória, em juízo, perante o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Note-se, ainda, que o próprio acusado confirmou a possibilidade de ter ofendido os servidores públicos durante a abordagem.
Portanto, restou demonstrado que o réu desacatou os policiais militares, enquadrando-se no conduta típica do artigo 331 da legislação penal.
Independentemente da discordância do acusado quanto ao procedimento de abordagem policial, isso não justifica a prática do delito de desacato. Além disso, embora não comprovado nos autos, eventual abuso que pudesse ter sofrido poderia ser objeto de alegação no momento processual oportuno, e não como reação à ordem legal de parada.
O fato de a condenação repousar nas palavras das testemunhas arroladas pela acusação nada tem de irregular. Caso tivesse interesse na sua defesa, poderia ter arrolado testemunhas, assim como poderia esclarecer os fatos em interrogatório, contudo, não o fez.
Assim, o conjunto probatório por ser coeso encaminha ao reconhecimento da existência e da autoria delitiva, mormente quando corroborado pelo depoimento das testemunhas e confirmado pelo próprio acusado.
Vale ressaltar que não restou demonstrado o intuito dos funcionários públicos em prejudicar o réu.
Dessa forma, inaplicável ao caso concreto a absolvição do réu, pois a prova colhida dá conta da procedência da denúncia.
Passo à dosimetria da pena.
Nos termos do artigo 59, inciso I, do Código Penal, urge determinar a sanção aplicável ao caso concreto, porquanto o consequente na norma proibitiva é alternativo.
Opto pela aplicação da pena de detenção, considerando o conjunto fático, afastando a pena alternativa de multa no caso do crime previsto no Código Penal.
Primeira Fase. O réu possui maus antecedentes, porquanto delinquiu após ter contra si decisão condenatória com trânsito. A Folha de Antecedentes (fls. 123/132) e as certidões de fls. 133/136 pesam em seu desfavor.
Há certidão nos autos (fls. 133/136) dando conta de que o acusado praticou os fatos aqui analisados após o trânsito em julgado de sentença penal condenatória e antes do transcurso do prazo que cuida o artigo 64, inciso I, do Código Penal. Uma será utilizada como agravante (reincidência) e a outra como mau antecedente.
A culpabilidade, apreciada em seu conjunto, aponta circunstâncias desfavoráveis ao acusado, pois os documentos acostados aos autos demonstram uma personalidade voltada para a prática reiterada de crimes graves. Portanto, a pena-base deve ser fixada em 07 (sete) meses de detenção.
Segunda Fase. Presente a agravante da reincidência (fl. 135 - Processo Nº 1518076-61.2021.8.26.0228 - 20ª Vara Criminal do Foro Criminal da Barra Funda da Comarca da Capital-SP), pois o réu foi condenado pelo crime de tráfico de entorpecentes (artigo 33, caput, da Lei Nº 11.343/2006), de modo que aumento a pena de 1/6 (um sexto). Presente, ainda, a agravante estampada no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, conforme Decreto Estadual Nº 64.879/2020, de modo que aumento de 1/6 (um sexto) a pena. 
Não há outras agravantes ou atenuantes a considerar. Assim, fixo a pena nesta fase em 09 (nove) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Terceira Fase. Não há causas de aumento ou diminuição. Desta forma, torno definitiva a pena de 09 (nove) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Regime Inicial de Cumprimento da Pena. O regime inicial, considerada a espécie, quantidade de pena e a reincidência verificada será o semiaberto.
Substituição. A reincidência obsta a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão da execução da pena (sursis).
Dispositivo.
Ante o exposto e considerando tudo mais que do processo consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR WASHINGTON FELIPE SOBRAL DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, pela prática dos fatos descritos no artigo 331, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 09 (nove) meses e 15 (quinze) dias de detenção, em regime inicial semiaberto.
Custas na forma da lei.
Publique-se, registre-se, intimem-se e cumpra-se, fazendo-se as anotações e comunicações de praxe.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão para cumprimento no regime semiaberto. Com o cumprimento, expeça-se o necessário para encaminhamento da Guia de Execução à V.E.C. competente.
Com o trânsito em julgado e inexistindo outras pendências, arquive-se o processo físico, SE HOUVER.
P.I.C.

Ferraz de Vasconcelos, 12 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA