1500016-81.2019.8.26.0140
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Lêda Maria Sperandio Furlanetti
Comarca: Chavantes
Foro: Foro de Chavantes
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... que nunca agrediu; que está preso por tráfico e associação ao tráfico. 
Essas são as provas dos autos e por meio delas é possível extrair que o acusado praticou a conduta delitiva lhe imputada na denúncia.
A vítima prestou depoimento firme e claro, na fase policial e em juízo, dizendo que na data dos fatos estava na via pública, acompanhada de sua amiga Joyce, quando seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Chavantes
Foro de Chavantes
Vara Única
Rua Maria Ferreira, 44, Vila Santa Teresa, Chavantes - SP - cep 18970-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500016-81.2019.8.26.0140
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 2013319/2019 - DEL.POL.CHAVANTES, 1679832 - DEL.POL.CHAVANTES, 31/19/302 - DEL.POL.CHAVANTES, 2013319 - DEL.POL.CHAVANTES, 31/19/302 - DEL.POL.CHAVANTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO NUNES PEREIRA
Vítima:
ARIANE LETICIA DA SILVA
Data da Audiência:
15/02/2022

Aos 15 de fevereiro de 2022, às 14 horas e 45 minutos, na Comarca de Chavantes, Estado de São Paulo, para realização de Audiência de Instrução e Julgamento por videoconferência, presente a MM. Juíza de Direito, Dra. Lêda Maria Sperandio Furlanetti, comigo Escrevente Técnico Judiciário de seu cargo, aí sendo, para a audiência, compareceram em ambiente virtual o representante do Ministério Público, Dr. Renato Abujamra Fillis, o réu Tiago Nunes Pereira acompanhado de sua advogada, Dra. Gabriela Gonçalves Biscai (OAB/SP 371.890). Presente a vítima, Ariane Letícia da Silva (qualificada às págs. 06), e a testemunha Joyce Cristina da Silva (qualificada às págs. 26/28). Consigna-se, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, que excepcionalmente a presente audiência realizou-se por meio virtual através da ferramenta Microsoft Teams, com vistas à redução dos riscos epidemiológicos da Covid-19, bem como a fim de viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer, em observância à Recomendação nº 62/2020, do CNJ, Resolução nº 314, do CNJ e Provimento CSM nº 2549/2020 deste E. Tribunal de Justiça. Primeiramente, nos termos do artigo 185, §5º, do CPP, o Réu e sua Defensora reuniram-se de forma reservada, por intermédio de reunião via Teams. Dando início foi realizada a oitiva da vítima, 01 (uma) testemunha arrolada pela acusação e o interrogatório do réu, o que foi feito em termos apartados por meio da ferramenta Microsoft Teams (artigo 405, parágrafo 1º, do CPP e artigo 149, Tomo I, NSCGJ). Na sequência, pela MM. Juíza foi declarada encerrada a instrução processual e aberto para os debates orais. Foi dada a palavra ao representante do Ministério Público, que assim se manifestou: “Capturado em termos apartados por por meio da ferramenta Microsoft Teams”. A seguir, pela defensora do réu foi manifestado: “Capturado em termos apartados por por meio da ferramenta Microsoft Teams”. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida Sentença: 
"Vistos,
"T.N.P., qualificado nos autos, foi denunciado incurso no artigo 147, caput, c.c. o artigo 61, inciso II, “f”, do Código Penal, porque no dia 13 de janeiro de 2019, por volta de 16h, na Rua Altino Arantes, Jardim Nosso Lar, nesta cidade e comarca de Chavantes, prevalecendo-se de relações domésticas, teria ameaçado sua ex-companheira A.L.S. de causar-lhe mal injusto e grave.
Segundo a denúncia, de acordo com o apurado, o acusado “conviveu com a vítima por cerca de um ano, mas estão separados há aproximadamente 05 meses. O denunciado não se conforma com o fim do relacionamento e, na data dos fatos, encontrou a vítima caminhando na rua, ocasião em que a ameaçou de morte, ao dizer: “eu vou te matar”. A vítima ofereceu representação (fls. 06 e 41).” (fls. 53/54).
A denúncia foi recebida em 18 de dezembro de 2019 (fls. 56/57).
O réu foi citado (fls. 83) e apresentou defesa preliminar (fls. 88/95).
O recebimento da denúncia foi ratificado em 1º de setembro de 2021 (fls. 103/104).
Durante a instrução foi ouvida a vítima, uma testemunha arrolada pelo Ministério Público e realizado o interrogatório do réu.
Alegações finais do Ministério Público e da Defesa apresentadas em audiência.
É o breve Relatório. 
Fundamento e DECIDO.
O pedido inicial é PROCEDENTE.
A materialidade vem demonstrada pelo boletim de ocorrência a fls. 03/05, bem como pela prova oral coligida aos autos. Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da prova oral produzida, sob o crivo do contraditório. 
A vítima A.L.S. disse em juízo que manteve relacionamento com o réu por um ano; que, no dia dos fatos estavam separados; que Tiago na época do relacionamento dizia que, se ela largasse dele ele iria fazer ela passar vergonha; que ela estava acompanhada de uma amiga; que no dia dos fatos o réu passou de carro parou ao lado e começou a xingá-la e proferir ameaças; que ele já tinha a ameaçado anteriormente; que ele dizia iria arrancar a cabeça dela; que ele proferia xingamentos; que neste dia dos fatos, Tiago disse que iria bater nela e que iria matá-la; que acionou a policia militar; que depois deste dia não teve mais contato com o réu; que se sentiu amedrontada; que o réu era muito brusco.
A testemunha Joyce Cristina da Silva disse em juízo que irá completar 20 anos no dia 28; que é amiga de Ariane; que Tiago e Ariane moraram juntos por um tempo; que, no dia dos fatos estava com Ariane; que Tiago passou de carro; que Tiago começou a proferir xingamentos; que saíram do local; que acionaram a polícia militar; que não se lembra se Tiago ameaçou Ariane; que, na época dos fatos, era menor de idade; que presenciou a ameaça proferida. Após ser novamente perguntada sobre os fatos a testemunha disse que Tiago no dia que consta na denúncia que iria pega-la se visse ela na rua; que Ariane tinha medo de Tiago; que Ariane não xingou Tiago, ficou apenas escutando.
Na fase policial, o acusado T.N.P. disse que viveu em união estável com a vítima por cerca de um ano e antes disto, já namoravam há cerca de nove meses. Esclarece que após o relacionamento do casal ter término, a vítima passou a enviar mensagens de texto via celular para o interrogando, dizendo que ele não era homem e outras ofensas, contudo, o interrogando não possui mais estas mensagens. Que em razão disto, disse para a vítima que quando se vissem iriam conversar pessoalmente. Que, na data dos fatos viu a vítima na rua, juntamente com uma moça, então parou com seu veículo ao lado delas, e de dentro do automóvel, proferiu ofensas contra a vítima a xingando de vagabunda, biscate, puta, piranha, chupeteira, entre outras palavras, enquanto a vítima somente as ouviu, não reagindo. O interrogando ressalta que em nenhum momento fez ameaças de morte contra a vítima. Após estas ofensas, o interrogando saiu do local com seu veículo. Por fim, informa que após estes fatos não teve mais contato com a vítima e não tem intenção de ofendê-la novamente (fls. 25).
Em juízo, o acusado disse que não proferiu ameaças; que conviveu com Ariane por um ano e quatro meses; que ela descobriu uma traição dele; que Ariane terminou o relacionamento; que Ariane mandava mensagens xingando ele; que disse que iria conversar com ela; que traiu Ariane; que Ariane disse palavras de baixo calão; que xingou Ariane no dia dos fatos, mas não ameaçou Ariane; que Ariane encontrou com ele em outras oportunidades; que apenas nesse dia que estava revoltado com ela; que só foi essa briga; que nunca brigou com ela; que nunca agrediu; que está preso por tráfico e associação ao tráfico. 
Essas são as provas dos autos e por meio delas é possível extrair que o acusado praticou a conduta delitiva lhe imputada na denúncia.
A vítima prestou depoimento firme e claro, na fase policial e em juízo, dizendo que na data dos fatos estava na via pública, acompanhada de sua amiga Joyce, quando seu ex-namorado, ora acusado, passou por elas com seu veículo e começou a proferir ofensas e ameaças contra ela, dizendo “eu vou te matar”. 
Por sua vez, a testemunha Joyce corroborou o afirmado pela vítima, dizendo que o réu ameaçou a vítima.
Verifica-se, pois, a configuração do delito do artigo 147, do Código Penal, tendo em vista a gravidade e seriedade da ameaça proferida pelo acusado, que deixou a vítima temerosa por sua integridade física e psíquica. Tal temor restou evidenciado, ainda, pelo comportamento da vítima diante da autoridade policial, que requereu a concessão de medidas protetivas em desfavor do acusado (fls. 07/09 e fls. 06), o que fora deferido (autos nº 1500015-96.2019.8.26.0140 em apenso).
Por fim, não prospera a alegação defensiva de que o réu estava sob o domínio de violenta emoção, quando proferiu ameaça contra a vítima, a uma porque não foi sequer demonstrada a ocorrência das alegadas mensagens ofensivas que o acusado alegou ter recebido; a duas, porque ainda que o crime ora praticado não ocorreu “logo após” injusta provocação da vítima, restando ausente o requisito temporal necessário ao reconhecimento da privilegiadora. 
Assim, somadas as provas colhidas em sede inquisitorial e em juízo, de rigor a condenação do réu pelo crime de ameaça.
Passo a dosar a pena.
Atenta às circunstâncias e consequências do delito, à culpabilidade do agente, bem como aos demais elementos norteadores elencados no artigo 59 do CP, verifico que o réu possui maus antecedentes (autos nº 0000942-09.2018.8.26.0252 – fls. 65/66), razão pela qual fixo a pena base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, resultando em 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção.
Na segunda fase, reconheço a presença da agravante prevista no artigo 61, II, “f”, do CP, apontada pelo representante do Ministério Público na inicial acusatória, pois o delito foi praticado no âmbito das relações domésticas e familiares e com violência contra a mulher. Assim, exaspero a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção.
Inexistem causas de diminuição ou aumento de pena, de modo que torno as penas acima definitivas em razão da inexistência de outros modificadores. 
Consoante o artigo 33, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, nos termos da Súmula n. 588 do Superior Tribunal de Justiça. Contudo, o acusado faz jus à suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77, do Código Penal, pelo prazo de dois anos, mediante as condições do artigo 78, § 2º do mesmo Codex, a saber: a) não frequentar bares e lugares congêneres; b) não se ausentar da Comarca onde reside, sem autorização judicial; e c) comparecer em Juízo, pessoalmente, todo mês, para informar e justificar suas atividades.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar T.N.P. qualificado nos autos, como incurso artigo 147, caput, c.c. o artigo 61, inciso II, “f”, do Código Penal à pena de 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção, em regime inicial aberto; que ficará suspensa pelo prazo de dois anos, mediante as condições do artigo 78, §2º, do Código Penal, quais sejam, a) não frequentar bares e lugares congêneres; b) não se ausentar da Comarca onde reside, sem autorização judicial; e c) comparecer em Juízo, pessoalmente, trimestralmente, para informar e justificar suas atividades; bem como julgo EXTINTA A PUNIBILIDADE de T.N.P. com fundamento no artigo 107, inciso IV, do Código Penal, no que tange ao crime de injúria, considerando o decurso do prazo decadencial sem que houvesse ajuizamento de queixa-crime pela vítima (fls. 126).
Fixo os honorários da Defensora dativa no máximo da tabela. Expeça-se, oportunamente, a respectiva certidão. 
Custas a forma da lei.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
O representante do Ministério Público e o réu consignaram que não possuem interesse em apresentar recurso em face da sentença. Certifique-se, desde já, o trânsito em julgado da presente sentença.
Publicada em audiência saem as partes intimadas". Consigna-se que a mídia desta audiência encontrar-se-a anexada a este termo de audiência. NADA MAIS. Eu,__________ (Felipe Rafael Ferreira), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juíza:

O Representante do Ministério Público:

O Réu:

O Defensor do Réu: