1500316-48.2022.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... de envolvimento dele com o tráfico; na frente da residência ele estava sozinho; resolveram abordar porque a via é conhecida pelo tráfico e o acusado também, inclusive já teria dado fuga da polícia antes”. O policial militar Tiago, em juízo, confirmou o depoimento de sua colega e ainda relatou que “local é conhecido por tráfico forte; com ele, na frente da casa, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Parque Eldorado, Bebedouro - SP - cep 14706-136

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
1500316-48.2022.8.26.0557
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEANDRO FERREIRA MADEIRA JÚNIOR
Data da audiência:
04/10/2022 às 14:30h


Em terça-feira, 04 de outubro de 2022, às 15:05 horas, nesta cidade e comarca de Bebedouro, Estado de São Paulo, na sala de audiências virtual do Juízo de Direito da 3ª Vara Judicial, sob presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JOÃO CARLOS SAUD ABDALA FILHO, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal movida por Justiça Pública contra ALEANDRO FERREIRA MADEIRA JÚNIOR, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 208/2022 e Provimento CSM nº 2651/2022). Apregoadas as partes, compareceram: a Dra. Gabriela Carvalho de Almeida Estephan, Promotora de Justiça, o Acusado ALEANDRO FERREIRA MADEIRA JÚNIOR, acompanhado do Advogado Dr. Geraldo Fabiano Veroneze OAB/SP 132518. Presentes ainda as testemunhas: Carla Rosa de Oliveira e Tiago Wisenfad Lopes. Abertos os trabalhos, após comunicação reservada do Acusado com seu Defensor, foi colhida a prova oral conforme termos que seguem em apartado (Carla, Tiago e Aleandro). O(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) e o interrogatório do acusado foram registrados em formato de mídia digital de áudio e vídeo, a fim de garantir-se maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme disciplinam o item 77, cap. II, das NCGJ; e Art. 405 do CPP, com o que não houve oposição das partes, dispensando-se as transcrições, tudo conforme mídia que será importada para o sistema após a audiência (certidão anexa). Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e aberta a fase de debates orais pelas partes. Pela ordem, a ilustre representante do Ministério Público apresentou seus memorias orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela condenação do Réu, nos termos da denúncia. Pela ordem, foi dada a palavra a Defesa que apresentou seus memoriais orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pelo reconhecimento da atenuante da confissão. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ALEANDRO FERREIRA MADEIRA JUNIOR, já qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Narra a denúncia que, no dia 03/06/2022, por volta das 14h05min, no local indicado na inicial acusatória, o acusado, dolosamente e consciente da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, trazia consigo e mantinha em depósito, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 31 (trinta e um) eppendorfs contendo cocaína, pesando 9,26g, 05 (cinco) porções de maconha, pesando aproximadamente 23,96g, e 17 (dezessete) porções de crack, acondicionadas em invólucros de plástico transparente, fechados por nó, pesando 3,19g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O acusado foi preso em flagrante (fl. 1). Em audiência de custódia, realizada no dia 04/06/2022, em sede de plantão judiciário, a prisão foi convertida em preventiva (fls. 52/53 e 54/56). A denúncia foi recebida em 07/07/2022 (fls. 101/102). O acusado foi citado (fl. 117) e apresentou resposta à acusação à fl. 125. Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 04/10/2022, bem como a prisão preventiva foi mantida (fls. 128/131). Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 208/2022 e Provimento CSM nº 2651/2022), se procedeu à inquirição das testemunhas de acusação e ao interrogatório do acusado e foi encerrada a instrução. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão. É o relatório. Fundamento e decido. Primeiramente, verifico a ausência de nulidade por violação de domicílio por parte dos policiais militares. No presente caso, como se verificou, os policiais foram enfáticos em narrar que o acusado autorizou o ingresso na residência, bem como que ele é conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas e o local é conhecido como ponto de venda de drogas, sendo que ao ser abordado encontraram drogas em poder do acusado e ele admitiu que na sua residência havia mais entorpecentes, o que obviamente caracteriza as fundadas razões que justificavam o ingresso em domicílio sem o mandado judicial, o que foi confirmado pelo encontro de mais entorpecentes no interior da residência, caracterizando o flagrante delito, exceção constitucional à inviolabilidade do domicílio. Além de que, é sabido que o tráfico de drogas é crime permanente e, portanto, o flagrante pode ser dar a qualquer momento, de modo que se caracteriza a exceção constitucional ao direito de asilo inviolável. Neste sentido, há recente precedente do E. Supremo Tribunal Federal: “4. A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado” (RHC 213.852, Min. ROSA WEBER, 30.05.2022). A acusação é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/4, boletim de ocorrência de fls. 5/7, auto de exibição e apreensão de fl. 9, fotografias de fls. 10/12, laudo pericial de fls. 17/19, laudo de exame químico toxicológico de fls. 87/90, e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial. Quanto à autoria, necessária análise mais detida. A policial militar Carla, em juízo, relatou que “em patrulhamento no bairro com alta incidência de tráfico; em frente à residência dele, na busca pessoal tinha 3 pinos de cocaína transparente e 4 trouxas de maconha; ele confessou o tráfico e que, inclusive, na residência tinha mais; com autorização dele, na casa localizaram no forno do fogão uma sacola com mais pinos de cocaína e no quarto dele tinha no carrinho um estojo preto com pedras de crack, maconha e dinheiro; já conhecia e tinha informações de envolvimento dele com o tráfico; na frente da residência ele estava sozinho; resolveram abordar porque a via é conhecida pelo tráfico e o acusado também, inclusive já teria dado fuga da polícia antes”. O policial militar Tiago, em juízo, confirmou o depoimento de sua colega e ainda relatou que “local é conhecido por tráfico forte; com ele, na frente da casa, tinha uma quantidade de cocaína e maconha; ele autorizou a entrada na casa; na casa, encontraram maior quantidade de cocaína, crack e maconha; não conhecia ele antes; inicialmente ele negou o tráfico, mas autorizou entrada na casa; após o encontro das drogas, ele confessou”. Ao ser interrogado em juízo o acusado “confessa o tráfico; precisa de dinheiro e estava desempregado; estava sem serviço; tem filha pequena; tem 21 anos”. Eis o extrato da prova oral produzida em juízo. Com efeito, as circunstâncias do caso concreto revelam que o acusado trazia consigo e mantinha em depósito drogas para o fim de tráfico. A quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, além de ter sido encontrado dinheiro, sem comprovar a origem lícita (motivo pelo qual o dinheiro deve ser perdido em favor da União), denotam a traficância. Além disso, os policiais militares ouvidos na esfera policial e em juízo foram enfáticos em dizer que estavam em patrulhamento pelo local, quando viram o acusado, já conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas, na frente da casa dele, conhecido ponto de venda de drogas, e resolveram abordá-lo. Afirmaram que em poder do acusado encontraram, no bolso da bermuda, 03 eppendorfs contendo cocaína e 04 porções de maconha, bem como que ao ser indagado o acusado confessou que estava traficando e que no interior de sua casa havia mais drogas, onde então ingressaram, com a autorização do acusado, e encontraram: no fogão, uma sacolinha plástica contendo mais 28 pinos plásticos de cocaína; no quarto da casa, numa bolsa de fralda da bebê que estava no carrinho de bebê, um estojo preto contendo 01 porção maior prensada de maconha embalada em plástico filme, 17 pedras de crack embaladas individualmente em plástico transparente e dinheiro (R$55,00) em cédulas diversas. Conforme reiterado pela jurisprudência, a palavra dos policiais militares que atuaram na ocorrência não deve ser vista com ressalvas, quando não afastada a credibilidade por outras provas, já que eles são agentes do estado, servindo justamente para afastar a criminalidade e não há nada nos autos que indique que estão imputando falsamente a conduta. Ademais, o acusado confessou a traficância aos policiais militares, na delegacia (fl. 4) e em juízo. Confirma-se a traficância: o acusado ser conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas; o local ser conhecido ponto de venda de drogas; as drogas, acondicionadas para a venda, encontradas em poder do acusado; os entorpecentes e o dinheiro encontrados na residência do acusado; a confissão. Deste modo, configurado o crime de tráfico de drogas, passo a dosimetria das penas. Na primeira fase da dosimetria da pena, tendo em vista a quantidade e o tipo de entorpecentes (31 eppendorfs contendo cocaína e 17 porções de crack - mais prejudiciais), majoro a pena em 1/6 (um sexto), fixando a pena-base acima do mínimo legal. Na segunda fase, presentes a agravante da reincidência (fls. 43/44 e interrogatório) e a atenuante da confissão, as quais compenso. Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento e nem de diminuição da pena, já que não é caso de aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 diante da reincidência, demonstrando a dedicação à atividades criminosas. Portanto, fixo a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso legal. Tendo em vista a quantidade de pena, a reincidência e a hediondez do delito, assim como a gravidade em concreto do caso, especialmente pelo caos social causado pelo tráfico de drogas nesta comunidade, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a concessão de sursis, pois ausentes os requisitos legais (arts. 44 e 77, ambos do CP). O tempo da prisão cautelar é insuficiente para aplicação da detração determinada pelo art. 387, §2º, do CPP. Tratando-se de crime cometido contra a saúde pública e a segurança pública, não há que se falar na possibilidade de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a aplicação do art. 387, inciso IV, do CPP. Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para o fim de CONDENAR o acusado ALEANDRO FERREIRA MADEIRA JUNIOR, como incurso no crime descrito pelo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, com valor mínimo. O acusado encontra-se preso preventivamente desde a data em que ocorreu o crime e o regime inicial imposto foi o fechado, devendo ser mantida a sua prisão, pois presentes os requisitos da preventiva, especialmente os antecedentes. Expeça-se ofício de recomendação e guia de recolhimento. Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. Fixo os honorários do Defensor dativo (nomeação fl. 119) no máximo do respectivo item da tabela do Convênio OAB-Defensoria. Expeça-se a certidão de praxe. Após o trânsito em julgado: Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei 11.343/06; Decreto o perdimento do dinheiro apreendido (fl. 85) em favor da União, que deve ser destinado ao FUNAD; Oficie-se Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico; Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF; Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva. Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Cumpra-se. Bebedouro/SP, 04 de outubro de 2022". Sentença Publicada em Audiência. A seguir, o Acusado conversou reservadamente com o Defensor. Após, pela Promotora de Justiça foi dito: "MM. Juiz, não há interesse recursal para o Ministério Público". Na sequência, pelo Réu e por seu Advogado foi dito: "MM. Juiz, concordamos com a r. Sentença e neste ato renunciamos ao direito de interpor recurso, requerendo o imediato trânsito em julgado" (mídia digital). Após, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Homologo a renúncia tácita e expressa das partes ao direito de interpor recurso. Certifique-se o imediato trânsito em julgado da Sentença. Expeça-se o necessário. Após, ao arquivo". Por fim, diante da realização de audiência virtual, dispensada a assinatura neste termo. Nada mais. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, às 15:45 horas. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Assistente Judiciário, M366165, digitei. 

Promotora de Justiça:

Advogado(a)(s):

Acusado(a)(s):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA