1500197-50.2021.8.26.0613
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE GUINSANI
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... de que o réu estaria praticando tráfico na região, muito conhecido pelo elevado índice de tráfico. Se deslocou ao local, e quando o réu notou a presença da viatura tentou se evadir e resistiu a busca pessoal. No bolso de sua blusa de moletom seu parceiro Wesley encontrou 31 pinos de cocaína. O réu estava parado na esquina com a José Deperon, apressou o passo quando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Santa Cruz Das Palmeiras-SP - cep 13650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500197-50.2021.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500197-50.2021.8.26.0613
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2158666/2021 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 18455176 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 505/21/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2158666 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 505/21/200 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CLAUDEMIR DE SOUSA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE GUINSANI

Vistos.
CLAUDEMIR DE SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia, “no dia 11 de junho de 2021, por volta das 20h15min, na Rua Treze de Maio, altura do nº 1461, em Santa Cruz das Palmeiras-SP, CLAUDEMIR DE SOUSA, qualificado a fls. 09, trazia consigo, para fins de tráfico, 31 porções de cocaína, com peso aproximado de 25 gramas, substância causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 10, laudo de constatação de fls. 15 e fotografia de fls. 14). Segundo se apurou, o acusado realizava o tráfico ilícito de entorpecentes no local dos fatos”. 
O flagrante foi convertido em prisão preventiva (fls. 77/81). 
Foi notificado (fls. 136) e apresentou defesa prévia (fls. 131/132). Recebida a denúncia, realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
O fato existiu. A materialidade está comprovada pela prova oral produzida; boletim de ocorrência (fls. 11/13); auto de exibição e apreensão (fls. 10); auto de constatação preliminar (fls. 15); fotografia da substância apreendida (fls. 14) e laudo pericial definitivo (fls. 118/120), que atesta que a substância encontrada era de uso proibido pela Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998 (31 microtubos plásticos do tipo “Eppendorf”, com 10,91 gramas líquidas de cocaína). 
Também não há dúvida da autoria.
A testemunha de acusação Daniel Leone disse em sede policial (fls. 06) que é “Policial Militar e nesta noite, junto do colega Wesley, pelo fato de que já vinham recebendo denúncias de transeuntes que não quiseram se identificar de que o indiciado, há algum tempo vinha promovendo a venda de drogas no local onde o abordaram, já conhecido nos meios policiais por ser ponto de venda de drogas. Que hoje, visando coibir tal conduta ilícita, dirigiram-se ao local, onde a pouca distância avistaram o indiciado, que ao vê-los, tentou fuga, porém, conseguiram abordá-lo após uso de força física moderada, posto que o indiciado, não queria deixar com que fosse abordado, inclusive, incitando a pessoas nos arredores, dentre eles parentes, a revoltarem-se contra os policiais, mas, tais pessoas não o ouviram. Que após, em busca pessoal, afirma que encontraram no bolso da blusa de moletom que o indiciado vestia, 31 ependorffs contendo substância com padrões semelhantes a cocaína. Que além das drogas, também estava de posse, no mesmo bolso, da quantia de R$ 20,00(em notas de 2 e 5 reais). Diante dos fatos deu a ele voz de prisão em flagrante, apresentando-o nesta Central para as providências de Policia Judiciária, onde a Autoridade Policial Plantonista ratificou a medida. É certo que no local, parentes do indiciado tomaram conhecimento de sua prisão, isto, quando ele passou a incitar a quem ali estava contra os policiais. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional”.
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que já tinha informações de que o réu estaria praticando tráfico na região, muito conhecido pelo elevado índice de tráfico. Se deslocou ao local, e quando o réu notou a presença da viatura tentou se evadir e resistiu a busca pessoal. No bolso de sua blusa de moletom seu parceiro Wesley encontrou 31 pinos de cocaína. O réu estava parado na esquina com a José Deperon, apressou o passo quando visualizou a polícia e depois tentou correr sentido a um bar. As informações que tinha eram decorrente de relatos de transeuntes. No momento da abordagem o réu estava sozinho.
A testemunha de acusação Wesley Aparecido Vieira disse em sede policial (fls. 07) que é “Policial Militar e nesta noite, junto do colega Leone, pelo fato que já vinham recebendo denúncias de transeuntes que não quiseram se identificar de que o indiciado, há algum tempo vinha promovendo a venda de drogas no local onde o abordaram, já conhecido nos meios policiais por ser ponto de venda de drogas. Visando coibir tal conduta ilícita, dirigiram-se ao local, onde a pouca distância avistaram o indiciado, que ao vê-los, tentou fuga, porém, conseguiram abordá-lo após uso de força física moderada, posto que o indiciado, não queria deixar com que fosse abordado, tendo ele ainda incitado as pessoas que por lá chegaram, maioria, parentes dele, contra a guarnição, mas, tais pessoas não agiram. Que após, em busca pessoal, afirma que encontraram no bolso da blusa de moletom que vestia, 31 ependorffs contendo substância com padrões semelhantes a cocaína, bem como a quantia de R$ 20,00(em notas de 2 e 5 reais). Diante dos fatos o colega Leone deu a ele voz de prisão em flagrante, apresentando-o nesta Central para as providências de Policia Judiciária, onde a Autoridade Policial Plantonista ratificou a medida. É certo que parentes do ora autuado tomaram conhecimento de que o estávamos prendendo em flagrante por tráfico de drogas. Nada mais disse nem lhe foi perguntado”.
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que tinha recebido informações de que o réu, de apelido Pompeu, estaria praticando tráfico de drogas no local. Quando o réu visualizou a viatura tentou se evadir e foi necessário usar força moderada. Ele tentava instigar a população. Na blusa foram encontrados 31 pinos de cocaína e dinheiro. No momento o réu estava sozinho. 
O réu Claudemir de Sousa disse em interrogatório na fase policial (fls. 09) que “seus familiares tomaram ciência de sua prisão quando de sua abordagem e, para este ato, não tem advogado a indicar. Em relação aos fatos que culminaram em sua prisão, esclareceu que, nesta noite, quando abordado pelos policiais militares, trazia consigo somente 05 (cinco) "eppendorfs" de cocaína que se destinavam ao seu próprio uso. Alegou que desconhece os outros "eppendorfs" apresentados pelos policiais militares, bem como negou a propriedade do valor de vinte reais, também apresentado pelos policiais como sendo seu”.
Em Juízo, disse que foi até o local para comprar droga para usar. Comprou apenas 5 pinos de cocaína, o que sempre fazia. Jogou no chão os 5 pinos, foi conduzido até a viatura. Chegaram outros policiais, perguntaram quantos pinos foram encontrados, e depois disseram que tinham mais. Apanhou dos policiais, tomou um tapa na cara. Foi levado até a porta do hospital, mas não foi avaliado pelo médico. 
Com efeito, os policiais confirmaram em Juízo que abordaram o réu em conhecido ponto de venda de drogas na Comarca, após informações de populares de que estaria traficando no local. Tentou empreender fuga e resistiu a abordagem. Na blusa do moletom, encontraram 31 porções de cocaína e dinheiro em notas trocadas.
Não há nada nos autos que evidencie que o agente de segurança tenha motivo para incriminar o réu de forma proposital. Por isso, deve prevalecer a versão do agente público, que age presumidamente na forma a lei, e cujo relato é coerente com a dinâmica dos fatos e demais provas existentes no processo. A jurisprudência é farta nesse sentido.
Por outro lado, a negativa da defesa não está amparada em qualquer elemento probatório, sendo certo que o ônus da "prova da alegação incumbirá a quem a fizer" (art. 156, CPP). 
Observo ainda que a fotografia de fls. 14 indica que todos as 31 porções de cocaína encontradas são idênticas, o que torne inverossímil a alegação do réu que estaria apenas com 5 pinos. Também não é crível o médico que subscreveu o laudo de fls. 30 tenha subscrito o relatório médico sem examinar o réu.
Como a sentença deve se basear nas provas existentes nos autos, se não existem elementos concretos para dar credibilidade à negativa diante das provas em sentido contrário, não há como acolher a versão da defesa e presumir que o agente de segurança tenha "forjado" a droga.
Ademais, o tráfico de drogas não se consuma apenas com o ato típico de "venda". Se o acusado pratica qualquer uma das 18 condutas descritas no art. 33 da Lei 11.343/06 terá incorrido no crime, inclusive na hipótese de apenas "ter em depósito", "guardar" ou "trazer consigo" a droga.
Mesmo a conduta de "oferecer" não exige a finalidade lucrativa, pois a lei tipifica as condutas praticadas "ainda que gratuitamente". Na realidade, o intuito de lucro é apenas uma circunstância negativa que justifica aumento da pena. Por isso, não se exige um elemento subjetivo especial, ou seja, a demonstração da intenção específica de praticar atos de mercancia. Basta o dolo genérico, a consciência e vontade de realizar alguma das ações que configuram o crime e dispensam intenção de venda.
O elemento subjetivo é determinante apenas para se descartar a hipótese de porte ou guarda da droga para uso pessoal, o que ensejaria a desclassificação da conduta para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06. Segundo o §2º deste dispositivo, "Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente".
Sobre o tema, é relevante observar que o tráfico na Comarca e região normalmente é praticado por indivíduos com pequenas porções. Por isso, a análise da quantidade é sempre relativa, a partir da realidade local, sob pena de se admitir a livre circulação de entorpecentes sem que exista tráfico, o que é logicamente impossível.
Feita essa ressalva, no caso concreto a quantidade não era compatível com a figura de mero usuário, ao menos para a realidade local (31 porções de cocaína). A forma de acondicionamento indica que a droga estava pronta para venda. O acusado foi surpreendido em local conhecido como ponto de comércio ilícito, parado, aguardando o contato de compradores.
Por fim, o simples fato de eventualmente ser usuário não afasta a configuração do tráfico, já que esses elementos não são excludentes.
Logo, está bem caracterizado o tráfico de drogas.
A prova é coesa e harmônica no sentido de que o réu conscientemente praticou o delito, realizando todos os elementos da norma incriminadora. Há tipicidade formal e material. Sua conduta foi contrária ao direito, era imputável, tinha potencial consciência da ilicitude de seus atos e lhe era exigível comportamento diverso. A condenação é medida que se impõe.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias judiciais são favoráveis, de modo que fixo a pena no mínimo legal.
Na segunda fase, o réu é reincidente, de modo que majoro a pena em 1/6 e fixo a pena intermediária em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, nada a considerar, de modo que fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Inaplicável, na espécie, o parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, uma vez que o acusado é reincidente, o que afasta o benefício.
O dia-multa valerá no mínimo legal.
De acordo com o artigo 33, do Código Penal, ante quantum de pena aplicada e a reincidência, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento de pena.
Igualmente inaplicável os benefícios dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, tendo em vista que o réu não preenche os requisitos necessários para a concessão da benesse.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda com o fito de CONDENAR o réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, esta última fixada no mínimo legal.
Mantenho a custódia cautelar do réu, uma vez que permanecem hígidos os motivos que levaram a sua decretação, valendo destacar que o réu é reincidente.
Expeça-se guia de execução provisória.
No mais, declaro o perdimento em favor da União Federal dos valores apreendidos nos autos, pois demonstrado que são produtos ou proveito do crime de tráfico de drogas. 
Custas ex leges, observada a gratuidade que fica desde já deferida ao acusado. Anote-se.
Expeça-se guia provisória.
Transitada em julgado a presente decisão:
1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução;
2) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, em dez dias;
3) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
4) Oficie-se ao IIRGD;
5) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal
Nos termos dos artigos 524, 524-A, 524- B e 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que foram alterados pelo provimento 45/2018, defiro a incineração dos entorpecentes apreendidos, observando-se a necessidade de guarda de quantidade suficiente para mais dois exames a título de contraprova, nos termos do provimento 45/2018. Comunique-se a autoridade policial conforme §2º, do artigo 524-A.
Oportunamente, arquivem-se.
P.I.C..
Santa Cruz Das Palmeiras, 05 de abril de 2022.