1500216-86.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/05/2021
... de faca, iniciou a execução de crime de roubo. Somente não conseguiu consumar o crime por circunstâncias alheias à sua vontade, já que as vítimas reagiram e conseguiram deter o réu. 
Portanto, configurou-se o crime de roubo tentado majorado. 
A certidão de fls.34 atesta que o acusado já ostenta condenação anterior, transitada em julgado, por crime de tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500216-86.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500216-86.2021.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO EUSTAQUIO ARAUJO




Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.
I - Relatório
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou EDUARDO EUSTÁQUIO ARAÚJO como incurso nas sanções do artigo 157, “caput” e § 2º, inciso VII, cc artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
A inicial acusatória narra que: 
"Em 05 de fevereiro de 2021, por volta de 23h10, no cruzamento da Avenida Waldemar Alves com a Rua José Bezerra de Lima, nesta cidade, o indiciado EDUARDO EUSTÁQUIO ARAÚJO (qualificado a fls. 22/25) (DVC: fls. 26/29) (cópia do RG: fls. 16), mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de arma branca (apreensão a fls. 14), contra as vítimas Leonardo Henrique dos Santos, Jackson Felix Rodrigues, Samuel Felippe Mantovan e Emanuel Valentinari da Silva, tentou subtrair para si aparelhos de celular pertencentes às vítimas. O crime somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente, já que as vítimas reagiram à ação criminosa e detiveram o indiciado até a chegada de policiais militares".  
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante.
A decisão de fls.52/55 analisou a prisão em flagrante e a converteu em prisão preventiva.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls.82/87).
Durante a instrução judicial foram colhidas as declarações das vítimas e ouvida uma testemunha arrolada na denúncia. Em seguida, o réu foi interrogado (fls.150/152).
O Ministério Público apresentou alegações finais e requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia.
O Dr. Defensor apresentou alegações finais e postulou a absolvição do réu, por ausência de autoria e materialidade e insuficiência de provas. Subsidiariamente, postulou diminuição pela tentativa, no máximo legal, regime menos severo e substituição da pena carcerária por penas restritivas de direitos.
É o relatório.
II – Fundamentação
A materialidade do crime de roubo majorado tentado ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.1/2), boletim de ocorrência (fls.11/13), auto de exibição e apreensão (fls.14 – faca de cabo branco, quebrada), bem como pela prova oral.
A autoria também está demonstrada nos autos.
Vejamos a prova oral colhida em juízo: 
A vítima Leonardo Henrique dos Santos (fls. 153) afirma que estava com três amigos jogando truco. O réu chegou ao local e perguntou o horário. Em seguida, o réu saiu dali. Dois minutos depois o réu retornou e atacou o declarante. O réu deu um “mata-leão” no declarante e sacou uma faca. O réu ameaçou furar o declarante. Em dado momento, conseguiu segurar a faca. Um amigo do declarante partiu para cima do réu. Desferiram golpes no réu para contê-lo e acionaram a Polícia Militar. O réu foi preso e foi conduzido à delegacia de polícia. O declarante sofreu um corte superficial no dedo, provocado pela faca usada pelo réu. Já na viatura policial, o réu ameaçou de morte um dos amigos do declarante. O réu mora próximo ao local do fato. O declarante não conhecia o réu. Usaram violência física moderada para conter o réu. O réu tentou escapar até a chegada dos policiais miliares. A faca tinha cabo plástico de cor branca. O réu ficou com rosto machucado. Admite que desferiu socos no réu, pois teve uma faca colocada em seu pescoço.   
A vítima Jackson Félix Rodrigues (fls. 153) afirma que jogava truco com seus amigos. O réu chegou ao local e perguntou o horário, embora o réu usasse um relógio. Em seguida, o réu deixou o local. Pouco depois, o réu retornou, deu um “mata-leão” na vítima Leonardo e sacou uma faca de cozinha. O réu mandou o declarante e seus amigos ficarem sentados, sob pena de furar a vítima Leonardo. Em dado momento, a vítima Leonardo reagiu e conseguiu segurar a faca do réu. Conseguiram deter o réu. A Polícia Militar foi acionada. Tinham o hábito de jogar truco no local. Informa que tinham de valor seus telefones celulares. O declarante não conhecia o réu. A vítima Leonardo ficou com o dedo ferido. Após detido pelos policiais militares, o réu proferiu ameaça de morte contra todos. O réu ficou com o rosto machucado. Desferiram socos no réu para contê-lo. 
A vítima Samuel Felippe Mantovan (fls. 153) afirma que jogava truco com amigos e faziam um “tacho” na esquina da avenida. O réu chegou ao local e perguntou o horário. O réu, de fato, queria ver o que de valor havia sobre a mesa. Pouco depois, o réu retornou e abordou a vítima Leonardo. O réu deu um “mata-leão” na vítima Leonardo e sacou uma faca. O réu mandou que ficassem sentados, sob pena de furar a vítima Leonardo. Em dado momento, atacaram o réu e conseguiram detê-lo. Desferiram socos no réu. Um vizinho, que é policial militar, chegou ao local. A Polícia Militar foi acionada. Foram conduzidos à delegacia de polícia. Somente o telefone celular do declarante estava sobre a mesa. O réu foi ao local com a intenção de roubar o telefone celular. A vítima Leonardo sofreu um corte no dedo, provocado pela faca que o réu empunhava. Tinham o hábito de se reunir no local para jogar truco. Após a chegada dos policiais, o réu ameaçou a vítima Emanuel. O réu disse que pegaria as vítimas depois que saísse da prisão. Tinham uma faca de açougue, com cabo laranja, usada no preparo do “tacho”. Poderiam ter esfaqueado o réu após contê-lo, mas seria errado.  
A vítima Emanuel Valentinari da Silva (fls. 153) afirma que precisou de atendimento psicológico após o fato. Conta que estava com seus amigos jogando truco, no cruzamento da Avenida Waldemar Alves com a Rua José Bezerra de Lima. O réu chegou ao local e colocou a mão na vítima Samuel. O réu perguntou o horário. Na verdade, perceberam que o réu estava “de olho” nos objetos que estavam em cima da mesa onde jogavam truco. Informaram o horário ao réu (cerca de 23 horas) e ele foi embora, no sentido da sede da empresa Protege. Pouco depois, o réu voltou ao local do fato. O réu abraçou a vítima Leonardo e sacou uma faca. O réu falava que furaria a vítima Leonardo. Foram colocando os telefones celulares em cima da mesa. Em dado momento a vítima Leonardo reagiu e entrou em luta corporal com o réu. A vítima Leonardo conseguiu tomar a faca do réu. Em seguida, o declarante partiu para cima do réu, para detê-lo. A Polícia Miliar foi acionada. O réu proferiu graves ameaças contra o declarante e seus amigos, depois que ele foi detido pelos policiais militares. O réu afirmava que pegaria o declarante e seus amigos quando ele saísse da prisão. O réu mora na rua de baixo do local do fato. O declarante não conhecia o réu.  
A policial militar Joice Mantovani (fls. 153) afirma que foram acionados para atender a ocorrência de tentativa de roubo. O réu inicialmente passou no local e olhou os pertences das vítimas. Pouco depois o réu retornou, munido de uma faca, e tentou roubar os telefones celulares das vítimas. As vítimas reagiram e detiveram o réu. Afirma que foi apreendida a faca utilizada pelo réu. O réu foi socorrido e foi conduzido ao pronto-socorro. Não se recorda das características da faca. 
Interrogado em juízo (fls. 154), o réu nega a prática do fato típico. Diz que na ocasião apenas pediu ajuda às vítimas. Diz que não portava uma faca. Afirma que na época do fato fazia uso de drogas e de bebidas alcoólicas. Estava sob o efeito de drogas. O interrogando foi xingado e foi agredido fisicamente pelas vítimas. Diz que foi processado por crime de posse de droga para consumo pessoal. Não trabalhava na época do fato. Não conhecia as vítimas. Declara que não estaria vivo se policiais militares não tivessem chegado ao local para socorrer o interrogando. O interrogando foi condenado por crime de tráfico de drogas, oportunidade em que portava oito pinos com cocaína. O fato apurado no presente feito ocorreu perto da casa do interrogando, por volta de 22h30. Reafirma que só parou no local a fim de pedir ajuda às vítimas, para comprar droga ou pinga. O interrogando foi muito agredido pelas vítimas e ficou bastante ferido. O ouvido do interrogando sangrou por cerca de um mês. Foi necessário dar pontos na região da boca. Diz que não ameaçou as vítimas depois de ser detido.
Desse modo, ficou demonstrado que o réu, embriagado, aproximou-se das vítimas e, mediante violência e ameaça exercida com emprego de faca, iniciou a execução de crime de roubo. Somente não conseguiu consumar o crime por circunstâncias alheias à sua vontade, já que as vítimas reagiram e conseguiram deter o réu. 
Portanto, configurou-se o crime de roubo tentado majorado. 
A certidão de fls.34 atesta que o acusado já ostenta condenação anterior, transitada em julgado, por crime de tráfico de drogas. 
Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase de fixação da pena (art. 59 do CP), fixo a pena-base no mínimo legal de quatro anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa.
Na segunda fase, aumento-a em 1/3, diante da reincidência (fls.34 - tráfico de drogas), fixando-a em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Na terceira fase, em razão da tentativa, diminuo a reprimenda em 1/2, considerando o iter criminis percorrido (réu chegou a render uma das vítimas utilizando uma faca), totalizando 2 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 6 dias-multa.
Não é caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em virtude da violência utilizada pelo réu e reincidência em crime doloso. 
Fixo o regime inicial fechado para início de cumprimento de pena, haja vista a reincidência em crime doloso (tráfico de drogas – fls.34). 
III - Dispositivo

Posto isso, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o réu EDUARDO EUSTÁQUIO ARAUJO, qualificado nos autos, à pena de dois anos e oito meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de seis dias-multa (valor unitário mínimo), por infração ao artigo 157, “caput” e § 2º, inciso VII, cc artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 

O réu não poderá apelar em liberdade, mantendo-se a prisão cautelar, haja vista a procedência da pretensão punitiva, a gravidade do delito cometido (roubo majorado tentado) e a reincidência. Expeça-se ofício de recomendação. 
Custas na forma da lei. 
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 07 de maio de 2021.

ROBERTO SOARES LEITE
       JUIZ DE DIREITO 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA