1500741-68.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... conhecido nos meios policiais como ponto de tráfico de drogas), restou devidamente demonstrado que o entorpecente era destinado ao tráfico. 
Desse modo, diante das provas constantes dos autos, acima indicadas, a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida que se impõe. 
Dosagem da pena:
Na primeira fase de fixação da pena, considerando as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
1ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE ARAÇATUBA 

      
1500741-68.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500741-68.2021.8.26.0603 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO DA SILVA SANTOS


Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite



VISTOS.
LEANDRO DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, em 17 de maio de 2021, por volta das 22h25, na Travessa Agnaldo Ferraz, defronte ao imóvel de número 70, Bairro Alvorada, nesta cidade e Comarca, trazia consigo e tinha em depósito, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 86,59 gramas de Benzoilmetilecgonina (distribuídas em 100 porções), substância entorpecente vulgarmente conhecida por cocaína, conforme laudos de constatação prévia (fls. 24/25) e laudos de exame químico-toxicológicos (fls. 74/78).
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante. 
Através da decisão de fls. 46/48 foi concedida liberdade provisória ao réu.
O réu foi notificado (fls. 91) e apresentou defesa prévia (fls. 95/96).
A denúncia foi recebida e o réu foi citado e intimado para audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas, arroladas em comum (fls. 125). 
Embora devidamente intimado, o réu deixou de comparecer à audiência, motivo pelo qual foi decretada sua revelia (fls. 126/128).
Ao final da instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia.
A Defesa também apresentou apresentou alegações finais orais e requereu a desclassificação da conduta do réu para aquela prevista no artigo 28, da Lei 11.343/06 e, subsidiariamente, a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, com redução da pena em 2/3, fixação de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
Verifica-se que a materialidade do delito de tráfico de drogas está provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência de fls. 08/10, pelos autos de exibição e apreensão (fls. 11 e 12), pelos laudos de constatação prévia de entorpecentes (fls. 24/25), pelos laudos de exame químico-toxicológico (fls. 71/73 e 74/76), bem como pela prova oral colhida durante a instrução.
A autoria também está demonstrada. 
No interrogatório realizado na fase policial (fls. 04), o réu relatou que saía da casa de sua tia, residente na Travessa Agnaldo Ferraz, quando policiais militares apareceram e o abordaram. Alegou que, na ocasião, não trazia consigo entorpecente, valores ou objetos, de forma que, com ele, não foi localizada droga. Relatou que não estava comercializando drogas e não visualizou os policiais militares localizarem entorpecente naquele local, nada sabendo dizer a respeito das drogas apresentadas no plantão policial, afirmando, somente, que não lhe pertenciam.
Apesar de devidamente intimado, o réu não compareceu à audiência de instrução, sendo decretada sua revelia (fls. 126/128).
O policial militar Josias Gerrero Júnior, ouvido em juízo, relatou que, na data fatos, estava em patrulhamento e, ao chegar no cruzamento do Beco Aguinaldo Ferraz, visualizou o réu parado em frente ao numeral  70. Ao avistar a viatura policial, o réu tentou empreender fuga, entrando na residência de numeral 70 e se dirigindo aos fundos, local onde existe um córrego. Os policiais militares passaram a persegui-lo e conseguiram aborda-lo. Realizada revista pessoal, no bolso do réu foram localizados 09 microtubos com cocaína, tendo o réu afirmado que era apenas usuário de entorpecente. Os policiais militares, então, retornaram ao local onde o réu inicialmente foi visualizado e passaram a realizar buscas. Próximo a uma árvore existente em tal local foi localizada uma sacola plástica contendo 41 microtubos de cocaína idênticos àqueles anteriormente localizados, 23 microtubos de outra cor e algumas porções aparentando ser crack. O réu permaneceu negando que estava traficando entorpecente. Recorda-se que o réu morava no bairro, mas não naquela rua. Não conhecia o réu.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Wellington Vidotto Junior, que confirmou a ocorrência dos fatos, conforme narrados por seu colega de profissão. Acrescentou que os 09 microtubos localizados na bermuda do réu e os 41 microtubos localizados na sacola que estava próxima à árvore eram de cor preta. Já os 23 microtubos também localizados na sacola eram de cor rosa. Na mesma sacola havia 27 pedras de crack. Também não conhecia o réu. O réu residia longe do local dos fatos. O local dos fatos é conhecido como ponto de venda de entorpecente. Não visualizou o réu manuseando o entorpecente localizado 
Assim, a instrução processual demonstrou suficientemente a autoria e a materialidade do crime de tráfico de drogas. 
Diante dos depoimentos apresentados pelos policiais militares, da apreensão de grande quantidade de droga (86,59 gramas de cocaína distribuída em 100 porções) e da variedade de entorpecentes (cocaína e "crack"), além das características do local onde a prisão ocorreu (local já conhecido nos meios policiais como ponto de tráfico de drogas), restou devidamente demonstrado que o entorpecente era destinado ao tráfico. 
Desse modo, diante das provas constantes dos autos, acima indicadas, a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida que se impõe. 
Dosagem da pena:
Na primeira fase de fixação da pena, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e o artigo 42 da Lei 11.343/06, em razão da grande quantidade de droga de alto poder destrutivo (86,59 gramas de cocaína distribuída em 100 porções), que poderia atingir e causar males para muitas pessoas, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 
Na segunda fase de dosimetria, verifico que o réu possui a atenuante da menoridade relativa (fls. 26), razão pela qual torno a pena ao mínimo legal de cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na terceira fase, não incidem causas de aumento de pena. 
Considerando que o réu é primário, não registra antecedentes criminais, aplico o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena pela metade, haja vista a quantidade e variedade de drogas, totalizando pena de dois anos e seis meses de reclusão e pagamento de 250 dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, sopesando, por um lado, o montante da pena e a primariedade, e de outro lado a quantidade expressiva e variedade de drogas, de alto poder destrutivo (cocaína e crack). Assim, fica estabelecido o regime intermediário para o cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal.
Em razão da quantidade expressiva e variedade de drogas apreendidas, não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar o réu LEANDRO DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento de dois anos e seis meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 250 dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois respondeu solto a este processo.
O réu arcará com as custas processuais, na forma da lei, observada a gratuidade processual.
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 16 de maio de 2022.

  Roberto Soares Leite
Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA