1500653-51.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... qualquer envolvimento do réu com o tráfico de drogas. 

A testemunha da defesa ADILSON CANDIDO DE PAULA também trabalhava com o acusado na época dos fatos. Nunca houve qualquer comentário dentro da empresa no sentido de que o réu seria envolvido com o tráfico de drogas. O réu sempre foi um bom funcionário na empresa. Ele ia de bicicleta trabalhar. O acusado levava uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500653-51.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500653-51.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2131724/2022 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 24977145 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2131724 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 2131724/2022 - DISE- DEL.SEC.JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SERGIO GONÇALVES DE ANDRADE SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS

Visto.




1.PAULO SÉRGIO GONÇALVES DE ANDRADE SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33 caput, da Lei Federal nº. 11.343/2006, porque, no dia 14 de maio de 2022, por volta das 21 horas e 20 minutos, na Rua Bom Jesus, nº. 793 – Jardim Real, nesta cidade e comarca de Jacareí/SP, o acusado, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo, para fins de tráfico de drogas, 277 pinos de cocaína (peso 223,70 gramas) e 51 papelotes de maconha (peso 111 gramas).

A denúncia foi oferecida em 25 de maio de 2022 (fls. 76/78).

Após a apresentação de defesa preliminar (fls. 159/167) a denúncia foi recebida no dia 15 de julho de 2022 (fls. 176/180).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.

Em debates, o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a condenação do réu por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia. A Douta Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, no caso de condenação, requereu a aplicação da causa de redução de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei de Tóxicos e a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, facultando ao réu a possibilidade de interposição de recuso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente.

Com efeito, a materialidade delitiva está substanciada pelo Auto de Prisão Em Flagrante (fls. 01/09), Boletim de Ocorrência (fls. 12/14), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 15), Laudo de Constatação Prévia de Substância Tóxica (fls. 16/18), Laudo Pericial de Peças (fls. 148/151), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 145/147, que constatou tratar-se, efetivamente, de substâncias entorpecentes (cocaína e maconha). 

A autoria restou igualmente comprovada.

O réu PAULO SERGIO GONÇALVES DE ANDRADE SILVA, interrogado em solo policial, declarou trabalha na Ambiental de Jacareí (coleta de lixo) há quatro anos.  Na data dos fatos iniciou seu trabalho as 14h30min e saiu às 21h00. Quando estava indo embora para casa, em sua bicicleta, foi abordado por policiais militares que já chegaram lhe dizendo que a droga que eles estavam na mão pertencia a um tal de "Luquinha" do Jardim Santa Marina, e que seria o responsável pela venda da referida droga para “Luquinha”. Não conhece esse indivíduo e negou estar na posse de qualquer porção de droga. Não é usuário de droga. A quantia em dinheiro localizada (R$960,00) lhe pertence. Em juízo, ao ser interrogado, o réu voltou a negar o crime, apresentando basicamente o mesmo relato. No dia dos fatos entrou para trabalhar as 12h00 e saiu as 21h00. Quando saiu do trabalho desceu o morro para ir embora para casa e quando desceu da bicicleta para subir o morro foi abordado pelos policiais militares, viatura esta que avistou logo após sair do seu serviço, inclusive com o farol apagado. Durante a abordagem os policiais o chamaram de “Paulinho” e disseram: “Perdeu!”. Segundo os policiais ele tinha sido apontado como distribuidor de drogas naquele bairro Santa Marina após terem abordado um indivíduo de alcunha “Luquinha”. Só viu em poder dos policiais duas porções de cocaína. Durante a abordagem foi ameaçada. Conhece faz tempo o policial Kellerman e já teve problemas com o primo dele. Ele sabe onde mora. Tanto é que quando foi abordado o policial Kellerman já lhe disse: “Para Paulinho, vc perdeu!”. Todos os objetos que eram utilizados pelos funcionários eram revistados pela empresa antes de sair. Só na Delegacia tomou conhecimento da quantidade de droga apresentada pelos policiais. Estava trabalhando há 04 anos e 06 meses na empresa em um aterro sanitário e não teria como ser gerente de uma biqueira. Atualmente tem 35 anos de idade. Reside em Jacareí. É casado e tem um filho. Tem enteados também que residem na sua companha. Estava trabalhando na empresa Ambiental Jacareí. Já foi condenado por dois crimes de roubo.

Na espécie, a negativa do réu ficou isolada nos autos ao ser confrontada com as demais provas produzidas.

A testemunha KELLERMANN DOS SANTOS QUIRINO, Policial Militar, declarou que na data dos fatos estava de serviço com seu colega de farda quando abordaram o acusado Paulo Sergio Gonçalves de Andrade Silva, o qual transitava em alta velocidade com uma bicicleta pelo local indicado na denúncia, que é conhecido por ter alto índice de tráfico de drogas. Na abordagem localizaram na mochila do acusado 277 pinos de cocaína, 51 papelotes de maconha, além de R$ 960,00 em dinheiro trocado. Indagado informalmente o acusado admitiu a traficância, aduzindo que “abastece” o bairro Santa Maria e ganha R$200,00 para realizar esse serviço. O acusado recebeu voz de prisão em flagrante e foi conduzido ao Distrito Policial. A bicicleta foi entregue para a esposa do increpado. Em juízo o policial aduziu que a abordagem ocorreu após as 21h00 e suspeitou da conduta do acusado transitando em alta velocidade numa bicicleta. O acusado aduziu informalmente que guardava a droga no armário do seu serviço e quando saía ele tinha a função de entregar as substâncias no ponto de venda de drogas no bairro Santa Maria.

No mesmo sentido o depoimento do policial militar FERNANDO RAMON, Policial Militar, que participou da prisão em flagrante do réu. A abordagem foi decorrente da conduta do réu que transitava em alta velocidade com uma bicicleta pelo local. Não conhecia o acusado de outras ocorrências. Durante a abordagem o acusado aduziu que realmente era o responsável pelo abastecimento de ponto de droga no bairro Santa Maria. O acusado trajava calça do trabalho. A abordagem do acusado ocorreu por volta de 21h00. O acusado aduziu que estava saindo do seu serviço e a droga ficava no armário. 

A testemunha da defesa ALTAMIR ALVES RODRIGUES declarou que conhece o acusado há cinco anos e trabalham na mesma empresa (Ambiental Jacareí). Teceu bons comentários sobre a pessoa do acusado. Nunca viu drogas em poder do acusado.

Na mesma toada foi o depoimento da testemunha da defesa ADAILTON MOREIRA DA SILVA, que também trabalhava com o acusado na mesma empresa na época dos fatos. Desconhece qualquer envolvimento do réu com o tráfico de drogas. 

A testemunha da defesa ADILSON CANDIDO DE PAULA também trabalhava com o acusado na época dos fatos. Nunca houve qualquer comentário dentro da empresa no sentido de que o réu seria envolvido com o tráfico de drogas. O réu sempre foi um bom funcionário na empresa. Ele ia de bicicleta trabalhar. O acusado levava uma mochila ao trabalho. 

Pois bem.

As provas produzidas são contundentes e indicam a prática de tráfico ilícito de entorpecentes pelo acusado.

Os policiais militares ouvidos durante a regular instrução do feito apresentaram relatos consistentes sobre a dinâmica da diligência que culminou com a abordagem e prisão do acusado transportando farta quantidade de substâncias entorpecentes prontas para distribuição (277 pinos de cocaína - peso 223,70 gramas; 51 papelotes de maconha - peso 111 gramas).

Além das drogas o acusado trazia consigo substancial quantia em dinheiro trocado (R$960,00), certamente proveniente do narcotráfico, além de um caderno com anotações típicas de contabilidade inerentes

Indagado informalmente o acusado admitiu que seria o responsável pelo abastecimento do ponto de venda de drogas no bairro Santa Marina, nesta cidade, indicando, inclusive, o valor que auferia para realizar esse “trabalho” (R$200,00).

Por outro lado, a versão apresentada pelo acusado não veio corroborada por qualquer elemento de convicção. Nem mesmo a alegação de que todos os funcionários eram revistados antes de sair da empresa. As testemunhas de defesa ouvidas se limitaram a tecer bons comentários sobre a pessoa do acusado como colega de trabalho e não excluíram, evidentemente, a participação do acusado na empreitada criminosa.

Ainda sobre o relato do acusado não há uma única testemunha apontando qualquer abuso ou outra conduta ilícita por parte dos policiais responsáveis pela abordagem do acusado. Lembrando que os milicianos afirmaram que não conheciam o acusado antes dos fatos e temos nos autos apenas a versão do acusado afirmando que já conhecia apenas o policial militar Kellerman do bairro onde reside, versão que é contestada pelo próprio miliciano. 

Outrossim, os Policiais Militares são funcionários públicos e seus depoimentos não podem ser taxados, a princípio como suspeitos sem comprovação de qualquer intenção dos mesmos em prejudicar o réu. Aqui é importante novamente frisar que não há nenhuma prova nos autos indicando qualquer atuação ilícita dos milicianos para prejudicar o acusado como cidadão.

Nesse sentido: “Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quanto estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes” (TACRIM-SP, Rel. Gonzaga Franceschini – RJD 18/80).

“Sem o menor cabimento desmerecer a prova testemunhal, com o argumento genérico de que se cuidou de depoimento de policiais. O policial é agente do Estado e exerce função pública, dedicada exatamente à prevenção e à repressão do crime, em suas várias modalidades. Desmerecer seus testemunhos apenas pela natureza da função que exerce, a par de não ter suporte em qualquer preceito legal, implicaria num imposto preconceituoso e desarrazoado atestado de inidoneidade de toda uma corporação” (TJSP – AP – 1ª C. – Rel. Marcial Hollanda – j. 10.04.95 – RT 721/414). (in Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco, Rui Stoco e outros, editora RT, 1999, volume 2, págs. 1833/1835).

Portanto as circunstâncias que envolveram a abordagem e prisão do acusado não deixam nenhuma dúvida acerca da atividade ilícita por ele desenvolvida.
A condenação é de rigor nos termos da denúncia.

3.Passo a dosimetria das penas.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão e 583 dias-multa, com valor fixado no mínimo.

Na segunda fase, pela agravante da reincidência não especifica do réu, aumento a pena anteriormente fixada em 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, com valor fixado no mínimo.

Não há circunstâncias atenuantes.

Na terceira fase de aplicação da pena, inviável a aplicação da causa de redução de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33, da lei 11.343./06. Ora, o réu é duplamente reincidente em crimes de roubo e tornou a delinquir, desta vez atuando diretamente no narcotráfico nesta cidade de Jacareí, especificamente na região do bairro Santa Marina, onde era o responsável pela distribuição de cocaína e maconha (possivelmente o chamado “gerente”). Por este prisma, identificando manifesta dedicação às atividades criminosas entendo que o réu não faz jus ao benefício em questão e não foi este, aliás, o intuito do legislador ao instituir a redutora.

Não existem causas de aumento de pena a serem analisadas.

O regime inicial para o cumprimento de pena será o fechado, único compatível com o crime cometido, que é equiparado hediondo, sem prejuízo das próprias circunstâncias que envolveram o crime e a reincidência do acusado em crimes de roubo, tudo a justificar o regime mais gravoso.

4.Posto isso e considerando o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR o réu PAULO SÉRGIO GONÇALVES DE ANDRADE SILVA, a cumprir pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Determino, ainda, o confisco dos bens apreendidos, de origem ilícita, nos termos do artigo 243, § único, da Constituição Federal de 1988.

Concedida a liberdade provisória ao acusado expeça-se alvará de soltura clausulado em seu favor.

Com o trânsito em julgado, mantida esta sentença, expeça-se mandado de prisão e o quanto necessário para início da fase executória.

Jacarei, 22 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA