1500597-02.2020.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2052206/2020 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 10204510 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 657/20/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2052206 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 657/20/311 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500597-02.2020.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500597-02.2020.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2052206/2020 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 10204510 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 657/20/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2052206 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 657/20/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVAN DE OLIVEIRA LIMA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
IVAN DE OLIVEIRA LIMA, já qualificado nos autos, foi preso em flagrante, denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 25 de fevereiro de 2020, por volta das 15h05min, em via pública e na residência situada na Rua Frederico Decresci, nº 35, Parque Residencial das Laranjeiras, nesta cidade e comarca de Cosmópolis, o denunciado trazia consigo 10 porções de cocaína, bem como guardava outras 79 porções de cocaína em sua residência, totalizando 89 porções da referida droga, pesando cerca de 80g (oitenta gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar,  destinadas a entrega a terceiros, além da quantia de R$16,00 em dinheiro.
Na audiência de custódia foi concedida à liberdade provisória ao réu (fls. 36/37). 
Determinada a notificação do réu às fls. 69, efetivada às fls. 76.
Resposta à acusação (fls. 79).
A denúncia foi recebida em 28 de janeiro de 2021 (fls. 101). 
Durante a instrução criminal foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, uma arrolada pela defesa e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 131).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa Técnica do acusado requer a improcedência da pretensão punitiva, sustentando que não há provas para embasar um decreto condenatório. Alternativamente, requer a aplicação do princípio do in dubio pro reo pois paira dúvida sobre a dinâmica da apreensão das drogas. Em caso de condenação requer a aplicação da pena no patamar mínimo, aplicando-se o redutor previsto na lei de drogas, cuja reprimenda pugna pelo cumprimento em regime aberto e substituída por restritivas de direitos.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes.
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas. 
Neste sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 05), o boletim de ocorrência (fls. 10/12), o auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), o auto de constatação preliminar (fls. 15), o laudo pericial (fls. 60/62), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de acusação e policial militar, Alecsandro Rafael Lancieri, em juízo, narrou que estava em patrulhamento e recebeu denúncia de que um indivíduo em uma motocicleta vermelha estaria fazendo o tráfico de drogas pela região. Em patrulhamento avistou o indivíduo denunciado e realizou sua abordagem e ao solicitar sua documentação, o declarante notou que na carteira do réu havia umas porções de substâncias brancas em sacos plásticos lacrados, tipos saches. Disse que o réu estava nervoso e questionado alegou ser usuário de drogas, contudo, ao ser confrontado com a quantidade de entorpecentes, confessou o tráfico, dizendo que estava passando por necessidades financeiras porque sua mulher havia colocado fogo na casa. Disse que o réu confessou que tinha mais drogas em sua casa e franqueou a entrada dos policiais.
Seguindo a mesma diretriz, foram as palavras da testemunha de acusação e policial militar, Carlos Alexandre Pereira Alonso.
A testemunha de defesa Jeferson Bizerra disse em juízo que conhece o réu, o qual prestou serviços de pedreiro e como auxiliar de elétrica para ele. Esclareceu que não tinha conhecimento que o réu traficasse.
O acusado, em seu interrogatório, negou a autoria dos fatos. Afirmou que nunca mexeu com drogas, que não é traficante e trabalha na construção civil, como empreiteiro. Narrou que na época dos fatos trabalhava como mototaxi, era usuário de drogas e estava com dez porções de cocaína e as outras 79 porções desconhece. Disse que os policiais foram até a sua casa para procurar arma de fogo, mas nunca possuiu arma e não havia mais ninguém na sua casa, pois ela havia sido incendiada por sua esposa após descobrir uma traição sua. Posterior aos fatos, disse que se reconciliou com a esposa.
Em que pese a negativa de responsabilidade pelo crime esta veio desacompanhada de provas. O réu apresentou versão frágil e pueril, cuja veracidade não foi capaz de comprovar, como lhe competia, nos termos do que prevê o art. 156 do Código de Processo Penal e, portanto, tal versão não deve prevalecer quando em confronto com as provas produzidas nos autos, restando sua negativa isolada do conjunto probatório.
Aliás, acatar a falaciosa fala do réu implicaria reconhecer que houve verdadeiro conluio criminoso engendrado pelos Policiais, com o intuito exclusivo de incriminar pessoa que sabiam ser inocente e, da mesma forma, sem a mínima comprovação.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido: 
"Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador." (RT 616/286).
Os policiais, em uníssono, afirmaram, tanto em sede policial quanto em juízo, que atendendo a denúncia anônima de que um indivíduo em uma moto vermelha estaria vendendo drogas pela região, se dirigiram ao local, avistaram o réu em atitude suspeita e o abordaram, encontrando em sua posse direta 10 porções de cocaína. Esclareceram que o réu informou que em sua residência havia mais drogas, franqueando a entrada dos policiais a sua residência, local em que foram encontradas outras 79 porções da mesma droga.
Não obstante a versão do réu em juízo de que não estaria traficando, que as dez porções de cocaína eram para o seu uso pessoal, entretanto, verifica-se que tal versão está em contradição com seus relatos em solo policial (ocasião em que confessou a posse das drogas para fins de traficância), demonstrando verdadeira tentativa de se eximir da responsabilidade criminal por seus atos, sem a mínima comprovação uma vez que a única testemunha arrolada pela defesa apenas ressaltou que o réu já trabalhou para ela, sem, contudo, trazer nada de relevante para reforçar a tese da inocência.
No mais, ainda que possa parecer improvável que o réu tenha indicado que havia outras porções de drogas em sua residência, não há elementos nos autos a duvidar das palavras dos policiais responsáveis por sua abordagem, os quais relataram em uníssono essa situação, atrelada a confissão do réu em solo policial, ocasião em que narrou "que foi abordado pela Polícia Militar, "nesta situação", que precisava de dinheiro..." – fls. 08, portanto, não restam dúvidas de sua conduta criminosa.
Por outro lado, quanto a eventual possibilidade de desclassificação para o delito previsto no topo do art. 28 da Lei 11.343/06, lembro que o § 2º deste dispositivo diz que para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
No caso, a quantidade de entorpecentes encontradas em poder direto do réu, aliada a denúncia anônima de ele estaria traficando pela região em uma moto vermelha, confirmada por suas declarações em solo policial, indicam que a posse não era para o mero uso, mas tinha finalidade comercial.
A materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa (fls. 60/62), segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes. 
Já a autoria restou presente uma vez que o réu foi alvo de denúncia anônima, confirmada pela abordagem policial que flagrou o réu na posse de entorpecentes para fins de traficância, conforme prova oral produzida sob o manto do contraditório e ampla defesa, a qual não foi afastada ante a ausência de provas em sentido contrário.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o acusado trazia consigo para venda e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.
Portanto, a conduta por ele praticada encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, nos termos do artigo 59 do Código Penal, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis que extrapolem o tipo penal, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Na terceira fase, considerando a não reincidência e primariedade do acusado, bem como não havendo indícios de que este se dedique a atividades criminosas e nem integre organização criminosa, reduzo-lhe as penas em 2/3, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, o que resulta em UM ANO e OITO MESES de reclusão e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Por fim, tendo em vista a primariedade do réu e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o denunciado IVAN DE OLIVEIRA LIMA ao cumprimento das penas de UM ANO e OITO MESES de reclusão, em regime inicial aberto, e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Determino, ainda, o perdimento definitivo dos valores apreendidos obtidos com a traficância, nos termos do artigo 91 II, “b”, do Código Penal, e do artigo 62 da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD).
Tendo em vista que o acusado não ostenta antecedentes, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo período da pena aplicada, descontado o período que permaneceu presa, e pela prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo a uma entidade pública ou privada com destinação social.
Transitada em julgado, expeça-se a certidão de honorários ao advogado nomeado nos termos do Convênio da Defensoria com a OAB.
Oportunamente, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 26 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA