1500203-26.2020.8.26.0570
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO PERSIANO DE CASTRO
Comarca: Cananéia
Foro: Foro de Cananéia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/11/2022
... ostensivo, com vistas ao combate de tráfico de drogas na área desta distrital, mais precisamente em área conhecida como de intenso e constante tráfico de drogas; Que ao acessaram a Rua Silvino de Araujo, próximo a Rua Major João Soares de Mendonça, visualizaram dois indivíduos caminhando, um a pé e o outro de bicicleta. Que os indivíduos ao notarem a aproximação da viatura ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cananéia
Foro de Cananéia
Vara Única
Rua Pero Lobo, 75, Cananeia - SP - cep 11990-000 
      
1500203-26.2020.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500203-26.2020.8.26.0570
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE ALEXSANDRO OLIVEIRA DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO PERSIANO DE CASTRO








JOSÉ ALEXSANDRO OLIVEIRA DA SILVA qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela suposta prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Narra a peça acusatória que, no dia 30 de maio de 2020, por volta das 00h15, na Rua Major João Soares de Mendonça, nº 153, no centro desta cidade e comarca de Cananeia, o réu, trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, drogas consistentes em 13 porções de cocaína em forma de “crack”, embaladas em supositórios, pesando aproximadamente 9,0g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante (fls. 03) e teve a prisão convertida em preventiva pela decisão de fls. 42/45.
A denúncia foi recebida no dia 08 de junho de 2020 pela decisão de fls. 91/92.
Em 26 de agosto de 2020 foi concedida liberdade provisória ao réu (fls. 120/121).
O acusado foi citado (fls. 145/146) e apresentou defesa prévia (fls. 151/158)
Foi confirmado o recebimento da denúncia (fls. 160/161) e designada audiência, que ocorreu de forma virtual, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas e realizado o interrogatório do acusado.
 Encerrada a instrução, as partes apresentaram as alegações finais orais em audiência.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Encontram-se presentes os pressupostos processuais legalmente exigidos, bem como as condições imprescindíveis ao exercício do direito de ação. Assim, avanço ao exame do mérito.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante o (fls. 03), pelo boletim de ocorrência policial (fls. 4/6), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), pelo laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 22), bem como pela prova oral coligida.
O acusado, ouvido perante a autoridade policial (fl. 09), manifestou seu interesse em falar somente na presença de seu advogado. Em juiz, informou que os entorpecentes foram adquiridos para consumo pessoal, que seriam consumidos durante a noite, pois viajaria para pescar na manhã do dia seguinte.
MARK D ARTAGNAN LISBOA DOS SANTOS e RENATO LUIZ DE ALMEIDA, policiais militares condutores da ocorrência, narraram em solo policial (fls. 7/8) que “Que realizavam patrulhamento ostensivo, com vistas ao combate de tráfico de drogas na área desta distrital, mais precisamente em área conhecida como de intenso e constante tráfico de drogas; Que ao acessaram a Rua Silvino de Araujo, próximo a Rua Major João Soares de Mendonça, visualizaram dois indivíduos caminhando, um a pé e o outro de bicicleta. Que os indivíduos ao notarem a aproximação da viatura policial, evadiram-se, um sentido á Rua Vinte e Dois, e o segundo em direção a Rua Major João Soares de Mendonça. Que diante da atitude suspeita, realizaram o acompanhamento tático e lograram êxito em alcançar e abordar esse segundo indivíduo, identificado como JOSE ALEXSANDRO OLIVEIRA DA SILVA; Que realizada a busca pessoal, foi encontrado no bolso direito de sua calça a quantia de R$ 62,00 (sessenta e dois reais) em notas diversas de R$20,00, R$ 10,00 e R$ 02,00; além de 13 (treze) pinos de substância amarelada, vulgarmente conhecida como “crack” que trazia dentro de sua boca, em uma sacola plástica.”.
Compromissado, RENATO LUIZ DE ALMEIDA confirmou integralmente à autoridade policial, ressaltando que o local da abordagem é ponto conhecido de tráfico de entorpecentes e que frequentemente encontrava JOSÉ ALEXSANDRO OLIVEIRA DA SILVA pelas mediações – tanto antes de sua prisão como após sua soltura.
Sob o crivo do contraditório, MARK D ARTAGNAN LISBOA DOS SANTOS ratificou o relato apresentado na delegacia, acrescentando que o réu teria confessado informalmente a prática do tráfico.
Da análise dos fatos, tenho que a pretensão acusatória merece prosperar parcialmente.
O art. 33 da Lei de Drogas apresenta diversos núcleos: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas.
Na espécie, nada há nos autos a indicar que os miliares tivessem qualquer interesse em prejudicar o denunciado perante este juízo. Nesse sentido:
Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Impossibilidade de desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Tóxicos. Circunstâncias da apreensão que indicam seguramente a prática do tráfico de entorpecentes. Condenação acertada. Quantidade de drogas e circunstâncias dos fatos que impedem a aplicação do redutor. Regime fechado como o único adequado. Recurso improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500262-13.2021.8.26.0559; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Monte Aprazível - 1ª Vara; Data do Julgamento: 09/11/2021; Data de Registro: 09/11/2021)
APELAÇÃO – TRÁFICO DE DROGAS- Materialidade e autoria delitivas nitidamente demonstradas – Fala do policial militar firme e coerentes – Validade - Depoimentos que se revestem de fé-pública – Ausência de provas de que teria intuito de prejudicar o réu – Quadro Probatório seguro, estando apto a embasar um decreto condenatório – Pena e regime bem fixados – réu reincidente – Recurso desprovido.   (TJSP;  Apelação Criminal 1503912-74.2020.8.26.0536; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/05/2022; Data de Registro: 16/05/2022)
Quanto à tese trazida em autodefesa e pela defesa técnica sobre a posse para consumo pessoal, ressalto que em média, os usuários da droga utilizam semanalmente 68 pedras de crack. Calculando-se os valores de consumo dos usuários deste estudo, a prática representa uma média de dez pedras diárias e no caso dos usuários que utilizam a droga todos os dias.
Diante desse dado técnico, não se sustenta a versão de que o denunciado pretendia consumir as 13 porções de cocaína em forma de “crack” durante a madrugada, pois no dia seguinte iria viajar, sobretudo porque sairia para trabalhar com pesca logo nas primeiras horas do dia.
Ademais, o fato de estar o acusado internado - elemento a indicar que o réu é usuário de entorpecentes – não exclui a hipótese de também atuar na traficância, sobretudo diante da possiblidade de utilizar os lucros para sustentar o vício.
Assim, tenho que o conjunto probatório é incontroverso a demonstrar que ALEXSANDRO OLIVEIRA DA SILVA trazia consigo 13 (treze) pinos de substância amarelada, vulgarmente conhecida como “crack”. Assim, sendo misto alternativo o tipo penal sob exame, não restam dúvidas acerca da prática da infração.
Quanto à incidência do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, entendo atendidos aos requisitos legais, porquanto o denunciado é tecnicamente primário, não ostenta antecedentes, não integra organização criminosa, e não se dedica a atividades criminosas.
Ressalto, por fim, que não militam em favor do réu quaisquer causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade, pois, imputável, detinha pleno conhecimento do caráter ilícito de suas atitudes e não empreendeu esforços para agir conforme o direito.
Sendo cogente o acolhimento parcial da pretensão acusatória, passo à individualização da pena (art. 93, inciso IX, da Constituição Federal e art. 68 do Código Penal).
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, assinalo que, quanto à culpabilidade, o réu não agiu com dolo que ultrapasse os limites da norma penal, o que torna sua conduta inserida no próprio tipo; quanto aos antecedentes, o réu é tecnicamente primário e não ostenta antecedentes (fl. 27); os elementos coletados a respeito de sua conduta social e personalidade não se afiguram suficientes para apreciação aprofundada de tais circunstâncias; o motivo da comercialização de entorpecentes é o lucro fácil, punido naturalmente pelo tipo penal; as circunstâncias do crime são normais do tipo; as consequências foram as normais para esta espécie; por se tratar de crime contra a saúde pública, nada a considerar acerca do comportamento da vítima.
Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, e diante do comando do art. 68 do Código Penal, não vislumbro circunstâncias agravantes e nem atenuantes, razão pela qual mantenho a reprimenda no mesmo patamar fixado.
Por derradeiro, considerando que o denunciado é tecnicamente primário, não ostenta antecedentes, não integra organização criminosa, e não se dedica a atividades criminosas, aplico a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, em 2/3, o que resulta em pena de 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa no valor unitário mínimo.
Ante a primariedade do réu e por serem as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo o regime inicial aberto, para o início do cumprimento da pena de detenção, consoante o disposto no artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal.
Ademais, por ser o réu primário e as circunstâncias judiciais favoráveis, a ele a cabível a substituição de pena prevista no art. 44, incisos e parágrafos, do Código Penal. Deixo de conceder o sursis da pena, em vista da substituição ora reconhecida.
Diante do exposto, PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e o faço para CONDENAR o réu JOSE ALEXSANDRO OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão no regime inicial aberto e ao pagamento de 166 dias-multa no valor unitário mínimo por infração ao art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, nos termos da fundamentação. 
Cumpridos os requisitos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a reprimenda privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos: (a) PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE OU A ENTIDADES PÚBLICAS, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e (b) LIMITAÇÃO DE FIM DE SEMANA. 
Considerando que o sentenciado respondeu ao processo em liberdade, e não se verificando a presença dos requisitos que autorizam a decretação de sua custódia preventiva, permito-lhe apelar em liberdade, se por outro motivo não se encontrar preso (art. 387, § 1º do Código de Processo Penal).
Deixo de fixar valor indenizatório, pois não houve instrução específica para esse fim, de modo a possibilitar ao réu o exercício de sua ampla defesa.
Caso a medida ainda reste pendente no feito, autorizo a destruição dos entorpecentes.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do Código de Processo Penal). Após o cálculo, intime-se para pagamento no prazo de 60 dias (NSCGJ/SP, art. 1.098, § 2º) e eventual causa de isenção deve ser objeto de pleito na fase de execução.
Providencie a serventia, observado o disposto no art. 336 do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil Seção de São Paulo Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ).
Na hipótese de ter sido o defensor nomeado na forma do art. 263 do Código de Processo Penal, arbitro os honorários ao i. patrono no valor máximo previsto para o caso na tabela do convênio OAB-SP/DPSP pelos atos até aqui praticados. Expeça-se a certidão.
Operando-se o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados (IRGD-SP) e expeça-se a guia de recolhimento definitiva, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017, fazendo-se as anotações e comunicações necessárias, inclusive ao INI e ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal.
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º). Dou esta sentença por lida e publicada em audiência, saindo os presentes intimados.
Cananeia, 19 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA