1500500-38.2021.8.26.0363
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... se associado para o fim de praticar tráfico de drogas, bem como, porque no dia 22 de abril de 2021, por volta das 06h30min, na Travessa da estrada Morro Vermelho, área rural, os acusados acima, agindo de forma associada, teriam em depósito, transportariam e guardariam para fins de tráfico 477 sacos, contendo cerca de 10 toneladas de maconha, sem autorização e em desacordo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
4ª Vara
Rua Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi Mirim-SP - cep 13800-221
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500500-38.2021.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500500-38.2021.8.26.0363
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2110269/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 17492435 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 28/21/582 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 2110269 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO COSTA DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves


Vistos.  


LUCIANO DA COSTA E SILVA, LAENE MOREIRA DA CRUZ BRANCO, RAFAEL DA SILVA COSTA, JOSE ROBERTO SOARES RAMOS e MARCO ANTONIO DA COSTA, qualificados nos autos, respectivamente, às fls. 13, 11, 12, 14 e 175/176, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos nas penas dos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei 11.343/06, porque em data incerta, mas que perdurou até o dia 22 de abril de 2021, nesta cidade e comarca de Mogi Mirim, teriam se associado para o fim de praticar tráfico de drogas, bem como, porque no dia 22 de abril de 2021, por volta das 06h30min, na Travessa da estrada Morro Vermelho, área rural, os acusados acima, agindo de forma associada, teriam em depósito, transportariam e guardariam para fins de tráfico 477 sacos, contendo cerca de 10 toneladas de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Segundo consta na denúncia, os acusados se associaram para a prática de tráfico de drogas, mediante ajuste prévio, sendo que, no dia em questão, foram até o local dos fatos com o intuito de descarregar e armazenar carga de caminhão contendo aproximadamente 10 toneladas de maconha. Consta da denúncia que o veículo se tratava de um caminhão Volvo, cor branca, placa do truck HRO 8d76 e carreta AEV5i54.
A denúncia explica que os acusados estavam organizados e possuíam funções específicas, sendo que os acusados Rafael e Laene eram encarregados de descarregar o caminhão e armazenar as drogas, de forma que receberiam a quantia de R$5.000,00 para tal. O acusado José Roberto seria responsável pela casa do sítio, enquanto Luciano era responsável pela logística. O acusado Marco Antonio integrava o grupo, participando da logística do delito, porém não foi preso em flagrante, tendo se evadido do local. 
Os policiais civil deflagraram a operação “Bandit” para apurar delito de tráfico de drogas e associação criminosa partindo do aeroporto de Sorocaba/SP, de forma que receberam uma notícia anônima informando o descarregamento naquele dia e local. Quando os policiais chegaram lá, abordaram o acusado Rafael, que confirmou o delito, e então, ingressaram no imóvel. Em razão da batida policial, os demais acusados empreenderam fuga pela mata local, porém apenas o acusado Marcos efetivamente fugiu, deixando para trás seu documento de identidade, que foi encontrado no imóvel do local. 
A denúncia foi recebida em 28 de maio de 2021 (fls. 235/238).
Os réus foram citados às fls. 257 (ré Laene), 259 (réu Luciano), 296 (réu Jose Roberto), 298 (réu Rafael) e o réu Marcos foi dado por citado às fls. 410, uma vez que ingressou nos autos às fls. 407, mediante advogado constituído. 
Na sequência, os réus Luciano, Laene, Rafael e Jose Roberto ofereceram defesa preliminar às fls. 350/363, enquanto o réu Marco Antonio ofereceu defesa prévia às fls. 442/463 com documentos fls. 464/472.
Não identificadas hipóteses de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 410/413 e 479).  
Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e uma pela defesa, ao final, os réus foram interrogados.
Em memoriais (fls. 591/601), o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal com a condenação dos réus pela prática do crime de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico nos exatos termos da denúncia, vez que autoria e materialidade restaram comprovadas. Alegou que em juízo os acusados alteraram seus depoimentos demonstrando que todos estavam envolvidos e ainda sugerindo que a testemunha de defesa Jonas fosse a pessoa responsável pela sua contratação. A acusação reforça que a única prova de que o réu Marco Antonio não seria o outro indivíduo que teria fugido do local é o depoimento da testemunha Jonas, que por sua vez, teve sua palavra desacreditada em razão das contradições entre os depoimentos. Assim requer a procedência do feito. 
A defesa dos réus, Luciano, Laene, Rafael e José Roberto apresentou memoriais às fls. 607/624 alegando que os acusados, embora estivessem no local, não são os verdadeiros proprietários da droga e não auferiram proveito econômico com ela. Reforça serem pessoas simples e sem instrução. A defesa aponta ainda a ocorrência de irregularidades no processo, alegando incompetência do juízo para julgamento do feito, e entrada forçada no domicílio pelos policiais em cumprimento de mandado de busca e apreensão, pois o réu Rafael não seria pessoa autorizada a franquear a entrada dos policiais. No mérito, alega que não há indícios de associação para o tráfico pela ausência de indícios de permanência ou estabilidade na organização, hierarquia ou ajuste prévio, pleiteando sua absolvição por ausência de provas. Por fim, em caso de condenação, requer que seja concedido aos réus o direito de recorrer me liberdade. 
Os memoriais de fls. 630/645 são referentes ao réu Marco Antonio da Costa. Em suma, alega que é inocente e que não há nos autos provas a firmar a sua participação. Subsidiariamente, em caso de condenação, requer a desclassificação do crime para o delito de usuário de drogas, e ainda o reconhecimento da causa de diminuição prevista pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
É o relatório.  
DECIDO.  
Preliminarmente, esclareço que não procede a alegação de que este juízo seria incompetente para o julgamento do feito. É verdade que o flagrante se deu durante o cumprimento de mandados de busca e apreensão e prisão expedidos por outro juízo. Ocorre que apesar deles estarem inseridos em operação de larga escala, chamada Bandit, o presente flagrante não está relacionado àquele feito, vez que se trata de crime independente, especialmente, por não haver qualquer prova em sentido contrário. Ademais o crime foi cometido dentro dos limites territoriais desta comarca, bem como, não há indícios de que esteja inserido dentro de esquema de tráfico interestadual ou internacional. 
Uma vez superada tal questão, passo à analise do mérito. 
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.  
A materialidade dos fatos com relação ao crime de tráfico de drogas está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante delito de fls. 05/06, pelo boletim de ocorrência de fls. 59/63, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 64/66, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 69/71, cópias de outros processos de fls. 80/87, laudo de local fls. 157/166, fotos de fls. 184/186, laudo pericial de celular fls. 205/208, laudo de pesagem do entorpecente fls. 271/278, laudo de exame do veículo fls. 279/285 e 286/294, bem como pela prova oral produzida em juízo e em solo policial.  
As provas de autoria com relação aos réus Luciano, Laene, Rafael e José Roberto já se revelavam durante a instrução do inquérito policial e também restaram confirmadas após a colheita da prova oral sob o crivo do contraditório. 
Isto posto, analisemos a colheita da prova oral.
A testemunha Fabio Souza Silva, policial civil, relatou que o início da operação se deu em razão de uma apreensão que ocorreu em Catolé da Rocha na Paraíba, que apreendeu grande quantidade de drogas, e tal aeronave estava vinculada ao aeroporto de Sorocaba, sendo que, após intensa investigação, identificaram-se quatro veículos, sendo expedidos respectivos mandados de busca e apreensão e mandados de prisão. Relatou que na data dos fatos, deu cumprimento aos mandados de busca e apreensão expedidos pela 1ª Vara Criminal de Sorocaba, no bojo da operação da Bandit da polícia. Conta que apreenderam um veículo, objeto do mandado, em Mogi Guaçu, momento em que foi possível obter informações privilegiadas e uma denúncia anônima indicando que um dos procurados, Luciano Costa da Silva, estaria em seu sítio.   Contou que na portaria da chácara havia a pessoa de Rafael da Silva Costa, que ao ser indagado informou o carregamento de drogas e confirmou a presença de Luciano. Reportou que neste momento vários indivíduos fugiram pela mata do local, de forma que realizaram buscas e apreenderam as pessoas de Luciano Costa Silva, José Roberto e Laene, sendo que os demais não foram localizados. Relatou que também localizaram no sítio um caminhão Volvo branco, com uma lona branca cobrindo a carga, carregado com o que aparentavam ser 477 sacos cheios de tijolos de maconha. Relatou ainda que no local foi encontrado um documento de identidade, da pessoa de Marco Antonio da Costa, que seria um dos possíveis fugitivos. Ressaltou que já havia mandado de prisão temporária expedido em desfavor de Luciano, por outro processo. Contou que na delegacia, apresentaram o documento apreendido ao acusado Rafael, questionando se a pessoa de Marco Antonio estava envolvido, e ele confirmou a sua participação. Ao ser questionado informou que não havia mandado judicial para entrar na chácara, que o fizeram por saberem se tratar de flagrante delito. 
A testemunha Flávio Sandro de Barros, policial civil, relatou que no dia dos fatos estavam dando cumprimento a essas diligências expedidas na operação Bandit que buscava aferir informações acerca do tráfico de drogas em larga escala e organização criminosa que estaria usando o aeroporto de Sorocaba como local de carregamento. Durante o cumprimento de mandado de busca e apreensão e mandado de prisão de Luciano Costa da Silva em Mogi Guaçu, receberam denúncia anônima de que o procurado Luciano Costa da Silva estaria rem um sítio na área rural de Mogi Mirim. Com o endereço em mãos, realizaram diligência no local. Lá chegando, narrou que avistaram na portaria do sítio o acusado Rafael da Silva Costa. Contou que ele confirmou a ocorrência do delito e a presença do réu Luciano no local.  Explicou que enquanto isso notou-se a fuga de indivíduos pela mata, sendo que encetaram buscas e conseguiram prender os acusados Luciano, Laene e José Roberto. Narrou que continuaram as vistorias e identificaram o caminhão Volvo, branco, contendo 477 sacos de maconha, pesando aproximadamente 10 toneladas, bem como, um documento de identidade foi encontrado no local, com os dados do réu Marco Antonio da Costa, indicando que possa ser um dos fugitivos não localizados. Ressaltou que foram até o local com a intenção de dar cumprimento ao mandado de prisão. Afirmou que o acusado Rafael afirmou em sede policial que o documento encontrado era de um terceiro que também fugiu para a mata.
A testemunha de defesa Jonas Felix relatou que conhece Marcos, pois ele trabalhou para ele como pedreiro. Relatou que o chamou para trabalhar como pedreiro no local dos fatos e para cuidar da criação. Negou saber da ocorrência de tráfico de drogas. Contou que foi buscá-lo sem saber da questão das drogas e não tinha muita ciência de com quem ele convivia no local. Explicou que ele trabalhou lá por cerca de 03 meses. 
Em seu interrogatório o réu Luciano da Costa Silva confessou os fatos, informou que foi até o sítio para descarregar o caminhão. Contou que trabalhava com obras no sítio, e no dia chegou uma carga de caminhão e foi oferecido um valor para descarregarem o caminhão. Explicou que foi contratado pelo Sr. Jonas, sendo que ele, Laene, Rafael e José Roberto moravam juntos e todos foram contratados pelo Sr. Jonas, mas Marco Antonio não morava lá com eles, e o viu poucas vezes no local. Esclareceu que ganharia o valor de R$5.000,00 pelo serviço, e não possui informações acerca da origem ou do destino da droga. Explicou que foi o caminhoneiro que passou o recado do trabalho, mas não era ele quem realizaria o pagamento, porém não sabe informar quem faria. Negou que seja responsável pela logística da ação criminosa. Sobre a proposta da construtora, relatou que recebeu uma ligação da construtora requerendo pessoas aptas a realizar a instalação de ares-condicionados em obras de construção civil. Contou que a obra em que trabalhava parou, e o Sr. Jonas os convidou a ficar morando no sítio, pois não teria outro lugar para eles ficarem, assim ficaram no sítio cuidando do local e fazendo serviços esporádicos, por cerca de dois meses. 
Em seu interrogatório o réu Laene Moreira da Cruz Branco negou a prática delitiva. Afirmou que trabalhava de pedreiro e o encarregado Jonas arrendou o sítio para eles cuidarem do local. Contou que chegou um caminhão no sítio durante a noite e o encarregado Jonas ofereceu R$ 5.000,00 para que eles descarregassem a carga.  Não tocou no caminhão e na manhã do dia seguinte os policiais chegaram ao local. Negou que a droga fosse de sua propriedade. Contou que estava em Itaperuna quando Luciano o chamou pra trabalhar com ele em uma empreiteira em Mogi Guaçu, aceitou o trabalho e foi assim que veio para essa região. Disse que o dinheiro que receberia com o descarregamento do caminhão seria usado para voltar para sua terra. Aduziu que o motorista chegou, deixou o caminhão no local e foi embora, falando que voltaria no outro dia. 
Em seu interrogatório o réu Rafael da Silva Costa contou que os fatos não se deram como na denúncia. Contou que a carreta chegou lá na noite anterior, e de manhã foi abrir a porteira para o Sr. Paulo, dono do sítio e a polícia o abordou.  Ele informou que não havia nada de ilícito no local e que na hora a polícia o algemou e levou para dentro. Confirmou que conhecia o encarregado Jonas. Negou que tenham informado que o que havia no caminhão era droga, mas aceitou a proposta de R$ 5.000,00 para descarregar o caminhão. Contou que todos fugiram poque a polícia entrou com um carro descaracterizado efetuando disparos de arma de fogo. Negou ter tido contato com o caminhoneiro. Informou que o motorista retornaria no outro dia, ao meio-dia, e que iriam embora do local naquela tarde. 
 Em seu interrogatório o réu José Roberto Soares Ramos esclareceu que a carreta chegou no sítio na noite anterior e que não sabiam o que havia dentro dela. Contou que no dia seguinte a polícia chegou ao local.  Negou conhecer o dono da carreta e foi contratado para ir ao sítio fazer cerca. Negou conhecer a pessoa de Jonas. Informou que receberia R$250,00 por mês para ficar no sítio. Contou que veio trabalhar na região através de Luciano, que o chamou para trabalhar na construtora. Informou que estava naquele local há cerca de um mês. 
Em seu interrogatório o réu Marco Antonio da Costa explicou que não conhece os acusados, que foi contratado pelo arrendatário do sítio, sr. Jonas Felix para trabalhar como pedreiro.  Esclareceu que no local havia duas casas, uma grande e uma pequena, sendo que ele morava na casa pequena, cuidando da criação. Contou que no dia dos fatos, Jonas o levou para levar trabalhar num barracão em Minas Gerais, e quando voltou no final do dia encontraram o caminhão já todo aberto. Contou que quando retornou soube que seu documento de identidade foi encontrado dentro da casa grande, mas informou que tal fato não procede, pois seu documento estava na casa pequena, e o caminhão parou na casa grande. Explicou que morava sozinho na casa pequena e o Sr. Jonas morava em Estiva Gerbi e os outros quatro réus moravam na casa grande. Asseverou que não sabia o que havia no caminhão. Explicou que morou no local por cerca de 03 meses, que as pessoas da casa grande chegaram aos poucos, mas não tinha muito contato com eles. Reforçou que durante o dia dos fatos ficou com o Sr. Jonas o dia todo, sendo que ele apenas saiu para almoçar e voltou ao local, e voltaram ao sítio apenas por volta de 18:00 a 18:30 horas. Explicou que saiu do local antes da polícia chegar e voltou depois que foram embora. 
Diante do quanto exposto acerca da prova oral, passo a analisar detalhadamente a participação de cada um dos acusados na empreitada delitiva.
Primeiramente é necessário notar que não há provas suficientes a confirmar a participação do réu Marco. 
A única prova dos autos a sugerir sua participação é encontro do RG do acusado no local dos fatos, levantando a suspeita de que ele seja um dos indivíduos não identificados que fugiu pela mata. 
Aliado a isso, em sede policial, o acusado Rafael indicou que a pessoa não identificada seria Marco (fls. 07), discurso esse não confirmado em juízo, ocasião em que Rafael afirmou sequer conhecer Marco. 
Ademais, Marco apresentou justificativa plausível para que seu RG estivesse em uma das casas do sítio, vez que morava em uma delas como caseiro cuidando da criação.  A testemunha arrolada por sua defesa, Sr. Jonas Felix, confirmou suas alegações, sustentando que foi buscá-lo no dia dos fatos para trabalhar numa obra, de forma que não há de fato comprovação de que ele estivesse no local durante o crime. Considere-se ainda os documentos de fls. 465/472.
Necessário pontuar que a acusação sugeriu que a palavra da testemunha Jonas deva ser considerada com ressalvas em razão de suas contradições com as demais provas. Assiste razão ao promotor em perspicaz observação. 
Efetivamente a palavra da testemunha Jonas encontra contradições quando cotejada com o depoimento dos demais acusados, havendo inclusive a sugestão de que a testemunha tivesse consciência do crime que ocorria na propriedade da qual era responsável.
Ocorre que apesar de tais indícios, não há outros elementos suficientes a confirmar tal suspeita, bem como, com relação ao réu Marco, não há outras provas que confirmem a sua participação na contratação para descarga do caminhão. Note que os próprios réus Laene, Luciano, Rafael e José Roberto não reconhecem a presença do réu Marco no local e no dia dos fatos. 
Assim, não há provas suficientes a confirmar a autoria com relação ao réu Marco Antonio. 
Na sequência, passo a analisar a autoria dos demais réus com relação ao crime de tráfico de drogas. 
Os depoimentos dos policiais civis são claros e detalhados e descrevem pormenorizadamente como a ação se deu. É inegável que estavam em ação de cumprimento de Mandado de Prisão contra a pessoa de Luciano, também réu nesta ação, por envolvimento com tráfico interestadual de drogas, e ao chegarem ao local, conseguiram identificar os demais acusados. 
Todos os réus confirmam que estavam naquele local a serviço de terceiro que os teria contratado para trabalharem na construção civil, mas que, em razão da pandemia Covid-19 foram realocados para morarem e cuidarem do sítio, local dos fatos, realizando reparos e cuidando da plantação. Todos também confirmam que receberam a proposta de R$ 5.000,00, feita por terceiro, pra realizarem o descarregamento do caminhão. 
Luciano e Laene confirmam que tinham ciência que a carga era ilícita e aceitaram o trabalho por estarem em dificuldades financeiras. Já José Roberto e Rafael negam terem ciência do conteúdo da carga, mas todos confirmam que estavam juntos na mesma casa durante os fatos. 
Assim, inegável de que todos tinham ciência, pois foram abordados pelo motorista do caminhão na noite anterior aos fatos, e todos aceitaram a posposta, vez que descarregariam o veículo no dia seguinte.
Considere-se que o tipo penal previsto pelo artigo 33 da Lei 11.343/06 possui múltiplos núcleos penais, sendo que os verbos-tipos “ter em depósito”, “transportar”, “trazer consigo” e “guardar” são todos caraterizadores do crime em tela.
Inegável a participação dos acusados, vez que praticaram o tipo penal descrito na denúncia.
Por fim, há que se reforçar a expressiva quantidade de drogas apreendidas, mais de 11 toneladas de maconha (fls. 277), tornando mais do que certa a vinculação de todos os acusados.
Com relação ao crime de associação para o tráfico, no entanto, não há provas de autoria e materialidade suficientes para a condenação. 
É fato que todos os acusados se conheciam previamente, fato esse admitido por todos, vez que vieram juntos de sua cidade de origem para trabalhar para uma empreiteira local.  Também é inconteste que todos estavam morando na casa em que o caminhão objeto destes autos estava estacionado. 
Ocorre que, embora haja indícios de que o réu Luciano esteja envolvido em outro crime (vez que havia mandado de busca e apreensão para uma caminhonete em seu nome e mandado de prisão para sua pessoa), nestes autos, não há qualquer elemento que comprove a existência de liame prévio entre os acusados com o intuito de praticarem o tráfico de drogas de forma habitual e permanente. 
Foram apreendidos e periciados os telefones celulares dos acusados e não há qualquer mensagem ou ligação, ou ainda qualquer outra prova nos autos que sugira que havia entre eles organização hierárquica, divisão de tarefas, e especialmente, nada que indique que estavam agrupados com o intuito pré-determinado de praticar o tráfico de drogas. 
Os policiais que investigaram o caso afirmam que encontraram o caminhão com o carregamento em tela por acaso, esclarecendo em juízo que foram informados de tal fato apenas quando chegaram no sítio, de forma que não sabiam de sua existência até então. Eles confirmam que estavam em cumprimento de mandados de busca e apreensão de outro processo e receberam a denúncia de que o acusado Luciano estaria no local, sendo esse o motivo pelo qual foram até lá. 
Assim, a prisão em flagrante dos demais acusados Laene, Rafael e José Roberto foi puramente acidental, vez que se encontravam no local no momento da diligência policial. Em outras palavras, não havia qualquer prova preexistente até aquele momento relacionando tais indivíduos a uma associação. 
Considere-se ainda que após extensa investigação policial e mesmo durante a presente instrução, não se juntou nenhuma prova adicional que comprovasse qualquer elemento de associação para o tráfico. Ou seja, apenas permanecem os mesmos elementos que havia no momento da instauração do inquérito.
Em contrapartida, os réus foram coesos em suas afirmações. Cada qual reforça que saiu de sua terra natal para trabalhar na empreiteira da qual o Sr. Jonas é encarregado, todos a convite de Luciano, e que em razão da pandemia Covid-19 se encontravam realocados nesse sítio, fazendo serviços esporádicos. Nenhum dos acusados nega conhecer os demais, e todos confirmam que estavam naquele local pelo mesmo motivo e movidos pelas mesmas circunstâncias. 
Assim, suas palavras se sustentam, e ante a ausência de outras provas a confrontá-las, inviável a condenação pelo crime de associação para o tráfico.  
Diante de todo o quanto esmiuçado, impõe-se o édito condenatório com relação aos réus LUCIANO DA COSTA E SILVA, LAENE MOREIRA DA CRUZ BRANCO, RAFAEL DA SILVA COSTA, JOSE ROBERTO SOARES RAMOS, calcado nas sinceras provas coligidas que demonstram seguramente a atuação na prática do crime de tráfico de drogas, apenas.  
Passo, então, à dosimetria das penas.
Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, verifico que o acusado Laene apresenta maus antecedentes (fls. 571), porém, os demais acusados, não. Verifico também que a quantidade da droga apreendida torna deveras gravosa a conduta, cujas consequências à saúde pública é imensurável, devastando a sociedade e inserindo jovens no vício da droga, motivo pelo qual fixo as penas bases acima do mínimo legal para todos os condenados, ou seja, em 08 e 06 anos de reclusão e ao pagamento de 850 dias-multa para os réus Rafael, Luciano e Jose Roberto e em 09 anos de reclusão e o pagamento de 900 dias multa para o acusado Laene.
Não concorrem agravantes ou atenuantes nem causas de aumento de pena. 
Inviável a aplicação do redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, haja vista que, embora primários e de bons antecedentes os réus Luciano, Rafael e José Roberto, há elementos que indicam a possibilidade de se dedicarem à atividade criminosa e até mesmo que integrem uma organização voltada para estes fins.
Atente-se que, ainda que não haja prova nestes autos para a configuração do delito do artigo 35 da Lei de Drogas, para a aplicação da benesse em questão, é necessário se ter segurança acerca da índole e da conduta social dos condenados.
A lei visou, ao prever o tráfico privilegiado, amenizar a pena daquele pequeno traficante, que por deslize infringiu a lei penal, mas cuja conduta não representa uma ofensa tão grave ao bem jurídico protegido.
Não é a hipótese dos autos, em que os acusados estiveram responsáveis pelo descarregamento de cerca de 11 toneladas de maconha.  Além da perniciosidade de suas condutas à saúde pública, há também que se considerar que uma tarefa de tal envergadura não é dada a inexperientes ou iniciantes.
Inviável, portanto, a aplicação de referida causa de diminuição de pena.
Fixo cada dia-multa no mínimo legal, por falta de maiores elementos que indiquem ser o acusado portador de situação econômica favorável.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para condenar LUCIANO DA COSTA E SILVA, RAFAEL DA SILVA COSTA, JOSE ROBERTO SOARES RAMOS, qualificado nos autos à pena de 8 anos e  6 meses de reclusão e o pagamento de 850 dias-multa , e o réu LAENE MOREIRA DA CRUZ BRANCO, qualificado nos autos à pena de 09 anos de reclusão e o pagamento de 900 dias multa, todos no valor unitário mínimo legal, previsto no art. 43 da Lei 11.343/06, por incursão no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.  Também o faço para ABSOLVER o réu MARCO ANTONIO DA COSTA da imputação pela prática dos crimes previstos pelos artigos 33, caput e 35, ambos da Lei 11.343/06 e os réus LUCIANO DA COSTA E SILVA, RAFAEL DA SILVA COSTA, JOSE ROBERTO SOARES RAMOS e LAENE MOREIRA DA CRUZ BRANCO da prática do crime previsto pelo artigo 35 da Lei 11.343/06, todos com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 
Nego aos réus Luciano, Laene, Rafael e Jose Roberto o direito de recorrerem em liberdade, pois responderam custodiados ao processo e persistem os requisitos que ensejaram suas prisões processuais, de modo que não vislumbro por ora elementos indicativos de que soltos não reincidirão em práticas desenvolvidas ao arrepio da lei penal. Ademais, trata-se de delito de extrema gravidade, raiz de diversos males, disseminado no seio da sociedade local e que gera constante desassossego à ordem pública. 
O regime inicial de cumprimento da pena será o FECHADO, em obediência aos parâmetros contidos no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal.
Incabível a substituição da privação de liberdade dos réus por restritiva de direitos, bem como a concessão de sursis em razão da pena cominada.
Recomendem-se os acusados condenados na prisão em que se encontram.
Eventual detração da pena deverá ser valorada no juízo da execução penal.
Isento de custas por ser beneficiário da justiça gratuita.
Por fim, oficie-se ao processo que corre perante a justiça federal nº 0800465-94.2021.4.05.8202 (vide páginas 312/335) encaminhando-se cópia dos presentes autos, bem como, cópia desta sentença.
PI
Mogi Mirim, 14 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA