1500332-36.2020.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Romano Lucarini
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: Vara Especializada de Violência Doméstica e Familiar Contra Mulher
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 9685825 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON APARECIDO COSTA

CONCLUSÃO: Aos 06 dias do mês de setembro de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500332-36.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500332-36.2020.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 9685825 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON APARECIDO COSTA

CONCLUSÃO: Aos 06 dias do mês de setembro de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Criminal, Dr. José Romano Lucarini. Assistente Judiciário____________________________
                                   - Tuane Bazante Vieira Orefice -


Ninguém é indispensável em lugar nenhum. O primeiro de agora será dispensável amanhã, assim como o último de hoje, possivelmente, estará no comando no futuro. A morte, a cada momento, demonstra-o.
Divaldo Franco –  Joanna De Ângelis


Vistos, etc.

EMERSON APARECIDO COSTA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 porque no dia 26 de janeiro de 2020, por volta de 3h40min, na faixa de areia da Avenida Bartolomeu de Gusmão, 27, Embaré, em Santos, trazia consigo 10 (dez) porções de “cocaína”, pensando cerca de 12g, e 4 (quatro) porções de “maconha”, com aproximadamente 35g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 21.

A denúncia veio instruída com o inquérito policial de fls. 01 a 38.

O réu foi regularmente notificado e apresentou sua defesa prévia.

Recebida a denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento.

Na audiência designada dois depoimentos foram colhidos. Após a inquirição da última testemunha o réu foi interrogado.
Ao cabo da fase probatória, as partes debateram e produziram suas alegações finais.

É o relatório.

D E C I D O.

Eder Pereira Borges, Policial Militar, estava em patrulhamento de rotina, quando foi informado de uma possível tentativa de furto no hipermercado pão de açúcar. Chegando ao local, percebeu um individuo de bicicleta saindo rapidamente do local e cruzando a via. Deram a volta. 

O policial Gonçalves desembarcou e viu o réu transitando de bicicleta na areia da praia. Feita a abordagem, o réu arremessou uma sacola plástica branca transparente ao chão. Na sacola encontraram 10 pinos de cocaína 3 filetes de maconha, uma porção a granel e cerca de R$ 540,00. 

Na ocasião, o réu assumiu a propriedade do material, dizendo que estava traficando, por estar desempregado. Não o conhecia anteriormente. Não encontrou nenhum apetrecho destinado ou útil ao consumo da substância entorpecente que estava em poder do réu. 

Em poder dele nada foi encontrado. Não tinha as características do pretenso autor da tentativa de furto. Quem abordou o réu foi seu parceiro, mas o depoente também o viu arremessar a sacola. 

Márcio Soares Gonçalves, também Policial Militar, confirmou o depoimento anterior, em nada divergindo. Também não encontrou nenhum apetrecho destinado ou útil ao consumo da substância entorpecente que estava em poder do réu. 

Na parte arenosa não havia populares transitando. 

 Ao ser interrogado ( fls.  ), o réu negou a imputação lançada contra si. Estava andando, quando os policiais vieram e enquadraram. Jogaram o depoente na areia e disseram que os entorpecentes eram seus. Mas não era. 

Tinha os 500,00 em dinheiro, mas era fruto de seu trabalho. É ajudante de pedreiro. Não é usuário de droga. 

Na sua opinião, os policiais mentiram por ser pobre e negro. Considerando que existem vários negros na rua, não sabe porque mentiram contra sua pessoa. 

Como se percebe, somente um dos policiais viu a droga; o outro, apenas ouviu falar. A convicção acerca da propriedade da substância entorpecente apensa deveu-se às palavras do réu, que, em Juízo, negou tudo.

Não se sabe se a droga pertencia mesmo ao réu ou, menos ainda o que ele faria com ela. 

Nada posso afirmar sobre a dinâmica dos fatos. Nem mesmo sei a quem pertence a substância entorpecente apreendida.

Concluindo, não se duvida que o acusado tenha, realmente, praticado o delito pelo qual foi denunciado. No entanto, somente indícios há nesse sentido; as provas se apresentam vazias e inconcludentes.

Até aqui, nenhuma prova robusta foi produzida que pudesse dar suporte a uma condenação. Não há nenhuma evidência, isenta de qualquer tipo de dúvida, no sentido de que o réu tenha mesmo agido segundo a descrição feita na denúncia.

Assim sendo, a falta de provas deve favorece-lo, posto que ninguém pode ser condenado com base em meras suspeitas. 

Destarte, não há outro caminho a ser trilhado, senão o da improcedência da ação.

Posto isso, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva. Em consequência, ABSOLVO o réu EMERSON APARECIDO COSTA das imputações que pesam sobre si, nos termos do artigo 386-VII, do CPP.

P. R. I. C.

Santos, 16 de outubro de 2022.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Romano Lucarini

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA