1500266-92.2020.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... na denúncia em relação ao crime de tráfico praticado pelo corréu Wesley. Não configuração. Réus que se defendem dos fatos narrados na denúncia e não da sua classificação jurídica – Fatos descritos na exordial acusatória que atribuem ao acusado o crime de tráfico e associação ao tráfico. Emendatio Libelli procedida pelo Juízo a quo que não acarretou nulidade – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena - Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Lorena-SP - cep 12600-530
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1500266-92.2020.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500266-92.2020.8.26.0621
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2091560/2020 - 1º Distrito Policial de Lorena, 10919663 - 1º Distrito Policial de Lorena, 595/20/204 - 1º Distrito Policial de Lorena, 2091560 - 01º D.P. LORENA, 595/20/204 - 01º D.P. LORENA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN HENRIQUE DA SILVA RODRIGUES e outro



Juiz de Direito: Dr. Daniel Otero Pereira da Costa


Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de THIAGO WILLIAM DA SILVA DE SOUZA e JONATHAN HENRIQUE DA SILVA RODRIGUES, qualificados nos autos, pela prática dos crimes tipificados nos artigos 180, caput, do Código Penal, 16, da Lei 10.826/03, e 244-B, da Lei 8.069/90, o Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, do Código Penal, ao Thiago; e 33, caput, da Lei 11.343/06, ao Jonathan; em razão dos fatos narrados na exordial acusatória (fls. 143/145). 

Recebida a denúncia em 11/05/2020 (fls. 147/148), os réus foram citados, apresentando as suas respostas à acusação (fls. 174, Jonathan, e 202/203, Thiago). Não sendo caso de absolvição sumária, este Juízo designou audiência virtual de instrução e julgamento, nos termos dos artigos 397 e seguintes, do Código de Processo Penal (fls. 205). 

Durante a instrução foram ouvidos informantes judiciais e testemunhas. Após, os réus foram interrogados. Na sequência, as partes apresentaram suas alegações finais escritos.

O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos acusados, nos termos da denúncia (fls. 336/341).

Por sua vez, a defesa de Thiago pugnou pela sua absolvição, sustentando existir “fundada dúvida sobre a existência da Autoria e por não existir prova suficiente para a condenação”. Em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; o reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa; o estabelecimento do regime aberto para o início do cumprimento das penas privativas; a substituição dessas penas por penas restritivas de direito e; por fim, a possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 350/356).

Já a defesa do corréu Jonathan, preliminarmente, suscitou o reconhecimento da ilicitude das provas, alegando que estas foram produzidas com violação à garantia domiciliar do acusado. No mérito, em linha com a defesa do outro réu, requereu a improcedência da ação penal, argumentando inexistir prova suficiente para condenação. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena-base no piso legal; a compensação entre a atenuante da confissão e a agravante da reincidência e; e o estabelecimento do regime inicial diverso do fechado (fls. 357/368).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, rechaço a preliminar defensiva.

No caso dos autos, como se verá mais a frente, as provas indicaram  que os policiais ingressaram no imóvel de Jonathan, após abordarem sua irmã (Raiane), também moradora da casa alvo da ação, e que ratificou a veracidade da informação anônima recebida pelos agentes públicos, ou seja, de que ali um delito permanecente acontecia, esta permitiu-lhes a entrada, inclusive apontando os locais em que os ilícitos se encontravam.

Logo, pode-se concluir que a ação policial no imóvel em voga foi legítima, por dois fatores: a) porque precedida de autorização de uma das moradoras da residência e; b) por conta do estado flagrancial, na forma do próprio artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal.

Saliente-se que o Supremo Tribunal Federal debruçou-se sobre o assunto, em repercussão geral (Tema 280), e estabeleceu as diretrizes para o controle judicial de tais ações:

Tese: “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados”.

Portanto, vê-se que o entendimento aplica-se perfeitamente ao caso dos autos, já que os policiais militares disseram que a própria Raiane, irmã de Jonathan, confirmou-lhes previamente a existência de uma arma de fogo naquele local.  

Ao contrário do sustentado pela defesa, a imprescindibilidade de comprovação da autorização de um morador, por escrito, vídeo ou áudio, somente tem lugar em casos de dúvidas acerca do consentimento para ingresso na residência ter sido voluntário e livre, o que não é o caso destes autos, à luz da declaração da própria Raiane, na presença de seu advogado e de sua representante legal em sede policial (fls. 17), em linha com a versão dos agentes da lei.

A propósito, em recente julgado em caso muito semelhante ao destes autos:

“TRÁFICO DE DROGAS E POSSE IRREGULAR DE MUNIÇÃO DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO – RECURSO DEFENSIVO: PRELIMINAR DE NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS POR MEIO DE VIOLAÇÃO IRREGULAR DE DOMICÍLIO – PROVA ILÍCITA – APLICAÇÃO DA TEORIA THE FRUITS OF THE POISONOUS TREE – NÃO ACOLHIMENTO – AUSÊNCIA DE NULIDADE – CONFIGURADA JUSTA CAUSA – PRÉVIA DENÚNCIA ANÔNIMA E INGRESSO FRANQUEADO PELO ACUSADO – EXPRESSA AUTORIZAÇÃO SEM INDÍCIOS DE VÍCIO DE VONTADE – PRELIMINAR REJEITADA. (...)”. (TJSP;  Apelação Criminal 1505332-25.2021.8.26.0037; Relator (a): Jayme Walmer de Freitas; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araraquara - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/04/2022; Data de Registro: 13/04/2022) (Sublinhado meu). 

Logo, afasta-se a preliminar.

No mérito, ação penal é parcialmente procedente.

Sob o crivo do contraditório, o policial militar Aurélio Carvalho de Oliveira relatou que estava em patrulhamento de rotina quando recebeu informações anônimas dando conta de que Raiane guardava uma arma de fogo, a pedido de Jackson, vulgo “Berlo”, após o corréu Thigo entrega-la. Ato contínuo, dirigiu-se ao seu endereço, onde foi atendido pela própria Raiane. Após ser cientificada das notícias que envolviam o seu nome, esta permitiu que o depoente e o outro policial que o acompanhava na ocasião ingressassem no imóvel, a fim de realizarem uma busca. De imediato, Raiane entregou-lhes a arma de fogo apreendida, guardada até então em seu quarto, sob um guarda-roupas. Após, a adolescente indicou o local onde seu irmão, ora corréu Jonathan, guardava em seu quarto, no interior de uma mochila, as drogas e apetrechos citados na denúncia. De acordo com a testemunha, Raiane indicou o endereço onde Jonathan se encontrava no momento da diligência (casa de uma tia) e, quando estavam se deslocando a esse local, se depararam com Thiago na via pública. Ao ser abordado, Thiago confessou que, de fato, havia entregue a arma de fogo à Raiane.

A irmã de Jonathan, Raiane Kamile da Silva Rodrigues, ouvida na condição de informante judicial, e acompanhada no ato por sua genitora, por se tratar de menor de idade, contou desconhecer a origem das drogas. No entanto, admitiu que a arma de fogo estava sob a sua posse, recebendo-a do corréu Thiago, em troca de dinheiro. Disse que guardou o armamento em cima do guarda-roupa. Questionada sobre a abordagem policial, contou que estava indo à casa de uma amiga, pois ficara sabendo que havia policiais militares naquele local, para ver o que acontecia. Durante o percurso foi abordada por dois policiais que a levaram de volta à sua casa. Quando lá chegou, notou que os policiais já haviam localizado entorpecentes e a arma de fogo. Raiane disse que havia uma prima em sua casa, não sabendo dizer, entretanto, se esta autorizou a entrada dos agentes públicos.

A prima de Jonathan, Ingrid Fernanda, igualmente acompanhada por seu representante legal, por possuir apenas quatorze anos, contou que estava na casa de Raiane, quando um policial militar lá chegou, e mandou que ficasse na varanda. Afirmou que, após alguns instantes, sua prima Raiane chegou acompanhado por policiais. Negou que tenha autorizado a entrada dos agentes da lei no imóvel. Por fim, disse que não viu os policiais militares apresentarem a arma de fogo apreendida.

A testemunha Edeilson de Jesus contou que havia sido indicado à genitora do acusado Jonathan para prestar-lhe um serviço de alvenaria na residência dela. Narrou que estava naquele local trabalhando, quando policiais militares chegaram e entraram no imóvel. Disse que, após ser abordado, os agentes públicos mandaram-no sair da casa. De acordo com o depoente, naquela residência também estavam uma criança de 02 anos, e a adolescente Ingrid. Afirmou que os policiais entraram sem autorização. Esclareceu que nem ele, nem a Ingrid acompanharam as diligências efetuadas dentro do imóvel, e que foi embora para sua casa, após dos agentes públicos, não sabendo o destino de Ingrid. Por fim, contou que não conhece Raiane.

Por sua vez, durante o ato destinado a sua autodefesa, Jonathan negou os fatos. Contou que estava na casa de sua tia, quando os policiais militares lá chegaram e o conduziram até a delegacia, a pretexto de o averiguarem. Ao chegar ao distrito, os agentes públicos apresentaram-lhe drogas e uma arma de fogo, alegadamente apreendidas em sua residência. De acordo com o interrogando, apenas uma porção de maconha lhe pertencia, a qual seria para o seu próprio consumo. Questionado sobre a versão distinta que apresentou à autoridade policial, Jonathan disse que não leu as suas declarações prestadas naquela fase, e que não estava acompanhado por advogado. Afirmou não conhecer os policiais militares envolvidos na ocorrência, assim como o próprio corréu Thiago. Sobre a arma de fogo, disse que em conversa com sua irmã, esta lhe contou que estava guardando-a para terceiro, cuja identidade não lhe quis revelar.

Lado outro, Thiago confessou os crimes em seu interrogatório. Declarou que comprou uma arma de fogo para sua segurança pessoal, e resolveu deixa-la com Raiane, que aceitara guardar o armamento em troca de dinheiro. Questionado, disse que a comprou de um caminhoneiro pela quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), entregando-a no mesmo dia à Raiane, sequer chegando a examina-la com maior exatidão. Por essa razão, disse não ter notado o brasão da polícia militar. Por fim, afirmou que conheceu Raiane apenas no dia em que a entregou o armamento, desconhecendo Jonathan.

Eis, portanto, o cenário probatório.

Quanto à Thiago, a prova de materialidade do crime previsto na Lei de Armas, é incontestável.

Neste sentido, veja-se o boletim de ocorrência de fls. 36/37, o auto de exibição e apreensão de fls. 14/16), o laudo pericial da arma de fogo e munições (fls. 330/333), o qual atestou a potencialidade lesiva desses armamentos, bem como as provas orais.

A prova de autoria, como bem se viu acima, também é inquestionável. A começar pela própria confissão espontânea do acusado.

Porém, a prova incriminadora não se resume a admissão de culpa de Thiago.

Decerto, conforme visto alhures, os policiais militares já haviam recebido informações dando conta de que o referido acusado estava guardando uma arma de fogo, a pedido de terceiro (Jackson, ou, “Berlô”), no endereço que, posteriormente, descobriram ser dos irmãos Jonathan e Raiane, conforme admitido pela própria informante judicial em pretório.

Saliente-se que já no distrito policial Thiago havia confessado o delito, apresentando enredo idêntico ao revelado sob o crivo do contraditório e ampla defesa (fls. 25).

No que tange ao delito de receptação, cabe dizer que o porte de arma de fogo exige documentação específica, não portada pelo acusado, que ainda admitiu tê-la adquirida de um caminhoneiro pelo valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais). Assim, dúvidas não há que somente poderia se tratar de produto de crime, evidenciando-se o seu dolo.

E mais. Conforme se apurou nos autos, Thiago recebeu a arma de fogo em oportunidade anterior ao fato criminoso a ele imputado (ocultação de arma de fogo em concurso de agentes), tratando-se, portanto, de crime autônomo.

Nesse sentido é o entendimento do C. STJ:

"(...) Reconhecida pelas instâncias de origem a prática dos crimes de porte de arma de fogo, na modalidade adquirir - devidamente descrita na denúncia e prevista no art. 14 da Lei n. 10.826/03, e de latrocínio, em contextos diversos, impossível o reconhecimento do princípio da consunção.” (AgRg no HC 567824/SC, rel. Ministro Nefi Cordeiro, j. 09/06/2020);

"(...) Ocorridos os delitos de roubo e posse ilegal de arma de fogo de uso restrito em contextos fáticos diversos, não há falar em absorção de um crime pelo outro, não incidindo no caso, assim, o princípio da consunção, de acordo com a jurisprudência uníssona desta Corte.” (AgRg no HC 520240/ES, rel. Ministro Nefi Cordeiro, j. 12/11/2019).

No entanto, faz-se necessário um esclarecimento: tais condutas amoldam-se aos tipos penais previstos nos artigos 180, caput, do Código Penal, não capitulado na exordial acusatória; e 16, § 1º, inciso V, da Lei 10.826/03, e não no caput, desse artigo, como constou da denúncia, o que, entretanto, repercussão alguma traz ao julgamento. 

Decerto, é lícito ao julgador, na forma do artigo 383, do Código de Processo Penal, dar aos fatos descritos na peça vestibular acusatória, definição jurídica diversa, ainda que, em consequência, tenha que aplicar pena mais, ou menos, grave. E assim o é, pois o réu não se defende da capitulação atribuída, mas dos próprios fatos descritos na peça. É a chamada “emendatio libelli”.

Ressalte-se que tal procedimento não acarreta qualquer surpresa à defesa, dispensando-se qualquer intervenção anterior a tal ajuste, já que se encontra baseado em fatos devidamente narrados na peça inicial.

Destarte, embora da denúncia (fls. 143/145) não tenha constado a capitulação legal da conduta proibida prevista no Código Penal, esta foi perfeitamente descrita, detalhando-se as circunstâncias da aquisição da arma pelo acusado.

Nesse sentido:

“Apelação criminal – (...) – Nulidade ante a ausência de capitulação na denúncia em relação ao crime de tráfico praticado pelo corréu Wesley. Não configuração. Réus que se defendem dos fatos narrados na denúncia e não da sua classificação jurídica – Fatos descritos na exordial acusatória que atribuem ao acusado o crime de tráfico e associação ao tráfico. Emendatio Libelli procedida pelo Juízo a quo que não acarretou nulidade – Preliminares rejeitadas – (...)”. (TJSP;  Apelação Criminal 0002425-56.2014.8.26.0439; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pereira Barreto - 1ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 28/04/2016; Data de Registro: 02/05/2016) (Ênfase minha).

Já quanto a conduta capitulada pela denúncia no tipo penal do artigo 16, caput, da Lei 10.826/03, observo que a arma de fogo e as munições de calibre “.40” não mais são consideradas como de “uso restrito”, tal como asseverado às fls. 143.

O dispositivo legal em questão se trata de norma penal em branco, por depender do complemento de outras normas. No caso específico, sua complementação depende de ato do Chefe do Poder Executivo Federal, de acordo com proposta do Comando do Exército, forte no artigo 23, dessa mesma lei, que estipula quais armamentos são de uso permitido, restrito e proibido.

Fixada tal diretriz, anoto que, com o advento dos Decretos 9.847/19 e 10.030/19 e Portaria 1.222/19, do Comando do Exército, as armas e munições de calibre “.40” deixaram de ser consideradas de uso restrito. Deve tal norma, portanto, retroagir para beneficiar o acusado, nos termos do artigo 2º, do Código Penal.

De fato, por se tratar de novatio legis in mellius, neste ponto, para o fim específico de se tipificar a conduta exaustivamente comprovada acima, deve ser aplicada a nova legislação.

Nesse sentido, a jurisprudência do nosso E. Tribunal de Justiça:

“Apelação. Posse ilegal de arma de fogo de uso restrito e posse irregular de arma de fogo. (...) Réu confesso. 3. Do delito previsto no art. 16, caput, da Lei nº 10.826/2003. 3.1. Da apreensão de arma de fogo de calibre 44, munições de calibres .44, .40 e 9mm. Desclassificação da conduta prevista no art. 16, da Lei nº 10.826/2003 para o art. 12, da Lei nº 10.826/2003. Novatio legis in mellius. Decreto 9.847/2019 e Portaria 1.222 do Comando do Exército. Calibres nominais que passaram a ser considerados de uso permitido. Precedentes. Possibilidade de realização de emendatio libelli em segundo grau. Precedentes. (...). (TJSP;  Apelação Criminal 0002437-93.2016.8.26.0344; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Marília - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/06/2021; Data de Registro: 25/06/2021) (Original sem marcação).

Todavia, segundo a descrição na denúncia, Thiago ocultava, no interior da residência de Raiane, arma de fogo municiada com 10 (dez) projéteis, entregue à adolescente, anteriormente.

Assim, tem-se que Thiago praticou a conduta prevista no artigo 16, § 1º, inciso V, da Lei 10.826/03, qual seja: “(...) entregar ou fornecer, ainda que gratuitamente, arma de fogo, acessório, munição ou explosivo a criança ou adolescente”.

Veja-se: não é possível reconhecer o tipo penal do caput desse mesmo artigo, posto que a arma é de uso permitido, como acima fundamentado; e, de igual modo, não se está diante de uma das condutas tipificadas nos artigos 12 ou 14 dessa mesma lei, posto que, embora Thiago tivesse adquirido tal armamento objeto de crime patrimonial anterior - inclusive, está sendo igualmente condenado por tal conduta criminosa - não estava na posse ou guarda da arma de fogo e das munições, no interior de sua residência, nos termos do artigo 12, daquela lei, assim como não portava tais armamentos, nos termos do artigo 14, citado; e foi, também, está sendo processado pela conduta de corromper a adolescente (artigo 244-B, da Lei 8.069/90), conforme fls. 143/145.

Logo, em observância ao princípio da especialidade e, a fim de evitar o bis in idem, dada unicidade do contexto fático, é o caso de reconhecer apenas o tipo penal previsto no artigo 16, § 1º, inciso V, da Lei 10.826/03, afastando-se o delito do artigo 244-B, do ECA, vez que a corrupção da adolescente Raiane por Thiago se consumou, no mesmo instante em que este entregou a arma de fogo e as munições àquela para guarda.

Esclareço que a interpretação jurídica aqui adotada segue a linha da aplicada, pacificamente, no caso do tráfico envolvendo ou visando atingir criança ou adolescente, conduta subsumida ao artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, e não ao artigo 244-B, do ECA. 

Confira-se a esclarecedora decisão do Ministro Ribeiro Dantas, do Superior Tribunal de Justiça, no Recurso Especial nº 1701735 – MG, publicado em 05/06/2018:
 
“Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS, (...) em face de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça da mesma unidade federativa, assim ementado: "APELAÇÃO CRIMINAL - PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO E ENTREGA DE ARMA DE FOGO À CRIANÇA OU ADOLESCENTE – (...) CONDENAÇÃO PELOS CRIMES PREVISTOS NOS ART. 16, PARÁGRAFO ÚNICO, INCISO V, DA LEI 10.826/03 E ART. 244-B DO ECA - MESMO CONTEXTO FÁTICO - BIS IN IDEM CONFIGURADO - PRINCÍPIO DA ESPECIALIDADE - ABSOLVIÇÃO QUANTO AO CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES – (...) IV. A condenação, ao mesmo tempo, nas iras dos art. 16, parágrafo único, V, da Lei 10.826/03 e art 244-B, do ECA, em razão da entrega de arma de fogo à criança ou adolescente, configura patente bis in idem, devendo prevalecer o crime previsto no Estatuto do Desarmamento em razão do princípio da especialidade. (...)." (...). Nas razões recursais, o órgão acusatório aponta violação aos artigos 70 do Código Penal, 244-B, caput, da Lei n. 8.069/1990 (ECA) e 16, parágrafo único, inciso V, da Lei n. 10.826/2003. Sustenta, em suma, que a Corte de origem equivocadamente absolveu o recorrido da prática do crime de corrupção de menores por entender que configurava bis in idem a condenação simultânea neste delito e nas iras do artigo 16, parágrafo único, V, da Lei 10.826/2003. Aduz que não restaram preenchidos no caso os pressupostos para a aplicação do princípio da especialidade, pois restou incontroverso que o acusado, "além de portar uma arma de fogo de uso permitido (conduta esta descrita no art. 14 do Estatuto do Desarmamento), entregou referida arma ao menor J. A. D. A. (conduta esta descrita no art. 16, parágrafo único, inciso V, do Estatuto do Desarmamento), corrompendo-o por meio de indução à prática criminosa (art. 244-B do ECA)" (e-STJ, fl. 342). (...) Requer, assim, o provimento do recurso para que o recorrido seja também condenado pela prática do crime previsto no artigo 244-B do ECA, restabelecendo-se a decisão de primeiro grau. (...) O recurso não merece prosperar. De acordo com a narrativa dos fatos constante da sentença condenatória, o ora recorrido foi denunciado porque estava portando arma de fogo de uso permitido e sete cartuchos intactos de munição calibre 22, sem autorização e em desacordo com determinação legal. Na mesma ocasião, o recorrido entregou a arma que portava ao adolescente J. A. D. A. para que este passasse a portá-la (e-STJ, fl. 233). Pela conduta acima descrita, o ora recorrido foi condenado em primeira instância como incurso nos artigos 14 e 16, parágrafo único, V, da Lei n. 10.826/2003 e 244-B do ECA, na forma dos artigos 69 e 70 do Código Penal. Ao julgar o apelo defensivo, o Tribunal de origem absolveu o acusado da prática do crime previsto no artigo 244-B da Lei n. 8.069/1990, assim fundamentando sua decisão: "Por outro lado, condenar o agente, ao mesmo tempo, nas iras dos art 16, parágrafo único, V, da Lei 10.826/03 e art 244-B, do ECA, configura manifesto bis in idem, já que o fato de o réu ter entregado a arma a um menor de idade está sendo considerado mais de uma vez em seu desfavor, não sendo o caso de aplicar o concurso formal entre os delitos. Assim, em razão do princípio da especialidade, mantenho a condenação de Washington pelo crime previsto no Estatuto do Desarmamento e, de ofício, absolvo-o do crime de corrupção de menores." (e-STJ, fls. 307-308) De fato, andou bem o Tribunal local ao afastar, no caso, a condenação pelo crime de corrupção de menores, amparando-se no princípio da especialidade para evitar a dupla imputação. Isso porque o fato do recorrido ter entregue a arma de fogo que portava ao adolescente já foi abarcado e punido pela imputação e condenação quanto ao crime previsto no artigo 16, parágrafo único, V, do Estatuto do Desarmamento. (...) Em verdade, ambos os dispositivos em questão visam à proteção dos valores ético-morais da criança e do adolescente, de modo a evitar o precoce ingresso ou a permanência no nefasto mundo do crime. Ao se afastar no presente caso a condenação pelo crime de corrupção de menores, não se está pondo em cheque a importância da previsão contida no tipo penal do artigo 244-B do ECA. (...). Assim, não se está a afirmar que a conduta atribuída ao recorrido não se enquadra formalmente no tipo penal corrupção de menores. Todavia, havendo norma específica que preveja como crime ou causa de aumento o envolvimento, a participação ou indução de participação de criança ou adolescente em determinado delito, mostra-se mais razoável que apenas tal norma seja aplicada ao caso, evitando-se o bis in idem, com base no princípio da especialidade. Cabe destacar que em casos semelhantes a este, relacionados ao aparente conflito das normas relativas ao crime de corrupção de menor (artigo 244-B do ECA) e à causa de aumento prevista no artigo 40, VI, da Lei de Drogas ("VI - sua prática envolver ou visar a atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação"), a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça posicionou-se no sentido de que a aplicação simultânea de ambas as normas implica em inegável bis in idem. Desse modo, com vistas e evitar a dupla imputação, a orientação é que em crimes de tráfico de drogas envolvendo a participação de criança ou adolescente o maior responda apenas pelo tráfico, com a incidência da causa de aumento prevista no artigo 40, VI, da Lei n. 11.343/2006. Esse direcionamento tomou por base justamente os princípios da especialidade e do non bis in idem. (...) Desta feita, seguindo-se a mesma linha de raciocínio, a condenação do recorrido como incurso nos artigos 16, parágrafo único, V, da Lei n. 10.826/2003 e 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, pelo mesmo fato, simultaneamente, configurou dupla punição, que foi corretamente afastada pela Corte de origem, não merecendo acolhimento, portanto, o recurso especial. Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, II, do RISTJ, nego provimento ao recurso especial. (...)”. (Sublinhados meus).

Portanto, o caso reclama condenação de Thiago pelas condutas previstas nos artigos 180, caput, do Código Penal, e 16, § 1º, inciso V, da Lei 10.826/03.

No que tange à Jonathan, procede a imputação referente ao tráfico.

Quanto à materialidade, importante dizer que o laudo químico toxicológico de fls. 251/253, atestou que as substâncias apreendidas na casa do réu se travam de "cocaína" e "maconha".

Já a prova de autoria é igualmente segura, malgrado a negativa do acusado.

Saliente-se que a tese defensiva resume-se a tentativa de lançar dúvidas acerca do depoimento do policial militar.

Sobre tal ponto, embora este Juízo já tenha sustentado em decisões anteriores, nunca é demais reforçar a credibilidade que costumo conferir às palavras dos policiais, sejam eles, militares, civis, federais, rodoviários federais, guardas municipais, ou mesmo, qualquer outro agente de segurança pública, seguindo, aliás, a maioria da jurisprudência dos nossos tribunais. 
 
Confira-se o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça – STJ e do Tribunal de Justiça deste estado – TJSP: 
 
"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 7/3/2017, DJe 14/3/2017; AgRg no AREsp 926.253/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/8/2016, DJe 26/8/2016). 3. Agravo regimental não provido". (STJ; AgRg no AgRg no AREsp 1598105/SC; Relator: Ministro Ribeiro Dantas; Órgão Julgador: Quinta Turma; Data do Julgamento: 05/03/2020; Data da publicação: 23/03/2020); e
 
"Apelação criminal. Tráfico de entorpecente. Materialidade delitiva demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, auto de apreensão da substância entorpecente, laudo de exame químico-toxicológico e prova oral. Autoria comprovada pela palavra de testemunhas policiais - Depoimentos insuspeitos e harmônicos, suficientes para alicerçar o decreto condenatório - Decisão de primeiro grau ratificada por seus próprios fundamentos – (...) Recurso desprovido". (TJSP; Apelação Criminal 1514240-51.2019.8.26.0228; Relator: José Raul Gavião de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/04/2020; Data de Registro: 30/04/2020) (Ênfase na reprodução). 
 
E assim o faço, não só pela presunção de legitimidade que a própria lei confere aos atos por eles praticados, em razão da natureza pública da função que exercem, mas, também, por conta do total desinteresse deles em incriminar inocentes.

Afinal, como acreditar que um policial; cuja função precípua é impedir que a legislação penal seja inobservada nas ruas, ou nas estradas federais, caso da militar e da rodoviária federal, respectivamente, ou mesmo, investigar a autoria daqueles que a violaram, como é o caso da polícia civil e federal; vá, ele próprio, violá-la, com o fito de incriminar um inocente? Não faz qualquer sentido! 
 
Frise-se que o próprio réu declarou que não conhecia até o dia dos fatos, os policiais militares envolvidos no presente caso.
 
E não é só. Existe ainda mais uma razão para se atribuir grande importância à palavra de tais agentes públicos: na maior parte das vezes, eles são os únicos dispostos a testemunharem, em desfavor dos acusados, sobre o que realmente viram sobre determinado crime. 
 
Por motivos óbvios, ressalvado as pessoas ligadas ao criminoso por vínculo de parentesco, como no caso, afinidade ou mesmo amizade, poucas são as pessoas que se dispõe a testemunhar, seja em sede policial, ou mesmo em Juízo, a respeito de um determinado crime. E, infelizmente, é forçoso admitir que assim o fazem por um motivo justificável, ou, ao menos, compreensível: medo de represálias. 
 
Decerto, conhecendo-se a triste realidade da violência urbana existente em um país pobre igual ao nosso, não é difícil imaginar o receio de uma pessoa se apresentar em sede policial e, depois, em Juízo, contar o que presenciou, por exemplo. Qual pai de família, em sã consciência, se apresentaria à autoridade policial e/ou ao juiz, para entregar um traficante? Ainda mais sabendo que continuará a residir no local dos fatos, hipótese destes autos, vez que os fatos ocorreram em um prédio, local conhecido pelo intenso tráfico de drogas naquela região.  
 
Diante disso, negar a validade dos testemunhos de tais agentes de segurança implicaria negar vigência às leis penais. Na prática, estas restariam ineficazes. 
 
Isso não significa, lado outro, de modo algum, que as palavras dos policiais e agentes públicos em geral tenham peso superior às demais. O mesmo vale para confissão do réu. Não nos encontramos mais nos primórdios do processo penal. Pode-se dizer que, em se tratando de provas, não existe hierarquia entre elas. Todas são relativas! 
 
É a essência do sistema da persuasão racional, disposto no artigo 155, "caput" do CPP, adotado atualmente: 
 
“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”. 
 
Outro não é o entendimento do nosso Tribunal de Justiça: 
 
“Embargos de Declaração. Oposição contra acórdão. Prequestionamento. Violação ao artigo 156 do CPP em face do que dispõe o artigo 203 do mesmo código. Inocorrência. Alegação de que não constou no decisum o critério de avaliação da credibilidade dos depoimentos de testemunhas que teriam se retratado em juízo. Omissão não configurada. Valoração da prova de acordo com seu conteúdo, coerência e harmonização com os demais elementos constantes dos autos. Sistema da persuasão racional ou do livre convencimento motivado (art. 155 do CPP). Liberdade do juízo na ponderação das provas produzidas. Consideração dos elementos de convicção que se mostraram mais confiáveis e aptos a revelar a verdade dos fatos. Julgamento plenamente justificado. Embargos rejeitados”. (TJSP; Embargos de Declaração Criminal 0005867-59.2002.8.26.0242; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Igarapava - Vara Única; Data do Julgamento: 10/11/2009; Data de Registro: 03/12/2009) (Sublinhado meu).  
 
Destarte, fixada tal diretriz, observo que o caso, ora em apreço, é mais um dentre tantos outros no qual o réu tenta, em vão, desacreditar a fala dos agentes da lei, sem produzir sequer um início de prova da sua alegação.

Contudo, ao contrário do policial militar, ora testemunha de acusação, o qual desde a fase administrativa apresenta o mesmo enredo, tanto Jonathan, quanto sua irmã Raiane, alteraram em Juízo, as versões dadas à autoridade policial.  

Como se viu alhures, em seu depoimento judicial, Raiane contou que, ao chegar a sua residência, os policiais militares já estavam na posse da arma de fogo e as drogas apreendidas, indicando portanto, que a diligência ocorreu sem autorização de ingresso prévia.

No entanto, perante o delegado de polícia, a irmã do acusado disse que, após receber os policiais militares em sua residência e, "indagada por eles quanto a arma de fogo lhe disse que estava guardada em cima do guarda roupa de seu quarto, tendo mostrado a arma aos policiais e disse a eles que havia sido Thiago quem lhe entregou para guardar; que, com relação as drogas nega conhecer a presença dessas em sua casa, tendo elas sido encontradas pelos policiais militares que faziam buscas no quarto de seu irmão; que, no momento da abordagem encontrava-se apenas a declarante seu filho de aproximadamente dois anos de idade." (fls. 17).

 Registre-se que naquela ocasião, Raiane se fazia acompanhar não só por sua genitora, já que era menor de idade àquela época, como também por advogado constituído.

Da mesma maneira, Jonathan, frise-se, também acompanhado por advogado durante seu interrogatório policial, reconheceu a propriedade das drogas e apetrechos apreendidos, dizendo que parte se destinaria ao seu consumo próprio, e a outra ao comércio espúrio (fls. 20).

Assim, como dar prevalência às versões judiciais de Raiane e Jonathan em detrimento da fala do policial militar, já presumidamente verdadeira pela lei, à luz das inconsistências acima apontadas?

É de se notar ainda que em sede distrital, nem Raiane, e nem Jonathan mencionaram a existência da informante judicial Ingrid, ou da testemunha Edeilson no cenário dos fatos, o que é no mínimo estranho, uma vez que tais pessoas poderiam ser chamadas pela autoridade policial para deporem no procedimento e, em tese, favorecê-los.

No entanto, nem mesmo os depoimentos da dupla acima nominada retiram a credibilidade do firme testemunho policial, salientando-se que tanto Edeilson, quanto Ingrid (prima do réu e de sua irmã, de apenas 14 anos de idade), disseram não terem acompanhado a diligência policial no interior do imóvel. 

Nem se diga que os dois comprovariam a tese de que os policiais "invadiram" o imóvel, sem que Raiane estivesse no local, já que em desconformidade com o próprio relato desta em sede policial, na presença de sua mãe e advogado, tal como já apontado alhures.

Assim, refuto o depoimento da testemunha Edeilson, passível das consequências do artigo 342, do Código Penal, se assim entender o Ministério Público, ao contrário de Ingrid e Raiane, vez que ouvidas na condição de informantes judiciais.

Portanto, diante de tantas contradições, encampar as versões defensivas seria não só fechar os olhos a uma realidade manifesta e dar costas ao óbvio, em total e completo desapego as normas da verdade e do bom senso, como também desprestigiar a palavra do próprio policial militar, agente que goza de ampla credibilidade junto ao Poder Judiciário, sobretudo, por não ter qualquer interesse em incriminar inocente, que sequer conhecia antes dos fatos aqui em análise, fato confirmado pelo próprio Jonathan.

A propósito:

“APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO (MACONHA, COCAÍNA E CRACK) – OBJETIVA A ABSOLVIÇÃO, REDUÇÃO DA PENA, ABRANDAMENTO DO REGIME E DETRAÇÃO PENAL – IMPOSSÍVEL ATENDER AOS PLEITOS – PRISÃO EM FLAGRANTE EM PONTO DE VENDA E NA POSSE DE SIGNIFICATIVA QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS – NEGATIVA DO RÉU ISOLADA E ACUSAÇÃO DE EXTORSÃO RECHAÇADAS PELAS DEMAIS PROVAS, EM ESPECIAL DIANTE DOS DEPOIMENTOS SEGUROS E HARMÔNICOS DOS POLICIAIS MILITARES QUE EFETUARAM A PRISÃO EM FLAGRANTE – O ÔNUS DA PROVA QUANTO AO ÁLIBI É DO RÉU, NOS TERMOS DO ARTIGO 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL – CONDENAÇÃO BEM LANÇADA – A PENA FOI FIXADA COM CRITÉRIO, FUNDAMENTADOS TODOS OS ACRÉSCIMOS – A QUANTIDADE DE PENA E A REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA JUSTIFICAM O REGIME FECHADO – RECURSO DESPROVIDO”. (TJSP; Apelação Criminal 0001394-33.2016.8.26.0535; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/04/2020; Data de Registro: 16/04/2020) (Ênfase na reprodução).

Esclareço, por fim, ser desnecessário para configuração do crime de tráfico de drogas, o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil há de ser demonstrada pelas circunstâncias do caso, como quantidade e diversidade das drogas e apetrechos comumente utilizados para a venda no varejo, como pinos plásticos, do tipo eppendorf, vazios (92, conforme fls. 14/16).

Outro não é o entendimento da jurisprudência: 

“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso defensivo – Autoria e materialidade delitivas comprovadas – Prisão em flagrante e firmes depoimentos dos policiais militares – Desclassificação da conduta para a prevista no art. 28, da Lei nº 11.343/06 – Descabimento – Tipo penal que prevê diversas condutas – Desnecessidade da prova da efetiva mercancia – Condenação mantida – (...) Recurso não provido”. (TJSP; Apelação Criminal 1500932-98.2019.8.26.0566; Relator: Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 10/12/2019; Data de Registro: 12/12/2019) (Ênfase na reprodução).

Portanto, é o caso de condenação de Jonathan pelo crime de tráfico de drogas, nos exatos termos da exordial.

Passo à calibragem penal.

a) THIAGO WILLIAM DA SILVA DE SOUZA:

a.1) Crime do artigo 180, caput, do Código Penal:

O réu é primário e de bons antecedentes (p. 232/233).

No entanto, entendo que a culpabilidade extrapolou à normal à espécie, à luz da natureza e finalidade da “res furtiva” adquirida pelo réu, bem como o seu alto valor.

Destarte, fixo a pena-base em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, ou seja, em 01 ano e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa

Na segunda fase, reconheço a atenuante da menoridade relativa do réu, à época com 18 anos, forte no artigo 65, inciso I, do Código Penal, o que faço na razão de 1/6 (um sexto), finalizando a sanção em 01 (um) ano, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 10 (dez) dias-multa, à míngua de outras causas modificadoras.

Deixei de reconhecer a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal, vez que o réu, como se viu, negou sua responsabilidade penal pelos fatos aqui julgados, assumindo ter adquirido objetos, de origem ilícita, negando que tivesse ciência de suas origens espúrias, como forma de se ver livre da acusação da peça inicial.

Nesse sentido:

“Ação Penal – (...) – Sentença condenatória – (...) Pleito para o reconhecimento da atenuante de confissão espontânea – Relato dos fatos, acompanhado de teses defensivas e exculpatórias – Caracterização de 'confissão qualificada' pelo magistrado, que não admite a redução da pena - Inexistência de confissão para este Relator – (...) – Regime fechado – Recurso da ré Rosilei provido em parte e recurso do réu Vitor José provido em parte, em menor extensão”. (TJSP; Apelação Criminal 1500289-96.2019.8.26.0613; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Casa Branca - 2ª Vara; Data do Julgamento: 05/06/2020; Data de Registro: 05/06/2020) (Sublinhado meu).

a.2) Crime do artigo 16, § 1º, inciso V, da Lei 10.826/03:

Como mencionado no crime anterior, o acusado não apresenta condenações anteriores.

Contudo, anoto, assim como na dosimetria anterior, que a conduta censurada merece maior reprovação, vez que, não obstante a presença do armamento e das munições configurarem crime único, somente a presença da arma de fogo já seria suficiente para caracterizar o delito ora em apreço e, também, foram apreendidas munições para aquele calibre.

Portanto, tenho por bem estabelecer a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do piso, ou seja, em 03 anos e 06 meses de detenção e 11 dias-multas.

Na segunda etapa, reconheço a atenuante da menoridade relativa do réu, tal como exposto acima, e, aqui sim, a atenuante da confissão espontânea conforme a exata conduta delitiva tipificada. Assim, diante de duas atenuantes, é o caso de arrefecer a pena em 1/3 (um terço), porém, fixando-a no piso legal, por ser inviável estabelecê-las abaixo desse mínimo, conforme a jurisprudência sumulada.

Súmula 231, do STJ: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.

Na última etapa, não havendo outras causas modificadoras, torno a pena de 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multas, definitiva.
  
Presente o concurso de crimes, na forma do artigo 69, do Código Penal, efetuo a somatória das penas acima impostas, resultando em uma pena privativa de liberdade total de 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.

O regime carcerário inicial para desconto da reprimenda será o semiaberto, forte no artigo 33, § 3º, do Código Penal, à vista das circunstâncias do artigo 59, desse mesmo Código, acima mencionadas na dosimetria de cada delito, bem como em razão da pluralidade de crimes que o acusado está sendo condenado. 

b) JONATHAN HENRIQUE DA SILVA RODRIGUES:  

O réu apresenta uma condenação com o trânsito em julgado (0002542-36.2016.8.26.0323), conforme certidão de fls. 230/231, todavia, configuradora de reincidência, razão pela qual apenas será valorada na segunda etapa.

Porém, nos termos do artigo 42, da Lei de Drogas, o juiz na aplicação da pena deve considerar, com preponderância às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, a natureza, quantidade, personalidade e conduta social.

Deste modo, à luz da quantidade e diversidade dos narcóticos apreendidos (191,61 gramas, peso líquido, de “cocaína”, e 5,83 gramas, peso líquido, de “maconha”), forçoso reconhecer o maior risco submetido ao bem jurídico tutelado por este tipo penal, distinguindo-se aqui, a presente conduta de outras, envolvendo uma única espécie, e quantidades menores.

Logo, estabeleço a basilar em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase, como tangenciado na primeira etapa, o réu é reincidente, e, no caso, específico. Logo, forte no artigo 61, inciso I, do Código Penal, agravo a sanção em 1/5 (um quinto), para 07 (sete) anos de reclusão e 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, em definitivo, tornada definitiva, pela não incidência de outras circunstâncias alteradoras.

Como se trata de reincidência específica e o réu ainda estava em cumprimento da pena (0000906-89.2017.8.26.0520), justifica-se a fração acima agravada. Afinal, a condenação anterior pelo mesmo crime destes autos não se mostrou suficiente para que Jonathan assimilasse a desaprovação social e absorvesse de forma adequada a terapêutica penal que lhe foi imposta, demandando maior rigor no momento da fixação desta sanção, em obediência aos princípios da individualização das penas e da proporcionalidade.

A propósito:

“Apelação da Defesa – (...) Reincidência específica do acusado a demonstrar a maior gravidade da conduta – Necessário maior rigor no momento da fixação da pena – Obediência aos princípios da individualização das penas e da proporcionalidade – (...) Recurso de apelação desprovido”. (TJSP; Apelação Criminal 0001575-22.2016.8.26.0539; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Cruz do Rio Pardo - Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/11/2020; Data de Registro: 30/11/2020).

Anoto não ser possível reconhecer em seu favor a atenuante da confissão, pois Jonathan assumiu apenas a posse da menor porção dos entorpecentes apreendidos, alegando que a consumiria, ou seja, confessando somente conduta mais branda como forma de se ver livre da acusação da peça inicial.
   
Lado outro, também inviável a aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, dada sua reincidência específica.

Com relação ao regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, anote-se que o delito de tráfico é equiparado aos crimes hediondos, de acordo com a atual redação do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 e, por isso, não se mostra razoável a incidência do regime aberto ou semiaberto para o cumprimento da reprimenda, em que pese não seja obrigatório o regime mais gravoso, devido ao C. Supremo Tribunal Federal – STF ter reconhecido, em caráter incidental, a inconstitucionalidade do parágrafo citado (HC 111.840/ES, Rel. Min. Dias Toffoli).

Porém, convém lembrar, na esteira do julgado citado da Suprema Corte, que isso não invalida a discricionariedade judicial, com possibilidade na análise do caso concreto, de fixação do regime fechado quando entendido como sendo o mais adequado.

No caso dos autos, o regime inicial de cumprimento será o fechado, não só por conta das circunstâncias judiciais desfavoráveis, ma também pela reincidência específica do acusado, forte no artigo 33, § 2º, alínea "a", e § 3º, do Código Penal.

Ademais, em se tratando de tráfico de drogas, distinto da figura privilegiada, estabelecer regime inicial diverso do fechado acabaria por também por ofender todo o arcabouço legal relativo à prevenção e reprovação do tráfico de drogas, já que a Constituição Federal, nossa lei maior, em seu artigo 5º, incisos XLIII e LI, estabelece que a lei deverá dispensar tratamento mais gravoso ao crime em questão, autorizando até mesmo a extradição de brasileiro naturalizado, de forma a harmonizar a legislação pátria aos tratados internacionais, relacionados ao combate à traficância, dos quais o país é signatário, não havendo razão para que, neste caso concreto, não dê cumprimento as essas políticas-criminas assumidas.

Nesse sentido:

“Tráfico de entorpecentes – Agente que traz consigo 34,2 gramas de cocaína sob a forma de "crack", 31,2 gramas de cocaína e 16 gramas de maconha – (...) Regime inicial – Tráfico de entorpecentes – Imposição legal do sistema fechado para início do cumprimento de pena – Não subsistência do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/90 – Entendimento da Resolução n. 5/2012 do Senado Federal – Fixação que continua a ser regida pelos parâmetros objetivos e subjetivos contidos nos artigos 33, § 3º e 59, do CP. O entendimento predominante nos tribunais tem sido no sentido de que, em se cuidando de tráfico de entorpecentes, não mais subsiste a vedação legal (art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/90) à fixação de regime inicial para cumprimento de pena privativa de liberdade diverso do fechado. O entendimento lastra-se no fato do Senado Federal ter editado a Resolução n. 5/2012, pela qual cessou a executoriedade da proibição da conversão da pena de prisão imposta em mera restrição de direitos. Se não mais existe óbice à referida conversão, com muito mais razão não se poderia subtrair do Magistrado a ampla liberdade na fixação do regime inicial para cumprimento de pena. O regime inicial para cumprimento de pena continua, todavia, sendo fixado consoante os parâmetros enumerados no art. 59 do CP, ao qual faz remição o art. 33, § 3º, do CP, de modo que, para ser adotado de regime de pena mais brando o sentenciado deverá preencher não apenas os requisitos objetivos, mas também aqueles de natureza subjetiva. (...)”. (TJSP; Apelação Criminal 1500363-78.2018.8.26.0616; Relator: Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 24/05/2013; Data de Registro: 11/03/2020) (Ênfase na reprodução).

Finalizando, fixo o dia-multa no piso legal, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, com valor total a ser atualizado nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por serem parcas as informações acerca da situação financeira dos réus, forte nos artigos 60, do mesmo Código, e 43, da Lei 11.343/06.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para: 

a) condenar THIAGO WILLIAM DA SILVA DE SOUZA, qualificado nos autos, por violação dos tipos penais previstos nos artigos 180, caput, do Código Penal, e 16, § 1º, inciso V, da Lei 10.826/03, em concurso material, do artigo 69, do Código citado, a uma pena de 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto; e multa de 20 (vinte) dias-multa, diária mínima; e

b) condenar JONATHAN HENRIQUE DA SILVA RODRIGUES, qualificado nos autos, por violação dos tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a uma pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado; e multa de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, diária mínima.
 
Inviável aplicar quaisquer medidas despenalizadoras, em razão do montante de penas aplicados. De todo modo, tais medidas mostrar-se-iam insuficientes e ineficazes à reprovação dos réus, dada a hediondez do crime de tráfico, e a reincidência específica de Jonathan, ou mesmo por conta da pluralidade de delitos de Thiago.

Concedo-lhes, no entanto, o apelo em liberdade, por entender inexistentes os motivos justificadores da prisão preventiva. Afinal, após os acusados ganharem a liberdade, por meio da decisão de fls. 278/279, estes comparecerem ao ato ocorrido em 19.10.2021, ocasião em que foram interrogados, inclusive, não havendo notícias nos autos de que tenham novamente delinquido, ainda.

Custas na forma da lei, observada a