1500672-95.2022.8.26.0572
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
Comarca: São Joaquim da Barra
Foro: Foro de São Joaquim da Barra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. (...). 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Joaquim da Barra
Foro de São Joaquim da Barra
1ª Vara
Travessa Cleiton Zanini, São Joaquim da Barra - SP - cep 14600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500672-95.2022.8.26.0572 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500672-95.2022.8.26.0572
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Ministério Público
Réu:
CARLOS ROBERTO DUQUE DE OLIVEIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA

Vistos.

I- RELATÓRIO 

O Ministério Público ofereceu denúncia contra CARLOS ROBERTO DUQUE DE OLIVEIRA imputando-lhe a prática do injusto penal culpável vertido no artigo 155, §4º, do Código Penal, acusando-o de no dia 31 de março de 2022, por volta das 07h30, na Praça Padre Mário Lama, localizada na Rua Pará, nesta cidade e comarca, subtrair, para si, mediante rompimento de obstáculo, aproximadamente 20(vinte) metros de fios/cabos elétricos, de 06(seis) mm, de propriedade da Prefeitura Municipal de São Joaquim da Barra, avaliados globalmente em R$124,00 (cento e vinte e quatro reais) (f. 123/125).

O acusado foi preso em flagrante delito pelos agentes policiais. Realizada audiência de custódia, a prisão em flagrante foi homologada e convertida em prisão preventiva (f. 97/102).

Decisão de f. 126/127 recebeu a denúncia.

O acusado apresentou resposta à acusação (f. 143/156).

Decisão de f. 157/159 manteve o recebimento da denúncia e designou audiência de instrução e julgamento.

Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima e as testemunhas qualificadas na ata, e, ao final, interrogado o acusado (f. 186/187).

Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a procedência da acusação (f. 217/230).

A defesa técnica, em revanche, requereu a absolvição do réu por falta de provas, e o reconhecimento de crime impossível, por absoluta impropriedade do objeto, ou o reconhecimento do princípio da insignificância ou de furto famélico. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para furto tentado (f. 240/253).

É o sumário relatório. DECIDO.

II-FUNDAMENTAÇÃO

O feito encontra-se corretamente instruído e processado, não havendo preliminares a serem analisadas, razão pela qual passo, de imediato, ao exame do mérito do pedido.

O Ministério Público acusa CARLOS ROBERTO DUQUE DE OLIVEIRA de praticar o crime definido no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal.

O artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, que cuida do denominado delito de “furto qualificado” possui a seguinte redação:

"Furto
Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
(...)

Furto qualificado
§ 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido:
I - com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa;"

Compulsando os autos, verifico que há provas robustas de que o acusado efetivamente  subtraiu os objetos discriminados na denúncia.

A materialidade exsurge  do auto de prisão em flagrante (f.01/02), do boletim de ocorrência (f.009/11), pelo auto de exibição e apreensão de f.13, auto de entrega (f.16), auto de avaliação (f.109), pelo laudos periciais de f.188/200 e 203/215, que atestam a  subtração imputada, corroborados pela prova oral colhida em juízo, portanto,  provada materialidade.

Realizada audiência de instrução e julgamento, a vítima, as testemunhas, e o acusado foram ouvidos, vejamos:

O representante legal da vítima DIEGO ALVES DE FREITAS, ouvido em juízo, relatou que no dia dos fatos recebeu ligação para comparecer até a delegacia para averiguar a autenticidade de alguns cabos que haviam sido furtados na praça Padre Mário Lama. Segundo ele foram furtados cerca de 800 metros de fiação da praça, no entanto com o acusado encontraram apenas 20 metros. Os cabos apresentados na delegacia eram provenientes da praça. Foi até o local dos fatos e visualizou danos na base de concreto onde os fios estavam. Acompanhou os procedimentos de perícia. Após os fatos, a praça permaneceu por período compreendido entre 15 e 20 dias sem iluminação. Atualmente a praça está novamente iluminada. Acredita que a subtração de 800 metros de fio, levaria entre 4 e 5 horas para ser concluída por uma única pessoa, se realizado por dois ou três indivíduos a tarefa poderia ser concluída em até 2 horas. A praça possuía alguns problemas anteriores ao furto, como lâmpadas queimadas. Antes dos fatos notaram que um dos postes da praça teve cerca de 30 m de fiação subtraídos (mídia digital).

A testemunha OSCAR GOMES DA SILVA, policial militar, ouvido em juízo, relatou que no dia dos fatos receberam a informação de que um individuo estaria furtando cabos elétricos localizados em poste próximo a um clube. Ao chegarem à praça em questão, surpreenderam o acusado arrancado os fios, em uma mochila posicionada ao lado do réu havia quantidade de fiação que ele já havia subtraído. Fez-se necessário o uso de algemas. O réu havia arrancado a tampa da caixa de concreto onde os fios estavam (mídia digital).

A testemunha CHARLES CESAR TIBURCIO DIAS, policial militar, ouvido em juízo, relatou que receberam a informação de que havia um individuo furtando cabos de energia em praça localizada defronte ao Espigão. Deslocaram-se até o local e surpreenderam CARLOS, que havia retirado a tampa de um dos postes e estava cortando fios. Durante a abordagem o réu admitiu a conduta e narrou ter cometido tais atos devido ao seu consumo de drogas. Quando foi surpreendido o acusado já havia subtraído a fiação de dois postes e estava no terceiro. O réu carregava consigo mochila ou saco contendo fios e um alicate em seu interior. O réu foi abordado enquanto puxava os fios do poste (mídia digital).

O acusado CARLOS ROBERTO DUQUE DE OLIVEIRA, interrogado em juízo, negou os fatos. Segundo ele na data em questão os policiais, o encontraram próximo à praça, pois ele havia ido até a prefeitura na tentativa de conseguir passagem gratuita para a cidade de Jardinópolis, para buscar sua documentação e dinheiro em unidade prisional onde cumpriu pena. Segundo ele o policial militar o abordou dizendo: “vai encosta ai! Senta no chão!”. O agente perguntou-lhe sobre seus antecedentes e foi até a viatura pesquisar sobre as informações, constatou que não havia nenhuma pendencia. No momento em que seria liberado, outro policial avistou uma mochila a cerca de dez metros de distancia do ponto em que estavam e o indagou sobre o item, o interrogado negou a propriedade do bem. O policial abriu a mochila que tinha em seu interior um alicate de cor amarela e fios (mídia digital).

Analisando-se a prova oral colhida sob o crivo do contraditório, tem-se que os fatos narrados na exordial acusatória restaram comprovados, mormente em face dos depoimentos prestados.Verifica-se que os seguros elementos trazidos aos autos são suficientes para demonstrar que o acusado realmente praticou furto narrado na denúncia, em especial a apreensão dos fios em poder do acusado.

No que tange ao depoimento prestado por agentes policiais, entendo que não merece amparo qualquer tentativa de desqualificação, pois os testemunhos apresentados em juízo por tais pessoas, assim como qualquer outro, merece credibilidade, especialmente se o processo se desenvolver em obediência aos ditames do contraditório e da ampla defesa, sendo exatamente este o caso dos autos. A este respeito, colaciono os seguintes julgados, in verbis:

EMENTA: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. (...). 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações. (...).” (STJ - HC: 206282 SP 2011/0105418-9, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 12/05/2015, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/05/2015) (g.n.)

Ademais, não se revelou indício algum de falsa imputação de crime a inocente. Não há motivo para crer que a vítima e a testemunha acertaram um teatro para incriminar injustamente o acusado. Importante consignar que o acusado não alegou nada contra a vítima por ocasião de seu interrogatório judicial.

Insta salientar que o crime de furto se consumou com a inversão da posse, sendo despicienda a posse mansa, pacífica e desvigiada. O Superior Tribunal de Justiça, em recurso especial repetitivo, consagrou a tese de que “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res  furtiva,  ainda  que  por  breve  espaço  de tempo e seguida de perseguição  ao  agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015). Portanto, deve ser afasta a tese da defesa, que pugnou pelo reconhecimento do crime tentando, posto que o  objeto foi apreendido, em local distinto ao local do furto, invertendo a posse e consumando o crime de furto.

Conforme o depoimento dos policiais e auto de exibição e apreensão (f.13/14), no momento da abordagem, o acusado já havia subtraído 20m da fiação, que foi apreendida em sua mochila, de modo que o delito restou devidamente consumando, diante da inversão da posse, restando afastada a tese de crime tentado.

Vale registrar que a decisão tomada pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento de recurso especial repetitivo é dotada de efeito vinculante, nos termos do artigo 927, inciso III, do Código de Processo Civil, que introduziu esse sofisticado mecanismo de controle da dispersão de julgados (regra de ouro do Novo CPC), aplicável em processos de qualquer natureza.

No que tange à caracterização da qualificadora do "rompimento de obstáculo"  prevista no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, vejo que ela restou devidamente provada. Com efeito, o laudo pericial de f.188/200 constatou o rompimento e a destruição das tampas de concreto que vedavam as caixas, além do corte a guisa de instrumento não identificado e a retirada da fiação elétrica (f.190), restando, portanto comprovada a qualificadora.

Outrossim, é inviável o reconhecimento da tese de crime impossível, sob o fundamento de que o acusado foi monitorado durante toda a empreitada criminosa, tratando-se de absoluta impropriedade do meio empregado, hipótese do artigo 17 do Código Penal. O referido dispositivo preceitua que não se pune a tentativa quando, por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime. 

De início, a tese não merece prosperar, visto que o caso em tela, como suprafundamentado, não se trata de furto tentado, mas furto consumando, impossibilitando a incidência do artigo 17, do Código Penal.

Não obstante, em que pese as argumentações lançadas, verifico que não deve prosperar, conforme entendimento sumulado, ainda que o acusado estivesse sujeito a um sistema de vigilância realizado por monitoramento eletrônico, que não é o caso dos autos, por si só, não tornaria impossível a configuração do crime de furto. Menos ainda na hipótese do autos, em que a defesa afirma que o acusado foi monitorado por populares. 

Nesse sentido é o teor da súmula 567 do STJ, que segue:

"Súmula 567-STJ: Sistema de vigilância realizado por monitoramento eletrônico ou por existência de segurança no interior de estabelecimento comercial, por si só, não torna impossível a configuração do crime de furto."

No mesmo sentido:

“RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO CPC. DIREITO PENAL. FURTO NO INTERIOR DE ESTABELECIMENTO COMERCIAL. EXISTÊNCIA DE SEGURANÇA E DE VIGILÂNCIA ELETRÔNICA. CRIME IMPOSSÍVEL. INCAPACIDADE RELATIVA DO MEIO EMPREGADO. TENTATIVA IDÔNEA. RECURSO PROVIDO. 1. Recurso Especial processado sob o rito previsto no art. 543-C, § 2º, do CPC, c/c o art. 3º do CPP, e na Resolução n. 8/2008 do STJ. TESE: A existência de sistema de segurança ou de vigilância eletrônica não torna impossível, por si só, o crime de furto cometido no interior de estabelecimento comercial. 2. Embora os sistemas eletrônicos de vigilância e de segurança tenham por objetivo a evitação de furtos, sua eficiência apenas minimiza as perdas dos comerciantes, visto que não impedem, de modo absoluto, a ocorrência de subtrações no interior de estabelecimentos comerciais. Assim, não se pode afirmar, em um juízo normativo de perigo potencial, que o equipamento funcionará normalmente, que haverá vigilante a observar todas as câmeras durante todo o tempo, que as devidas providências de abordagem do agente serão adotadas após a constatação do ilícito, etc. 3. Conquanto se possa crer, sob a perspectiva do que normalmente acontece em situações tais, que na maior parte dos casos não logrará o agente consumar a subtração de produtos subtraídos do interior do estabelecimento comercial provido de mecanismos de vigilância e de segurança, sempre haverá o risco de que tais providências, por qualquer motivo, não frustrem a ação delitiva. 4. Somente se configura a hipótese de delito impossível quando, na dicção do art. 17 do Código Penal, "por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime." 5. Na espécie, embora remota a possibilidade de consumação do furto iniciado pelas recorridas no interior do mercado, o meio empregado por elas não era absolutamente inidôneo para o fim colimado previamente, não sendo absurdo supor que, a despeito do monitoramento da ação delitiva, as recorridas, ou uma delas, lograssem, por exemplo, fugir, ou mesmo, na perseguição, inutilizar ou perder alguns dos bens furtados, hipóteses em que se teria por aperfeiçoado o crime de furto. 6. Recurso especial representativo de controvérsia provido para: a) reconhecer que é relativa a inidoneidade da tentativa de furto em estabelecimento comercial dotado de segurança e de vigilância eletrônica e, por consequência, afastar a alegada hipótese de crime impossível; b) julgar contrariados, pelo acórdão impugnado, os arts. 14, II, e 17, ambos do Código Penal; c) determinar que o Tribunal de Justiça estadual prossiga no julgamento de mérito da apelação.”
(STJ/REsp 1385621/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 27/05/2015, DJe 02/06/2015)
 
Ainda, julgo pertinente afastar o princípio da insignificância, posto que o Supremo Tribunal Federal entende que o princípio da insignificância, como causa supralegal de exclusão da tipicidade material, exige a presença dos seguintes requisitos em situação de cumulativa ocorrência: a) mínima ofensividade da conduta; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.

O princípio da insignificância não pode ser avaliado levando-se em consideração exclusivamente o valor monetário da coisa subtraída, exigindo um exame conglobante da situação fática, a condição econômica da vítima, o contexto social, a dinâmica do evento delituoso e outras variáveis. 

De acordo com o Supremo Tribunal Federal, em casos de pequenos furtos, deve-se avaliar a incidência ou não do princípio da insignificância não só a partir do valor do bem subtraído, mas também de outros aspectos relevantes da conduta imputada (STF, HC n. 120016). Concluo que o princípio da insignificância não pode ter como parâmetro apenas o valor da cosia subtraída, devendo ser analisadas as circunstâncias do fato e o reflexo da conduta do agente no âmbito da sociedade.

Também julgo incabível a aplicação do princípio da insignificância em razão da extensa ficha criminal do acusado, com várias condenações e passagens policiais. A infração bagatelar própria não pode ser considerada apenas com base na expressão econômica do fato, mas especialmente com olhos postos para a situação pessoal do agente, a fim de aferir se ele fez do crime seu meio de vida ou se o fato criminoso foi episódico. A considerar os maus antecedentes, não há como aplicar a insignificância, pro falta de seu requisito subjetivo. Vejamos o entendimento do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça:

EMENTA: PENAL E PROCESSO PENAL.  AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.   FURTO.   REINCIDÊNCIA.   PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA.INAPLICABILIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1.  A jurisprudência desta Quinta Turma reconhece que o princípio da insignificância não  tem  aplicabilidade  em casos de reiteração da conduta  delitiva,  salvo  excepcionalmente,  quando  as  instâncias ordinárias   entenderem  ser  tal  medida  recomendável  diante  das circunstâncias concretas do caso, o que não se infere na hipótese em apreço, máxime por se tratar de réu reincidente. Precedentes. 2. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 575.778/DF, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 01/12/2016, DJe 07/12/2016).

EMENTA: Agravo regimental em habeas corpus. 2. Descaminho. 3. Princípio da insignificância. Incidência da Portaria n. 75/2012. Impossibilidade de aplicação. Reiteração delitiva. 4. Precedentes no sentido de afastar o princípio da insignificância a reincidentes ou de habitualidade delitiva comprovada. 5. Ausência de argumentos capazes de infirmar a decisão agravada. 6. Agravo regimental a que se nega provimento. (HC 133736 AgR, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 03/05/2016, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-101 DIVULG 17-05-2016 PUBLIC 18-05-2016).

EMENTA: PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. RÉU MULTIREINCIDENTE E EM LIVRAMENTO CONDICIONAL.
COMPENSAÇÃO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA COM A REINCIDÊNCIA.MULTIREINCIDÊNCIA QUE AFASTA O BENEFÍCIO. PRECEDENTES. I - Esta Corte tem entendimento pacificado no sentido de que não se há falar em atipicidade material da conduta pela incidência do princípio da insignificância quando não estiverem presentes todos os vetores para sua caracterização, quais sejam: (a) mínima ofensividade da conduta; (b) nenhuma periculosidade social da ação; (c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento, e; (d) inexpressividade da lesão jurídica provocada (precedentes). II - In casu, verifica-se que, apesar de ser de pequeno valor a res furtiva, - duas caixas de martelo -, o crime ter sido tentado e a coisa ter sido devolvida à vítima, a absolvição por atipicidade material mostra-se incompatível com o princípio da insignificância considerando-se o quadro de reincidência anotado no v. acórdão ora vergastado e, ademais, o fato de o recorrente estar em livramento condicional. III - Ademais, conforme consignado no v. acórdão recorrido, o réu possui mais de uma condenação definitiva transitada em julgado o que, na linha da jurisprudência deste Tribunal Superior, afasta a possibilidade de compensação total entre a confissão e a reincidência, por se tratar de réu multirreincidente. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1307157/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 21/08/2018, DJe 27/08/2018).

Quanto à tese hasteada pela defesa de os acusados teriam praticado o crime sob estado de necessidade, com fulcro no artigo 24 do Código Penal, não merece prosperar.

Nos termos do caput do artigo 24 do Código Penal:

 "Considera-se em estado de necessidade quem pratica o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se." 

Em caso de suposto "furto famélico" estaria em jogo os direitos à incolumidade física (saúde) e até à vida do agente. No caso em tela, as condições de prática do delito, assim como a natureza das res futiva, indicam claramente a desvinculação da conduta frente à alegada situação de premente penúria material. Ademais, a defesa não apresentou qualquer prova que evidenciasse a miserabilidade absoluta dos acusados.

Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

"EMENTA: Apelação. Furto qualificado pelo concurso de agentes (artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal). Condenação. Recurso da defesa do corréu Denis para absolvê-lo com base no estado de necessidade (furto famélico) e pela inexistência de prejuízo à vítima. Subsidiariamente, colima o reconhecimento do furto privilegiado, com redução das penas. 1. Quadro probatório a evidenciar a responsabilidade penal do apelante. Autoria e materialidade comprovadas. 2. Circunstâncias da conduta que não permitem o reconhecimento do furto famélico (estado de necessidade) e a aplicação do princípio da insignificância. Bens subtraídos que não são de ínfimo valor. 3. Circunstâncias que também obstam o reconhecimento do furto privilegiado (art. 155, parágrafo 2º, do Código Penal) por conta do elevado valor dos bens subtraídos. 4. Pena-base alterada para o mínimo legal, ante a ausência de maus antecedentes. 5. Regime inicial de cumprimento da pena privativa que se altera para o aberto. 6. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, à luz do artigo 44 do Código Penal. 7. Recurso parcialmente provido. (TJ-SP - APL: 00040442820128260136 SP 0004044-28.2012.8.26.0136, Relator: Laerte Marrone, Data de Julgamento: 23/02/2015, 2ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 24/02/2015)".

Portanto, a Excludente de ilicitude  alegada não pode ser reconhecida.

Assim, inviável o acolhimento de qualquer alegação de fragilidade probatória, haja vista que a autoria e materialidade estão amplamente comprovadas nos autos.

Por fim, é inegável que haja danos materiais e morais à vítima. Motivo pelo qual, a vítima deve ser ressarcida.

Nesse sentido é pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

EMENTA: PROCESSO PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. INDENIZAÇÃO MÍNIMA. AFASTAMENTO. CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. PREJUÍZO EXPRESSIVO À VÍTIMA. DESNECESSIDADE DE APURAÇÃO DO VALOR DO DANO. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO PARA CONHECER DO RECURSO ESPECIAL E NEGAR-LHE PROVIMENTO. 1. Diante do caráter infringente dos aclaratórios, recebo-os como agravo regimental. 2. Para a configuração da vetorial relativa às consequências do crime, é suficiente a constatação de expressivo prejuízo causado à vítima pelo fato delituoso, ainda que não apurado o valor exato do dano. 3. Embargos de declaração recebidos como agravo regimental, a fim de conhecer do recurso especial, mas negar-lhe provimento.(STJ - EDcl no AREsp: 965992 SC 2016/0211263-9, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 07/02/2019, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 08/03/2019)

Assim, com abrigo na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, retro citada, entendo por julgar procedente o pedido inicial visando condenar o réu a indenizar a vítima pelo importe de um salário-minimo, a título de indenização

Destarte, por qualquer ângulo que eu examine o caso penal, chego à conclusão de que o Ministério Público conseguiu provar a procedência de sua acusação acima de uma dúvida razoável. A presunção de inocência, princípio cardeal no processo criminal, é tanto uma regra de prova como um escudo contra a punição prematura. Como regra de prova, a melhor formulação é o "standard" anglo-saxônico - a responsabilidade criminal há de ser provada acima de qualquer dúvida razoável -, consagrado no art. 66, item 3, do Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional.", consoante precedente do STF, na AP 521, Rel. Min. Rosa Weber, DJe 05.02.2015.

III-DISPOSITIVO

Por esses fundamentos, condeno CARLOS ROBERTO DUQUE DE OLIVEIRA nas sanções do artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal.

Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal do acusado, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal. 

Os antecedentes criminais do réu estão maculados, conforme  condenações definitivas pretéritas com trânsito em julgado nos autos nº 0003478-82.2011.8.26.0114 (f.66/67),0003924-48.2011.8.26.0288 (f. 71) e 021833-20.2013.8.26.0196 (f.67). As demais circunstâncias judiciais lhe são favoráveis.

Presente uma vetorial negativa, julgo adequado fixar a pena-base em 02 (dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.

Concorre a agravante da reincidência, a considerar que o acusado conta com diversas condenações definitivas nas seguintes ações penais: 0000051-94.2018.8.26.0611 (f. 67/68), 0003736-79.2016.8.26.0288 (f. 69/70), 1502104-52.2020.8.26.0530 (f. 73). Portanto, agravo a pena em 1/6 (um sexto), fixando a pena intermediária em 03 (três) anos, 02(dois) meses  e 15(quinze) dias de reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa.

Ausentes outras causas de aumento e diminuição, pelo que fica o acusado definitivamente condenado a pena de 03 (três) anos, 02(dois) meses  e 15(quinze) dias de reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa, solução que parece consentânea com o grau de reprovabilidade do crime praticado, necessária e suficiente para punição e prevenção do crime.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, porque o acusado é pobre e o MPSP não provou o contrário.

Fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, tendo em vista a reincidência.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos nos termos do artigo 44 do Código penal, bem como a suspensão da pena nos termos do artigo 77, do mesmo diploma legal, em ambos os casos por expressa vedação legal em razão da reincidência. 

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, por não vislumbrar motivos contemporâneos que justifiquem a segregação cautelar (prisão preventiva) ou estabelecimento de medida cautelar diversa de prisão. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Fixo o valor mínimo de indenização, na forma do art. 387, IV, do CPP, em favor da vítima, em salário-minimo, como fundamentado.

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal.

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:

a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, nos termos do artigo 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.

b) Expeça-se Guia de Execução Penal de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais competente, outra ao diretor do estabelecimento prisional onde o réu deve cumprir a pena e outra ao Conselho Penitenciário.

c) Em obediência ao § 2° do art. 71 do CE, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da CRFB, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.

d) Comuniquem-se os ofendidos acerca do inteiro teor desta sentença (Art. 201, § 2°, do CPP).

e) Oportunamente, arquivem-se com as baixas e anotações de praxe.

P.I.C.

São Joaquim da Barra, 04 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA