1500891-25.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... (Grifei).

 “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita 
uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (RJTACrim 42/235).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, 
especialmente o roubo, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500891-25.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500891-25.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2092259/2022 - 01º D.P. GUARULHOS, 24075847 - 01º D.P. 
GUARULHOS, 2092259 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO DIAS DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA

Vistos.

ROBERTO DIAS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo
157, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 04 de abril de 
2022, por volta das 18h48min, na Avenida João Bernardo Medeiros, n. 237, Jardim Bom
Clima, nesta cidade e comarca de Guarulhos, subtraiu, para si, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, um veículo Fiat/Mobi, de 
placas RTR1G27, que estava em posse de Jordana Ferreira Lima Gois, conforme boletim
de ocorrência de fls. 7/9, autos de exibição e apreensão e de avaliação de fls. 12 
e 14 e laudo pericial a ser juntado (fls. 59/60).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/54).

A denúncia foi recebida em 27 de abril de 2022 (fls. 61/62). 
O réu foi citado (fls. 78/79) e apresentou resposta à acusação, com rol de 
testemunhas comuns (fl. 83).
Em 05 de setembro de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 84/87). 
Nesta data, em audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento
foram colhidos os depoimentos da vítima e duas testemunhas comuns. Em seguida, o 
réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 
402 do Código de Processo Penal. 
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 
01), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fl. 12), 
auto de avaliação (fl. 14), laudo pericial de exame de peça (fls. 73/74), bem como 
pela prova oral trazida aos autos.
A autoria é segura e aponta para o acusado, senão vejamos.
 O acusado ROBERTO DIAS DA SILVA, em solo policial, disse que só se manifestaria em
juízo, quando da presença de um advogado (fl. 06). Em juízo, confessou a prática 
delitiva. Estava desesperado precisando de dinheiro. Na ocasião estava sob efeito 
de drogas e havia encontrado o simulacro na rua. Já foi condenado por roubo e 
receptação. Estava cumprindo pena em regime aberto. 
A confissão do acusado foi corroborada pelas demais provas colhidas na fase 
judicial, produzida sob o manto do contraditório e da ampla defesa.
 A vítima JORDANA FERREIRA LIMA GOIS, em solo policial, afirmou ter alugado um 
veículo FIAT MOBI de cor prata, placas RTR1G27, da empresa LOCALIZA. Nesta data, 
havia ido até o supermercado X fazer compras e entrou com o veículo no 
estacionamento. No momento em que ia descer do automóvel, foi abordada por um 
homem, que anunciando ser um assalto, mandou entregar a chave do carro. No mesmo 
momento ele apontou a arma para sua cabeça. Obedeceu a ordem dada, entregando a 
chave e caminhando em direção à entrada do Supermercado. Na sequência ficou sabendo
que um policial militar em horário de folga, havia conseguido prender o assaltante.
Não viu a prisão pois estava dentro do supermercado, mas com certeza o indivíduo 
detido Roberto Dias da Silva foi o autor da tentativa do ROUBO (fl. 05). Em juízo, 
a vítima disse que assim que parou no estacionamento do supermercado, foi abordada 
por um rapaz, armado, que lhe exigiu a entrega da chave do carro. Desceu do carro e
se dirigiu ao interior do supermercado, enquanto o rapaz assumiu a condução do 
carro. Posteriormente, cerca de 30 minutos depois, ficou sabendo que o rapaz foi 
detido. Pelo que soube, um policial estava ao lado do seu carro e viu o rapaz 
tentando ligar o carro com uma arma na mão, vindo a abordá-lo. Reconheceu o rapaz 
detido como sendo o roubador. NA data dos fatos disse que teve certeza absoluta. 
Nessa data, ao ver o acusado, que estava acompanhado de outros dois presos, afirmou
que não tinha condições es de reconhecer. 
As declarações da vítima merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma 
firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a
defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 

 “(...) Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados
na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume 
especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu 
o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando 
corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito 
pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo” 
(Superior Tribunal de Justiça - AgRg no AREsp 865331/MG - Agravo Regimental no 
Agravo em Recurso Especial Relator Ministro Ribeiro Dantas - Quinta Turma - data do

 
Julgamento: 09/03/2017 - data da publicação/fonte: DJe 17/03/2017) (Grifei).

 “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita 
uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (RJTACrim 42/235).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, 
especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima 
assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo
para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 
1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

 “Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica 
contra o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor 
a condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela 
vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade 
específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um 
inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1130589/7 - data 
julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara).

Mas não é só.
A testemunha LUIZ CARLOS DOS SANTOS ABREU, em solo policial, disse trabalhar como 
manobrista no supermercado X. Nesta data por volta das 18h15 estava em seu turno de
trabalho, quando viu uma mulher dirigindo um veículo de cor prata, entrando e 
parando o carro no estacionamento. Na sequência viu um homem se aproximando do 
carro, passando a conversar com ela. Achou estranha aquela situação, tendo se 
aproximado do carro, para ver o que estava acontecendo. Foi então que viu que se 
tratava de um assalto. Naquele exato momento, um policial militar que estava em 
horário de folga e em um carro ao lado do que era assaltado, conseguiu fazer a 
prisão do autor. Que auxiliou o Policial de folga acionando reforço através do 
telefone 190 (fl. 04). Em juízo,  afirmou ser manobrista do supermercado. Disse que
viu o réu abordando a vítima, mas não percebeu que ele estava armado. Assim qeu a 
vitima saiu do carro, ela lhe disse que foi roubada. Tentou ingressar no carro pelo
banco do motorista para surpreender do roubador e lhe dar uma gravata, mas antes 
disso um policial o deteve. Confirmou que ao ser rendido caiu uma arma do acusado, 
não sabendo dizer se ele que jogou ou se caiu. Percebeu que a arma era de plástico.
 Ao ver o acusado nessa data, o reconheceu coo sendo o indivíduo detido na ocasião.
Por fim, a testemunha WILSON RODRIGUES TAVARES, em solo policial, disse ser 
policial militar e que nesta data estava de folga. Por volta 18h15 havia ido ao 
Supermercado X e parado seu carro no estacionamento. Logo em seguida chegou um 
veículo modelo MOBI de cor prata com uma mulher na condução. Essa mulher permaneceu
por alguns minutos no interior do veículo, sendo que logo em seguida se aproximou 
um homem e passou a conversar em um tom bem baixo. Num primeiro momento, achou que 
se tratava do esposo dela. Em seguida a mulher saiu do carro e o homem se sentou no
banco do motorista. Viu quando ele colocou as mãos no volante e que o mesmo estava 
com uma arma do tipo pistola de cor preta. Naquele momento, teve a certeza de que 
se tratava de uma assalto, tendo ido de encontro ao assaltante, se identificando 
como policial militar, conseguindo prendê-lo. Teve a ajuda do segurança do 
supermercado para acionar a polícia militar através do telefone 190. Foi dada voz 
de prisão em flagrante delito. Após a prisão constatou que a pistola que o 
assaltante levava era um simulacro de arma de fogo, do tipo air soft (fl. 03). Em 
juízo, afirmou que foi ao supermercado com sua família. Ficou aguardando no carro. 
Percebeu que um veículo Mobi prata conduzido por uma senhora loira parou ao seu 
lado. Viu que m rapaz se aproximou do vidro da moça e falou co ela. Na ocasião 
achou que fosse o marido ou namorada dela. Notou que a moça saiu do carro e o rapaz
se sentou no banco do motorista. Posteriormente viu que o rapaz estava tentando 
ligar o carro e tinha uma arma em suas mão, então percebeu que se tratava de um 
roubo. Desceu do carro e abordou o rapaz ainda no interior do veículo. Com o rapaz 
foi apreendido um simulacro de arma de fogo. Ao ver o réu nessa data, não conseguiu

reconhecê-lo, afirmando que notou que ele era careca e alto. Não o encarou, por 
isso não guardou seu rosto.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando 
abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem 
participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que 
exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de 
todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob 
juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo 
os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também 
justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por 
serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 
1.125.285/6, Julgado em 10/12/1998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 
42/215).

“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA 
INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS
PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, 
QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM 
PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - 
DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais 
testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.º 73.518/SP, Rel. Min. Celso de 
Mello, j. 26.03.96).

Pois bem, diante da confissão do acusado, acrescida das declarações da vítima em 
ambas as fases da persecução penal, bem como dos depoimentos das demais testemunhas
oculares, além do fato do acusado ter sido detido ainda no local dos fatos, na 
condução do veículo roubado, é de se reconhecer que restou demonstrada, à 
saciedade, a participação do acusado ROBERTO no delito de roubo ora apurado nestes 
autos, não sendo caso de absolvição por falta de provas, sendo irrelevante o fato 
da vítima não tê-lo reconhecido em juízo..
O crime se consumou, uma vez que no caso de roubo a consumação se dá com o emprego 
de violência ou de grave ameaça e a subtração do bem, com inversão da posse da res,
não sendo necessária que esta seja mansa e passiva. No caso dos autos, o réu já 
tinha tomado a direção do veículo quando o policial militar a paisana conseguiu 
detê-lo, sendo inquestionável a consumação delitiva.
 A atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é neste sentido, consagrada
pela Súmula 582 daquela Corte, que consigna: “Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
 O Supremo Tribunal Federal também adota atualmente este entendimento:

 “Recurso ordinário em habeas corpus. Roubo majorado pelo concurso de pessoas e 
pelo emprego de arma de fogo. Pedido de anulação de condenação transitada em 
julgado. 1. O acórdão da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça se alinha à 
orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o habeas 
corpus não é a via processual adequada para o reexame de material probatório e não 

deve funcionar como substitutivo de revisão criminal. 2. A jurisprudência do 
Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que a posse mansa e pacífica da 
coisa subtraída não é necessária para a consumação do delito de roubo. 3. [...] 4.
[...] 5. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega Provimento” (STF Recurso 
Ordinário em Habeas Corpus rel. Min. Roberto Barroso Primeira Turma - j. 
04/02/2014).

Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando 
caracterizada sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade 
de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado, até porque as teses 
fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que 
desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de 
confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto 
harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no 
sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.
Na aplicação das penas, na primeira fase, a prova dá conta de que o acusado 
utilizou simulacro de arma de fogo para a prática do delito (laudo pericial de fls.
73/74), circunstância que embora não seja suficiente para o reconhecimento da causa
de aumento de pena tipificada no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, 
deve ser considerada nessa etapa, pois torna a conduta também mais reprovável, 
diante do maior temor causado à vítima. Outrossim, vale consignar alguns julgados 
sopesando o emprego de simulacro de arma de fogo como elemento apto a extrapolar a 
gravidade intrínseca ao delito, autorizando o incremento da pena. Confira-se: 

 “APELAÇÃO CRIMINAL - roubo MAJORADO pelo concurso de agentes - Recurso defensivo -
Pretendido afastamento do concurso formal - Impossibilidade - Acusado que, mediante
uma só ação, atingiu patrimônios diversos, não havendo que se falar em crime único 
- Dicção do art. 70, do Estatuto Repressivo - Recurso desprovido. Recurso 
ministerial - Pretendida majoração da pena-base – Possibilidade - Circunstâncias 
judiciais desfavoráveis ao agente Acusado que cometera o delito no interior de 
estabelecimento comercial (supermercado Extra), em plena luz do dia, fazendo uso de
simulacro de arma de fogo, subtraindo, ainda, veículo de cliente do referido 
estabelecimento, que sofreu avarias durante a fuga do réu - Personalidade 
desvirtuada do recorrido e consequências do crime que autorizam a elevação da 
sanção inicial - Agravamento do regime prisional - Necessidade - Regime fechado que
se revela o mais adequado à espécie, haja vista a gravidade concreta do delito, 
praticado mediante simulação de porte de arma de fogo, comparsaria e contra vítimas
diversas. Recurso provido.” (Relator(a): Camilo Léllis; Comarca: São Paulo; Órgão 
julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 07/06/2016; Data de 
registro: 09/06/2016) (Grifei). 

 “Roubo - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes
da vítima - Validade - Nos crimes de roubo a palavra dos ofendidos é crucial não 
apenas à elucidação dos fatos em si, como para identificar seu autor e confirmar 
que a subtração teria ocorrido mediante emprego de violência ou de grave ameaça. 
[...] Pena - Roubo Tentado - Agente primário e que não ostenta antecedentes - 
Emprego de simulacro de arma de fogo - Regime prisional fechado para início do 
cumprimento de pena - Entendimento Ainda que se trate de tentativa de roubo simples
praticada por agente primário que não ostente quaisquer antecedentes, a opção pelo 
regime fechado mostra-se como sendo a mais adequada, se a grave ameaça foi exercida
mediante simulacro de arma de fogo, uma vez que a dinâmica descrita revelaria maior
periculosidade por parte do agente e transmudaria sua conduta em evento de grande 
abalo ao corpo social.” (Relator(a): Grassi Neto; Comarca: São Paulo; Órgão 
julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 14/05/2015; Data de 
registro: 14/05/2015 Sem destaque no original).

Ademais, o réu praticou o crime enquanto estava cumprindo pena em regime aberto, o 

que torna sua conduta ainda mais reprovável. Cumpre salientar que aqui é 
reconhecido o desvalor da conduta social do réu que pratica um crime durante o 
cumprimento de pena. Não se está a valorar a condenação propriamente dita, o que 
será feito na fase seguinte. Nem se diga, portanto, que há violação ao princípio do
ne bis in idem. A propósito:

 “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES.
DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO 
CONCRETA.
 1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-
base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em 
regime menos rigoroso.
 2. Ademais, "não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda 
fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a 
reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito
em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante 
o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo 
pelo qual é devido incremento da pena dosada" (HC n.408.726/SP, relator Ministro 
RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
 3. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no AREsp 1072244/MS, Rel. Ministro ANTONIO
SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe 24/04/2019).

Portanto, nessa primeira fase, acresço as penas de 1/4 (um quarto), fixando as 
penas-base em 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.  
 Na segunda fase da pena, presente a atenuante da confissão. Presente, também, a 
agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por 
servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois
o réu ostenta duas condenações, transitadas em julgado, em data anterior aos fatos 
ora apurados, pelos delitos de roubo majorado e receptação (processo n.º 0000434-
43.2017.8.26.0535, da 3ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos - processo de execução 
da pena n.º 0028535-14.2021.8.26.0224, da Vara das Execuções Criminais do Foro de 
Guarulhos e processo n.º 0010395-68.2017.8.26.0224, da 3ª Vara Criminal do Foro de 
Guarulhos - processo de execução da pena n.º 0017732-41.2018.8.26.0041, da Vara das
Execuções Criminais do Foro de Guarulhos,  conforme certidão estadual de 
distribuições criminais de fls. 39/41, F.A. de fls. 36/38 e fls. 119/123), sendo, 
portanto, reincidente específico. Assim, enquanto uma serve para compensar com a 
atenuante da  confissão, a outra justifica o aumento das penas. Assim, acresço as 
penas de mais 1/6 (um sexto), fixo-as em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de 
reclusão, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. 
Na derradeira etapa, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena a serem 
observadas. 
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O 
valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Em face da quantidade de pena imposta e a ocorrência de grave ameaça a pessoa 
(artigo 44, I, do CP), impossível a concessão do “sursis” ou do benefício da 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o FECHADO. 
Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica, pelo fato 
de que a sociedade, nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da
criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o 
patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder 
Judiciário coibir os casos que vêm à sua análise, buscando devolver aos cidadãos um
mínimo de paz social e ordem pública. Assinale-se que não se considerou apenas a 
gravidade evidente do crime, mas o modo pelo qual se desenvolveu o ato criminoso, 
além do fato do réu ser reincidente específico, o que evidencia que faz do crime 
seu meio de vida, bem como que a medida de reclusão pretérita não surtiu o devido 
efeito, sendo inadequado regime menos rigoroso, até porque voltou a delinquir 

enquanto cumpria pena em regime aberto.
Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial:

 “Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. 
Confissão em juízo, ainda que parcial, em sintonia com a prova oral. 
Reconhecimentos pelas vítimas na polícia. Depoimentos em juízo coerentes e seguros.
Condenação de rigor. Qualificadoras bem proclamadas. Pena que já beneficia o réu. 
Regime fechado necessário. Apelo improvido. (Apelação nº 990.10.361828-9. rel. Des.
Pinheiro Franco, 5ª Câmara de Direito Criminal. Data julgamento: 16/12/2010). 
(grifo do relator).

 “Apelação Criminal. Roubo majorado - Absolvição nos termos do art. 386, VI do CPP.
Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório 
Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. 
Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie, e foi fixado 
nos termos da Lei. Apelo não provido. (Apelação nº 90602148620098260000. rel. Des. 
Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito Criminal. Data julgamento: 16/12/2010). (grifo 
do relator).

Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do
Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o 
regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a
análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos
a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, 
não prosperando a análise, neste momento.
No mais, considerando-se a gravidade do delito cometido pelo réu ROBERTO, o regime 
de pena imposto por lei, o fato de ser reincidente específico, além de ter 
permanecido preso durante todo o processo, não poderá recorrer em liberdade. O 
contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou a prisão preventiva 
não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a 
cautelar restrição da liberdade do réu subsistem. Ficam inclusive reforçados com a 
condenação. Ainda assim, as condições subjetivas do acusado faz submergir a 
necessidade de segregação para resguardar a ordem pública e garantir a futura 
aplicação da lei penal.  
No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª 
Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a 
prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a 
própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua 
repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz 
à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do
delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do 
crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias 
podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da 
ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança 
da atividade jurisdicional”.
 Ainda, no entendimento do ilustre doutrinador Guilherme de Souza Nucci acerca da 
garantia da ordem pública, enquanto um dos requisitos para a prisão cautelar, 
previstos no artigo 312 do CPP, temos que: “Trata-se da hipótese de interpretação 
mais extensa na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela 
expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada
pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com 
reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam 
conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, 
cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública
deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social.” (in 
Código de Processo Penal Comentado. São Paulo, Ed. RT, 2007, 6ª ed, p. 590).
Por fim, vale ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento
de que “a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva 
quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais 

pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais 
circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua 
periculosidade” (HC 550.211/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta 
Turma, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR ROBERTO DIAS 
DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, 
c.c. artigo 61, inciso I, todos do Código Penal, ao cumprimento de 5 (CINCO) ANOS e
10 (DEZ) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicialmente FECHADO, e ao pagamento de 14 
(QUATORZE) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal. 
O acusado não poderá apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no local onde estiver preso.
Condeno ao réu ao pagamento das custas processuais. Defiro ao acusado os benefícios
da Assistência Judiciária Gratuita. A cobrança da taxa estará prescrita decorridos 
cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a 
exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem condições de pagá-la,
sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, §3º do Código de Processo 
Civil. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes 
providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação 
do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição 
Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

P.I.C.

Guarulhos, 26 de outubro de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
       Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

