1500692-71.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... dois acusados e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade, variedade de drogas, as circunstâncias da prisão e as confissões judiciais confirmam o tráfico de maneira inequívoca. As provas são suficientes para a condenação dos dois réus. Aplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/06 para os dois acusados, pois são primários e estão presentes os demais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500692-71.2022.8.26.0286
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2135797/2022 - 04º D.P. ITU, 25058284 - 04º D.P. ITU, 2135797 - 04º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYSA FERREIRA DE OLIVEIRA XAVIER e outro
Vítima:
Saúde Pública
Réu Preso

Aos 07 de outubro de 2022, às 14:00h, na  2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, da Representante do Ministério Público, Dra. Mariane Monteiro Schmid, do réu Jose Alfredo Flores Pachacopa, acompanhado da advogada Dra Liliane Gazzola Faus - OAB/SP 87.289, da ré Maysa Ferreira De Oliveira Xavier, acompanhada da advogada Dra. Gisele de Oliveira Lima – OAB/SP 84368, das testemunhas da acusação Telmo Tiago Almeida Lima, André Gomes Robim e da testemunha da defesa da corré Maysa, Magna Auxiliadora Martines. Ausentes as testemunhas Márcia Martins Oviedo e Edmares Santana Martinez. Iniciados os trabalhos, foi ouvida a testemunha André, através do sistema de videoconferência. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva das demais testemunhas, o que foi homologado. Em seguida, os réus foram interrogados, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A) Dra. Gisele, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A) Dra. Liliane, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa."  A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: VISTOS, MAYSA FERREIRA DE OLIVEIRA XAVIER e JOSÉ ALFREDO FLORES PACHACOPA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 18 de maio de 2022, nesta comarca de Itu, em concurso, teriam transportado, para fins de tráfico, 06 (seis) tijolos de maconha e 06 (seis) tijolos de cocaína, sem autorização e envolvendo os Estados do Mato Grosso do Sul e São Paulo. Os réus foram presos em flagrante e as prisões foram convertidas em preventiva (fls. 42/43). As defesas preliminares foram apresentadas às fls. 132/140 (Maysa) e fls. 192/195 (José). A denúncia foi recebida em 08 de agosto de 2022 (fl. 205). Durante a instrução realizada de maneira virtual, foi ouvida uma testemunha e os réus foram interrogados. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos dois acusados pelo tráfico. As Defesas requereram a fixação das penas no mínimo, a aplicação do privilégio e o reconhecimento dos benefícios legais. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 13), auto de exibição e apreensão (fls. 12), auto de constatação preliminar (fls. 10/11) e laudo químico-toxicológico (fls. 166/168), que comprovou que as substâncias apreendidas eram cocaína e maconha. Também não há dúvidas da autoria, pois os réus confessaram os crimes. Ambos admitiram que transportavam a maconha e a cocaína de Corumbá para São Paulo, alegando dificuldades financeiras. Negaram que estivessem juntos. O corréu José Alfredo disse que foi contratado para efetuar o transporte da droga e iria receber dois tijolos de maconha, que valem cerca de R$ 20.000,00. A corré Maysa afirmou que passava por dificuldade, que veio com seu filho de Corumbá para São Paulo e que trazia a droga em troca de R$ 8.000,00. Acrescentou que foi a primeira vez que transportou entorpecentes e demonstrou bastante arrependimento. Os policiais rodoviários Telmo Tiago Almeida e André Gomes disseram que são integrantes da Equipe de TOR e faziam fiscalização de rotina em coletivos, para coibir a prática de tráfico e outros ilícitos. Abordaram o coletivo da empresa Andorinha, que faz o itinerário do Mato Grosso do Sul para São Paulo. Perceberam o comportamento atípico de dois passageiros, um deles estrangeiro. Ambos foram abordados e prontamente confessaram que traziam drogas em suas bagagens. As malas foram revistadas e encontraram os diversos tijolos de maconha e cocaína. André esclareceu que a acusada era a típica “mula”. Quanto ao estrangeiro, ele admitiu que era o proprietário da droga, o que denota maior reprovabilidade. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a absoluta falta de provas das versões defensivas, inequívoco que as drogas pertenciam aos dois acusados e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade, variedade de drogas, as circunstâncias da prisão e as confissões judiciais confirmam o tráfico de maneira inequívoca. As provas são suficientes para a condenação dos dois réus. Aplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/06 para os dois acusados, pois são primários e estão presentes os demais requisitos legais. A grande quantidade de droga, por si só, é insuficiente para o afastamento do privilégio. Diminuo a pena em 2/5 (dois quintos). Os réus não são merecedores de diminuição máxima, em razão da enorme quantidade e natureza dos entorpecentes (cocaína e maconha de alta qualidade). Também aplicável a causa de aumento do art. 40, inciso V, da Lei 11.343/06, em razão do crime envolver os Estados do Mato Grosso do Sul e São Paulo. Aumento as penas em 1/6 (um sexto). Passo à fixação das penas. As penas-base serão fixadas no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam a exasperação. A grande quantidade de droga já foi considerada na estipulação da fração do privilégio. Fixo as penas-base em 05 (cinco) anos. As atenuantes não podem reduzir as penas abaixo do mínimo. Pela causa do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/06, diminuo as penas em 2/5 (dois quintos). Aumento as penas em 1/6 (um sexto) pela causa do art. 40, inciso V, da Lei 11.343/06. Fixo, pois, as penas em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, tornando-as definitivas. A pena pecuniária fica reduzida na mesma proporção, totalizando 350 (trezentos e cinquenta) dias-multa, no menor valor. O regime de cumprimento de pena poderá ser o inicial semiaberto, em razão da aplicação do privilégio, das primariedades e do tempo de prisão cautelar. Inviável a fixação do regime mais brando, dada a enorme quantidade de droga, a gravidade do delito, por ser o corréu José estrangeiro e Maysa ter envolvido o filho na prática criminosa, circunstâncias essas que indicam a necessidade do regime intermediário. Inviável a substituição da pena ou qualquer benefício, em razão da gravidade do delito e da grande quantidade de droga, indicando que a medida não é socialmente recomendada. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno os réus JOSÉ ALFREDO FLORES PACHACOPA e MAYSA FERREIRA DE OLIVEIRA XAVIER, qualificados nos autos, a cumprirem penas de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 350 (trezentos e cinquenta) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, e § 4º c.c. art. 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06. Nego aos acusados o direito de recorrer em liberdade, em razão da gravidade do delito, da grande quantidade e variedade de entorpecentes, da condição de estrangeiro de José e por Maysa ter envolvido o filho na prática criminosa, indicando que a manutenção das prisões é necessária para garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal. Recomende-se os réus nas prisões em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos réus no "rol dos culpados". Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados." OS RÉUS E AS DEFENSORAS MANIFESTARAM O DESEJO DE NÃO RECORRER.Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj." Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):