1500263-45.2022.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2185903/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 26039998 - DEL.POL.CONCHAL, 2185903 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON FABRICIO RODRIGUES MENDES
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500263-45.2022.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500263-45.2022.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2185903/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 26039998 - DEL.POL.CONCHAL, 2185903 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON FABRICIO RODRIGUES MENDES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI



Vistos.
EVERTON FABRICIO RODRIGUES MENDES, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nos artigos 33, caput, da Lei n° 11.343/06 — Lei de Drogas, porque, segundo a denúncia:
Consta dos inclusos autos que, no dia 10 de julho de 2022, por volta das 20h, na Avenida Presidente Humberto a Castelo Branco, nas proximidades do numeral 342, no Jardim do Lago, nesta cidade e comarca de Conchal, EVERTON FABRICIO RODRIGUES MENDES, qualificado a fls. 04, trazia consigo , para fins de entrega a consumo de terceiros, 24 (vinte e quatro) pinos de cocaína, com peso aproximado de 25 (vinte e cinco) gramas, 09 (nove) porções de maconha, com peso aproximado de 10 (dez) gramas, e 01 (uma) pedras de crack, com peso aproximado de 01 (um) grama, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida em 11 de junho de 2022 (fls. 59/61), o réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 91/96).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do denunciado nos termos da exordial acusatória.
A defesa, por sua vez, requereu a desclassificação de sua conduta.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito. 
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04), Boletim de Ocorrência (fls. 24/26), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 28/29), fotos dos entorpecentes apreendidos (fls. 32/37), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 30), Laudo Pericial (fls. 125/127) e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria, de igual forma, restou inconteste.
O policial militar, Igor Roberto Baptista, ouvido em sede policial, disse: “Na data de hoje, por volta das 20h16min, fomos acionados por um popular que caminhava nas proximidades do lago municipal, denunciando que um rapaz negro, alto, trajando blusa de moletom de cor azul, estava vendendo drogas. Nos dirigimos para Avenida Presidente Humberto Castelo Branco, quando avistamos o autuado aqui presente, cujas características e vestimentas coincidiam com a denúncia, entregando entorpecente para um pedestre. Quando nos aproximamos, o indivíduo que comprava entorpecente se evadiu, bem como o autuado, o qual durante a fuga, foi dispensado entorpecentes e dinheiro pela via pública. Abordado por mim e submetido a revista pessoal, encontrei nas vestes do autuado, que se identificou como Everton Fabricio Rodrigues Mendes, 02 (dois) pinos de cocaína e a quantia de r$ 20,00 (vinte reais em dinheiro). O CB. GATTI  foi recolhendo os entorpecentes que Everton foi jogando, tratando-se 22 eppendorfs de cocaina, 01 pedra de crack e 6 porções de maconha, além de r$ 64,00 (sessenta e quatro reais) em dinheiro. Inquirido sobre os entorpecentes e o dinheiro, Everton negou estar naquele local comercializando, dizendo que tinha apenas em seu poder dois pinos de cocaína e r$ 20,00 em dinheiro que era para seu consumo. diante dos fatos dei voz de prisão ao autuado, conduzindo-o ao pronto socorro local para exame de corpo de delito cautelar e na sequência ao plantão policial. ” (sic).
Ouvido em Juízo, afirmou que estavam em patrulhamento no lago de Conchal e um pedestre lhe avisou que um indivíduo moreno alto de moletom azul estaria fazendo a venda de drogas. Que ao se dirigirem ao local encontraram o réu, com as características descritas. Que ele se encontrava realizando a troca de algo com outro indivíduo que se evadiu. Que o réu saiu andando pela rua dispensando entorpecentes. Que na busca pessoal encontraram 2 pinos de cocaína e vinte reais, e no chão encontraram outras porções de drogas e dinheiro por ele dispensadas. Que o réu negou a propriedade das drogas encontradas no chão.
O policial militar, José Eduardo Gatt Junior, ouvido em sede policial, disse: “na data de hoje,  por volta das 20h00min, eu e meu colega de farda CB. Roberto fomos acionados por um popular que caminhava pelas proximidades do lago, o qual denunciou um rapaz de cor negra, magro, alto, trajando blusa de moletom na cor azul com detalhes na cor preta, que estava vendendo drogas na Avenida Presidente Humberto. Nos dirigimos para a referida avenida, quando visualizamos o autuado aqui presente, cujas características coincidiam com as fornecidas, entregando entorpecentes para um outro individuo que estava à pé. Com a aproximação da viatura, o comprador se evadiu correndo, bem como o autuado aqui presente, o qual foi dispensado pela via pública, entorpecentes e dinheiro. O CB. Roberto conseguiu deter o autuado que se identificou como Everton Fabricio Rodrigues Mendes e submetido a revista pessoal foi encontrado em seu poder, dois eppendorfs de cocaína e a quantia de r$ 20,00 em dinheiro. Eu recolhi os entorpecente e dinheiro que everton havia dispensado, constatando que se tratava de 22 pinos de cocaina, 01 pedra de crack e 06 porçoes de maconha, além da quantia de r$ 64,00 (sessenta e quatro reais) em dinheiro. Foi dado voz de prisão e autuado encaminhado ao plantão policial.” (sic).
Em Juízo reiterou a mesma versão do Policial Igor. Afirmando terem sido abordados por um popular indicando que um indivíduo com as característica do réu estaria realizando a mercancia de entorpecentes. Que foram até o local e vislumbraram o réu com as características descritas, trocando algo com outra pessoa. Que ao lhe abordarem ele começou a dispensar coisas do bolso. Que ele negou a propriedade dos entorpecentes encontrados no solo. 
A informante Ana Cláudia Rodrigues, irmã do réu, afirmou que ele é uma boa pessoa e que no dia dos fatos deram dinheiro para que ele fosse cortar o cabelo, contudo deve ter adquirido entorpecente para uso próprio.
O réu, ouvido em sede policial, disse: “minha irmã Ana Claudia Rodrigues Mendes está ciente da minha prisão. nego a acusação que me é imputada. Não é verdade que estava na avenida vendendo drogas, como também não é verdade que fugi da viatura da policia militar jogando entorpecentes e dinheiro na via pública. Admito que abordado por policiais militares, foi encontrado em meu poder, apenas dois pinos de cocaína e a quantia de R$ 20,00 em dinheiro. Os dois pinos destinava-se ao meu consumo próprio e o dinheiro recebi da minha família. já fui preso e processado criminalmente por trafico de entorpecente.” (sic).
Interrogado em Juízo, afirmou que sua irmã lhe deu quarenta reais para cortar o cabelo. Contudo ele foi até o local para adquirir drogas. Que apenas adquiriu dois pinos de cocaína por vinte reais. Que não sabe o motivo dos policiais lhe imputarem a propriedade das drogas.
A versão do acusado restou isolada nos autos.
Segundo o depoimento dos agentes de segurança, colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório, receberam uma denúncia anônima que descreveu as características físicas do indivíduo e a dinâmica da traficância, assim, se dirigiram até o local e encontraram o réu entregando entorpecente a terceiro. O réu foi abordado após tentar se evadir. 
Como se percebe no desenrolar da instrução, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo seguro e calmo.
Os depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Afinal, aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las.
De mais a mais, a quantidade de entorpecentes encontrados na posse do acusado, corroborados ainda com as circunstâncias em que se deu o flagrante, com prévia denúncia anônima de popular, bem como a existência de condenação anterior pela prática do mesmo delito, permitem concluir, com segurança, que estava realizando o comércio espúrio de entorpecentes.
Outrossim, a informante de defesa apenas abonou sua conduta mas não presenciou os fatos.
De se ver, ainda, que o fato de também ser usuário de entorpecentes não afasta a prática do tráfico, circunstância, aliás, muito comum, como forma de garantir o próprio vício.
Destarte, preenchidos os requisitos do tipo penal incriminatório, à luz dos elementos carreados aos autos, de rigor a condenação do acusado, nos termos dos artigos 33, caput.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase, considerando a natureza dos entorpecentes, em especial que o acusado estava na posse de cocaína e crack, drogas extremamente nocivas, com base no artigo 42 da lei 11343/06, necessário o aumento da pena-base. Além disso, o imputado foi apreendido com grande quantidade de drogas, o que também pode ser valorado negativamente nesta fase. Consta ainda, que o réu possui maus antecedentes, conforme certidão de fls. 44/47 (processo nº 3000388-51.2013.8.26.0144 - Vara Única de Conchal/SP.  Assim, aumento a pena em 1/3, fixando a pena-base em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Em segunda fase, não há atenuantes a considerar. Por outro lado, verifico que o réu possui reincidência específica, vez que o réu ostenta condenação com trânsito em julgado nos autos do processo nº 0000192-51.2017.8.26.0546 - Vara Única de Conchal/SP , da Vara Única de Conchal, conforme certidão do distribuidor criminal (fl. 44/47), razão pela qual majoro a reprimenda no patamar de 1/6 (um sexto), fixando a pena intermediária no patamar de 07 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e o pagamento de 790 (setecentos e noventa) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Não se mostra aplicável, ainda, a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado é reincidente específico.
Fixo, deste modo, a pena definitiva em 07 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e o pagamento de 790 (setecentos e noventa)  dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal, considerando o total de pena fixado, além da reincidência.
Pelos mesmos motivos, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou suspensão condicional da pena.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, eis que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário do acusado no período em que estivera preso provisoriamente. De fato, ofende o princípio constitucional da isonomia, insculpido no artigo 5º, da CF, exigir-se do condenado definitivo a comprovação de que possui bom comportamento carcerário para que possa progredir de regime, enquanto que ao sentenciado provisório permite-se a progressão sem qualquer demonstração de sua conduta durante o período em que permaneceu custodiado. 
Assim, com o fito de evitar tal distorção, e fazendo-se uma interpretação sistêmica do ordenamento jurídico (artigo 112 da LEP), entendo que a aplicação do disposto no artigo 387, §2º, do CPP, fica condicionada à comprovação nos autos acerca do comportamento do acusado no estabelecimento prisional onde permaneceu detido. Ausentes documentos que atestem tal situação, não seria mesmo o caso de se progredir o réu de regime fixado nesta sentença. 
DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal a fim de CONDENAR o acusado EVERTON FABRICIO RODRIGUES MENDES como incurso no artigo 33, da lei de drogas aplicando-lhe a pena de  07 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 790 (setecentos e noventa) dias-multa.
Tendo em vista que reafirmadas materialidade e autoria delitiva pelo decreto condenatório, bem como que permanecem hígidos os fundamentos de sua segregação cautelar, reputo que medidas cautelares diversas da prisão não se mostram suficientes à garantia da ordem pública, mormente se considerada a reincidência específica e que o réu ainda encontrava-se cumprimento pena por crime anterior quando da prática do novo delito. Assim, INDEFIRO-LHE o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06.
Não há que se falara em reparação de danos à vítima (CPP, art. 387, IV).
Ao defensor nomeado, se o caso, arbitro honorários advocatícios, no valor da tabela da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal. 
Intimados os presentes. 
Publique-se. Cumpra-se. 
Conchal, 12 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA