1500196-89.2021.8.26.0411
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Antonio Menegatti
Comarca: Pacaembu
Foro: Foro de Pacaembu
Vara: 2º Vara
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
JUSTIÇA PÚBLICA, 
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93, Rua Goitacazes, 111, Vila Hepacare, CEP 12608-170, Lorena - SP
Réu:
CARLOS HENRIQUE CIRINO, Não informada, RG 47298406, pai ANTONIO CARLOS CIRINO, mãe MARIA ANTONIA GUIMARAES CARDOSO, Nascido/Nascida 07/08/1990, com endereço à Recolhido na Penitenciária de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pacaembu
Foro de Pacaembu
2º Vara
Avenida São João, 1361, Pacaembu - SP - cep 17860-000


SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Na referida data abaixo, faço conclusos estes autos ao(à) Exmo(a). Sr. Dr.(a) Rodrigo Antonio Menegatti - Juiz(a) de Direito da comarca de Pacaembu.

Processo nº:
1500196-89.2021.8.26.0411 
Classe - Assunto 
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
JUSTIÇA PÚBLICA, 
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93, Rua Goitacazes, 111, Vila Hepacare, CEP 12608-170, Lorena - SP
Réu:
CARLOS HENRIQUE CIRINO, Não informada, RG 47298406, pai ANTONIO CARLOS CIRINO, mãe MARIA ANTONIA GUIMARAES CARDOSO, Nascido/Nascida 07/08/1990, com endereço à Recolhido na Penitenciária de Pacaembu, Unidade Prisional, CACILDA PRESTES, CEP 17860-000, Pacaembu - SP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Antonio Menegatti




Vistos.

CARLOS HENRIQUE CIRINO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado perante esse juízo como incurso no artigo 33 caput, c.c artigo 40, III, da Lei n.º 11.343/06.

Segundo a denúncia, no dia 28/12/2020, no interior da Penitenciária de Pacaembu/SP, Carlos concorreu para que terceiro lhe remetesse e fornecesse a consumo, para fins de venda e fornecimento a terceiros, 8,11g de 5-Fluoro-MDMB-PICA, mais conhecida como “K-4”, fracionada em 04 fragmentos de papel. Ademais, após realização do laudo pericial da grafia, afastou a probabilidade da autoria, sendo assim, o Ministério Público promovendo o arquivamento em relação à Maria Antônia (fls. 116/118).

O réu foi citado e, mediante convênio com a defensoria pública apresentou a resposta à acusação às fls. 156/158. 

Denúncia recebida às fls. 163/165.

Interrogatório dos réus e oitiva das testemunhas às fls. 195/197.

Alegações finais do Ministério Público, pugnando pela improcedência da ação penal, ante a ausência de prova de autoria (fls. 201/203).

Alegações finais do réu, às fls. 207/210, também pleiteando a improcedência, com fulcro no artigo 386, VII, do CPP.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A acusação é IMPROCEDENTE. 

Da oitiva das partes e testemunhas.

Destaca-se que todas as oitivas foram realizadas por meio de mídia audiovisual. 

A testemunha ROGÉRIO GONÇALVES DE SOUSA (A.S.P.): “Nessa data ai, eu e mais o funcionário Clayton, nós estávamos recebendo os SEDEX enviados pelos familiares dos sentenciados né? Ao passar a caixa do sentenciado Carlos Henrique Cirino nós observamos uma imagem fora do comum na caixa, continuamos o trabalho e passamos os demais SEDEX e encaminhamos esse SEDEX até a inclusão e solicitamos a presença do sentenciado para que autorizasse e confirmasse o rol. Após a confirmação do rol e autorização da abertura da caixa, nós abrimos a caixa e começamos a fazer uma revista mais minuciosa. Foi no momento que na bermuda, em duas bermudas, nós encontramos um papel supostamente sendo uma droga conhecida como K-4 [...] Ele só falou que não estava aguardando essa droga e confirmou que a pessoa que constava em seu rol era sua mãe, Maria Antônia Guimarães, foi o que ele falou no momento”.

A testemunha CLAYTON MOTA SOARES (ASP): “Nós trabalhamos no setor de inclusão né? Recebemos SEDEX dos familiares enviados por eles né? Aos sentenciados. É de costume nosso passar todas as caixas pelo aparelho de raio-X né? Quando há uma visão diferente da normalidade, nós costumamos a chamar o sentenciado para que acompanhe a presença da abertura da caixa né? Verificamos todo o procedimento de rol de visitas né? Comparando se realmente consta como sendo sua mãe, no caso. Ele disse que sim. Começamos a trabalhar né? A vistoriar todos os pertences. No momento, ao verificarmos duas bermudas, notamos que no velcro, onde que cola ali o bolso, no caso da bermuda. Estava uma costura um pouco diferente da normalidade, cores diferentes. Começamos a vistoriar o velcro da bermuda, quando posteriormente encontramos envolto em papel filme, no caso, outro papel né? Que seria supostamente K-4 né? Conhecido aqui como K-4 [...] A principio que não estava esperando receber o SEDEX né? Porém como estava, eu acho, em época de pandemia, costumava vir só por SEDEX né? A visita, no caso, eu acho, que vinha presencialmente, anteriormente.”.

O acusado CARLOS HENRIQUE CIRINO: “[...] Não senhor, não foi bem assim que aconteceu não. O que realmente aconteceu senhor, foi que no dia 28/12/2020, os funcionários chamaram eu, cantou a inclusão para mim, onde que eu fui lá na sala deles e perguntaram para mim se tinha alguém no meu familiar no rol, eu falei que tinha, tinha minha mãezinha que vinha me visitar. Onde que ele perguntou se tinha um SEDEX falando que era meu na unidade e se eles podiam estar pagando para mim o SEDEX. Ai perguntou o nome da minha mãe, se era o nome dela completo, Maria Antônia Guimarães Cardoso. Eu respondi que sim, certo senhor? Em nenhum momento, os seus funcionários falou que tinha alguma coisa dentro dele, entendeu? Não deixou também eu ver o nome por escrito lá no SEDEX, se era realmente a letra da minha mãe ou se era a letra de outra pessoa. Porque eu mesmo senhor, tenho visita todo mês. SEDEX raramente a minha mãe manda. Ai quando eles mandou, aconteceu isso dai. Falou que caiu uma droga dentro do meu SEDEX. Eles não deixou eu conferir o endereço daonde que estava vindo certo? Só perguntou para mim se o nome da minha mãe era isso. Eles falaram que era e perguntou se podia abrir o SEDEX e eu falei que podia porque eu não tinha nada para perder. Onde que eles abriram o SEDEX e acharam essa droga e falou que era minha. Eu, em momento nenhum, eu mandei vir alguma coisa no nome da minha mãe, a minha mãe é evangélica, ela não mexe com nada de coisa errada senhor. Eles perguntou para mim se podia abrir e eu falei que podia. Sem inocência, sem saber o que que tinha. Eles falaram que acharam essa droga que era minha. [...] Estou preso porque eu estava no tráfico senhor”.

Pois bem.

 O réu foi incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei n.º 11.343/06.

 Inexistem elementos concretos a embasar um decreto condenatório, pois ausentes provas a indicar qualquer ação, ajuste ou participação para o envio da droga à unidade prisional. Frise-se a possibilidade até mesmo de seu nome ter sido utilizado por terceiros.

Somado a isso, como o envio das drogas se deu por meio de sedex, sendo apreendidas antes mesmo de chegar à posse do réu, inexiste conduta que se subsuma aos verbos tipificados no dispositivo legal a que o réu foi incurso.

Ademais, ante a realização de perícia grafotécnica, conforme fls. 108/110, o perito concluiu que as transcrições constantes na encomenda enviada ao sentenciado não são de punho da denunciada.

Entende-se que a condenação criminal, por todo o gravame que acarreta, exige certeza da responsabilidade daquele apontado como autor do delito. Não servem meras suposições, provas inseguras ou pouco esclarecedoras que façam surgir ao julgador dúvida invencível. No caso do processo penal, a dúvida deve favorecer o réu.

É exatamente essa a hipótese dos autos, pois, apesar de suficientes os indícios trazidos com o inquérito policial para a propositura da ação penal, no tocante à materialidade, não se repetiram em juízo com a certeza exigida, impossibilitando a individualização necessária da autoria.

Logo, a melhor solução há de ser a absolvição do acusado.

Nesse sentido também a prova oral produzida.

A Constituição Federal consagra como direito fundamental a presunção de não culpabilidade (art. 5º, LVII), da qual se extrai o entendimento que, havendo dúvidas acerca da configuração de algum elemento necessário ao surgimento da responsabilidade criminal, impõe-se a absolvição do réu. Trata-se, também, do princípio in dubio pro reo, que orientou o legislador quando da edição do artigo 386, VII, do CPP.

Acerca do princípio citado, leciona Guilherme de Souza Nucci que, “[...] em caso de conflito entre a inocência do réu e sua liberdade e o poder-dever do Estado de punir, havendo dúvida razoável, deve o juiz decidir em favor do acusado” (Manual de Processo Penal e Execução Penal. Rio de Janeiro: Forense, 2016, p. 34.

Nelson Hungria assinala que "a condenação criminal somente poderá surgir diante de uma certeza quanto à existência do fato punível, da autoria e da culpabilidade do acusado. Uma prova deficiente, incompleta ou contraditória, gera a dúvida e com ela a obrigatoriedade da absolvição, pois milita em favor do acionado criminalmente uma presunção relativa de inocência". (Da Prova no Processo Penal, Editora Saraiva, p. 46).

Dessa forma, modificando entendimento anterior em casos similares, tendo em vista a insuficiência de provas que individualizem com precisão a autoria delitiva, a absolvição é a medida necessária.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, o que faço para ABSOLVER o réu CARLOS HENRIQUE CIRINO da acusação de infração ao art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei n.º 11.343/06, nos termos do art. 386, VII, do CPP.

Arbitro honorários às advogadas nomeadas por intermédio do convênio Defensoria/OAB, Dra. LUCIANA FASTRONE FRUTUOZO, OAB/SP 412.076 (fls. 162), no patamar máximo, em consonância com os atos praticados, expedindo-se certidão.

P.I.C

Pacaembu, 21 de julho de 2022.