1500648-72.2021.8.26.0129
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... que foi apreendido, quando menor, por tráfico de drogas em São José do Rio Pardo.

Ao final, o réu, sob a égide processual, foi interrogado. Em resumo, negou a acusação, dizendo que tinha ido busca drogas para consumir no local. Não vende drogas. Não se recorda das mensagens de celular. Foi “preso” em São José do Rio Pardo por tráfico e passou pela Fundação Casa. Nada há ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
1ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500648-72.2021.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500648-72.2021.8.26.0129
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2261024/2021 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 20449171 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 841/21/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2261024 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 841/21/200 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL MARCIANO DE LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO


Vistos.

DANIEL MARCIANO DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 23 de setembro de 2021, por volta de 21h30min, na Avenida Perimetral, 10, bairro do Desterro, cidade e Comarca de Casa Branca, trazia consigo e guardava, para fins de consumo de terceiros, 07 (sete) pedras de Crack, pesando 0,14g (catorze centigramas), e 01 (uma) porção de Maconha, pesando 55,6g (cinquenta e cinco gramas e seis decigramas), drogas estas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O acusado foi regularmente notificado (fl. 103) e apresentou defesa preliminar (fl. 113). 

Recebida a denúncia no dia 07 de janeiro de 2022 (fls. 115/117). 

Em audiência de instrução, foram inquiridas testemunhas arroladas pelo Ministério Público e, ao final, o réu foi interrogado. 

Encerrada a fase instrutória, abertos os debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, ao passo que a Defesa, em resumo, solicitou a desclassificação do delito de tráfico de drogas para aquele previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  

Trata-se de ação penal pública incondicionada, cujo processo, em trâmite pelo rito especial, apura a materialidade e autoria do episódio criminoso narrado na denúncia.

Finda a instrução, por mais respeitáveis que possam ser os argumentos exculpatórios, temos que a pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade foi comprovada pelos elementos informativos que instruem os autos, em especial, pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e seguintes), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 11), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 12), pelos laudos periciais de fls. 73/75 e 76/78, pelo relatório de fls. 80/86, bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria é incontestável, conforme se comprovou pela robusta prova oral.

As testemunhas arroladas pelo Ministério Público foram ouvidas sob o crivo do contraditório.

O Policial Militar Rodrigo Donizete Ramos relatou, em resumo, que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento quando, próxima a uma mata, avistaram o acusado, o qual, ao perceber a presença da viatura, empreendeu fuga, tendo sido, posteriormente, abordado. Em busca pessoal, encontram em poder do réu 7 pedras de crack e a quantia de R$ 74,00. O acusado confessou que estava vendendo drogas no local e que as substâncias e o dinheiros encontrados eram provenientes do tráfico. Questionado sobre mais drogas, o réu apontou onde teria outra porção de maconha. Referida porção foi encontrada e pesava aproximadamente 56g. Diante disso, voz dada voz de prisão em flagrante. O réu não era conhecido dos meios policiais e não aparentava estar sob efeito de drogas. O local dos fatos é conhecido como ponto de tráfico.  

No mesmo sentido, foi o depoimento do Policial Militar Thiago Procópio Machado, o qual acrescentou, em síntese, que não foi encontrado utensilio relacionado a uso de drogas com o réu. O local dos fatos é localizado em bairro conhecido pela traficância e também pode haver usuário de drogas. Não viu o réu vendendo drogas.  

O Policial Civil César Augusto Seridônio, em resumo, relatou que, no dia dos fatos, os Policiais Militares avistaram o acusado em atitude suspeita. Ao perceber a presença da viatura policial, o réu empreendeu fuga, mas foi posteriormente abordado. Realizada busca pessoal, foram encontradas 7 pedras de crack, embaçadas para venda, e a quantia de R$ 74,00. No matagal, foi encontrada uma porção de maconha. O réu confirmou que a droga e o dinheiro apreendidos eram provenientes do tráfico. Realizada análise no aparelho celular apreendido, foram encontrados diálogos, a partir dos quais se constatou que, realmente, o réu estava traficando na cidade, bem como que a senha do aparelho celular era “1533”, correspondente a “PCC”. Afirmou que, antes dos fatos, já estavam recebendo delações anônimas, no sentido de que o réu estava traficando no “Bairro do Desterro”. Disse, por fim, que foi apurado que foi apreendido, quando menor, por tráfico de drogas em São José do Rio Pardo.

Ao final, o réu, sob a égide processual, foi interrogado. Em resumo, negou a acusação, dizendo que tinha ido busca drogas para consumir no local. Não vende drogas. Não se recorda das mensagens de celular. Foi “preso” em São José do Rio Pardo por tráfico e passou pela Fundação Casa. Nada há contra os policiais.  

Diante desse contexto fático-probatório, tem-se o seguinte cenário: a) antes dos fatos, a Polícia Civil estava recebendo delações anônimas, no sentido de que o réu estaria traficando no “Bairro do Desterro”; b) no dia dos fatos, Policiais Militares efetuavam patrulhamento em um local conhecimento como ponto de tráfico, quando avistaram o réu, o qual, ao perceber a presença da viatura policial, empreendeu fuga; c) posteriormente, o réu foi abordado e, realizada busca pessoal, encontraram 7 porções de crack e a quantia de R$ 74,00; d) questionado sobre a existência de mais drogas, o réu apontou um local, no qual foi encontrado uma porção de maconha, pesando em torno de 56g; e) em seus esclarecimentos em solo policial, o acusado confirmou que estava vendendo drogas no local e a quantia de R$ 74,00 era fruto do comércio ilícito de entorpecentes (fl. 06); f) com autorização judicial, foi realizada análise no aparelho celular do acusado, sendo constatada a existência de mensagens relacionadas ao tráfico, tais como a de fl. 83, em que a pessoa de “Kam”, no dia 08 de setembro de 2021 – poucos dias antes dos fatos -, questiona o réu se “vc tem maconha pra vende (sic)”, tendo ele respondido que “sim”.

Tais circunstâncias, analisadas em conjunto e sopesadas entre si, não deixam dúvidas acerca da ocorrência da narcotraficância, sendo certo que, realmente, as substâncias entorpecentes localizadas se destinavam ao comércio ilícito. 

Ademais, diante desses elementos, a negativa do acusado restou isolada e descompassada das demais provas dos autos, de modo que merecem prevalecer os depoimentos das testemunhas arroladas pelo Ministério Público na fase inquisitorial e em Juízo, que narraram os fatos com riqueza de detalhes e afirmaram de forma coerente e uníssona.

Ao propósito, em que pese o acusado ter se retratado da sua confissão realizada em solo policial, ressalte-se que a confissão extrajudicial, mesmo posteriormente retratada em juízo, possui valor probante quando apreciada em conjunto e estando de acordo com as demais provas, porquanto a confissão é válida pelo seu conteúdo em si e pela consonância com os demais elementos de convicção, e não pelo local onde é feita.

A circunstância de a confissão ter sido feita em solo policial, em procedimento de natureza inquisitória, em que inexiste contraditório, não lhe retira o valor, mormente porque não infirmados pelos demais elementos de prova constantes nos autos.

Em seu interrogatório judicial, o réu retratou-se de sua confissão em solo policial. Todavia, irrelevante a retratação posterior, já que a validade da confissão não está atrelada ao local em que prestada, mesmo porque não há elementos seguros de que o acusado tenha sofrido qualquer forma de coação na fase extrajudicial para que admitisse o evento delituoso que lhe é imputado.

Nesse contexto, válida a confissão policial:

“PROVA - CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL - RETRATAÇÃO JUDICIAL DISTANCIADA DO CONJUNTO PROBATÓRIO - PREVALECIMENTO DA PRIMEIRA. A confissão extrajudicial prevalece sobre a retratação judicial, se esta se acha em desarmonia com o conjunto probatório. A jurisprudência é uníssona, quando dá maior credibilidade à confissão extrajudicial do que à retratação em Juízo, desde que a primeira esteja amoldada às demais provas e circunstâncias dos autos, e a segunda, totalmente inverossímil e distanciada do conjunto probatório” (TJMG, 2.ª C.Crim., Ap. 1.0079.01.009163-9/001, Rel. Desembargador HYPARCO IMMESI, v.u., j. 25.01.2007; pub. DOM de 03.04.2007).

“A simples retratação em Juízo sem ressonância nos autos não invalida confissão feita perante a autoridade policial” (TJMG - AP - Rel. GUIMARÃES MENDONÇA - RT 666/333).

“Se o réu, depois de haver confessado a autoria do crime, se retrata em Juízo, assume o ônus de provar sua alegação, sob pena de, não o fazendo, sua negativa se tornar um álibi não comprovado” (TAMG, 2.ª C. Crim., Ap. 279194-8, Rel.ª Juíza MÁRCIA MILANEZ, v.u., j. 03.08.1999; DOMG de 02.02.2000).

"PENAL – FURTO QUALIFICADO – ART. 155, § 4º, INCISOS I E IV, DO CÓDIGO PENAL – CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL – RETRATAÇÃO EM JUÍZO – NEGATIVA DE AUTORIA ISOLADA – Condenação amparada em fortes indícios da autoria. Prova. Sentença. Fundamentação. Substituição da pena. Requisitos do art. 44 não preenchidos. Não há como prosperar a retratação em juízo quando o contexto no qual se insere torna patente a veracidade das declarações prestadas extrajudicialmente. Do mesmo modo, as confissões produzidas na fase policial são hábeis a embasar um Decreto condenatório, porque corroboradas por outros elementos de prova. O prolator da sentença não está obrigado a referir-se, minuciosamente, a cada uma das circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, sendo suficiente apenas que a decisão seja fundamentada. Negado provimento aos recursos.” (TJDF – APR 20020710177385 – 1ª T.Crim. – Rel. Des. MARIO MACHADO – DJU 15.06.2005 – p. 42).

A retratação judicial do réu restou isolada nos autos, ao contrário de sua confissão extrajudicial que foi corroborada pelos depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo sob o crivo do contraditório e pelos demais elementos colacionados nos autos, notadamente relatório policial, no qual consta degravações de conversas realizadas via aplicativo de mensagens.

De mais a mais, não há nenhum motivo concreto para falsa incriminação apresentado e os policiais, ao prestarem depoimento em juízo, além de firmes e coerentes, fizeram relatos verossímeis, nada existindo que possa infirmar a lisura de suas palavras.

Sobre o testemunho dos policiais, confira-se: 

“Os testemunhos de policiais, destacados para a realização da repressão criminal, devem ser aceitos quando se prestam a dar contas da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos. Podem ser rechaçados somente quando comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova, como ocorre com todo tipo de prova. Nesse teor, também, o v. aresto do STF no HC nº 73.518/SP, rel. MIN. CELSO DE MELLO” (TACRIM, Apelação nº 1327851/4, 12ª Câmara, Rel. Des. LUÍS GANZERLA, j. 7-4-2003, v.u.). 

No mesmo sentido, de acordo com reiterada jurisprudência,  “não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ, AC, Rel. Des. SYNÉSIO DE AQUINO, RDTJRJ 7/287). 

Acrescente-se que, para caracterizar o crime de tráfico de entorpecentes, o agente não necessariamente deve ser flagrado em efetivo comércio ou auferindo lucro, bastando que se identifique algum dos núcleos elencados no tipo penal. 

É dizer, para a configuração do delito do art. 33 da Lei 11.343/06, crime de ação múltipla ou de conteúdo variável, é suficiente que o agente incida em apenas uma das condutas nucleares – trazer, guardar, ter em depósito, etc. – pois a consumação não exige qualquer outro resultado, como a venda ou a efetiva entrega da coisa, bastando a posse da droga. 

Nesse sentido, têm-se exemplo da jurisprudência: 

“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes dos agentes” (RT 584/347, Rel. Desembargador GERALDO GOMES).  

De fato, as assertivas dos policiais, no tocante ao fato principal, mostraram-se harmônicas, firmes e condizentes com todos os elementos sensíveis da infração e subsídios de convicção coligidos aos autos. Não foram abaladas por nenhum fator concreto e, bem por isso, devem ser prestigiadas. 

As versões defensivas, por seu turno, não merecem, com a devida vênia, valor probatório superior ao dos servidores públicos, que não tinham relação de afeto ou ódio com o acusado e estavam comprometidos com a cabal apuração dos fatos e com a defesa do interesse da sociedade.

Não há nos autos motivo algum para imaginar que os testigos incriminatórios tenham sido fruto da ação de pessoas que agiram de forma leviana tão só para prejudicar o acusado gratuitamente.   

Não há que se falar em insuficiência probatória, já que as provas são suficientes à condenação, sendo de rigor a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas. 

De outra parte, em que pese a alegação de que as drogas eram destinadas ao seu consumo próprio, nada se comprovou a esse respeito. A propósito, a partir das circunstâncias acima indicadas, nota-se que referida tese defensiva restou isolada das demais provas produzidas nos autos.  

Logo, a alegação de ser mero usuário, o que, repiso, não foi comprovado nos autos, cai por terra diante da fragilidade das alegações defensivas.

Cediço que, “Nenhuma incompatibilidade existe entre o tráfico de entorpecente e o vício. Ao contrário. Em regra, vivem associados” (RT 411/104, Rel. Desembargador HUMBERTO DA NOVA). 

Em suma, comprovadas materialidade e autoria do delito descrito na denúncia, e elidida a versão exculpatória, a condenação do acusado é medida de rigor. 

Apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal. 

Na primeira fase da dosimetria, observo que o acusado não ostenta condenações definitivas, devendo ser considerado primário e sem antecedentes criminais (fls. 25). Todavia, quando menor, teve passagem pela Fundação Casa (fl. 26), por ato infracional equiparado ao deito de tráfico de drogas, conforme afirmado por ele em seu interrogatório. Como já decidiu o STJ, "os atos infracionais pretéritos, a despeito de inservíveis para a configuração de reincidência e/ou maus antecedentes, podem ser valorados para aferição da personalidade voltada à prática de ilícitos, o que justificaria a segregação cautelar em virtude do fundado receio de reiteração delitiva (RHC n. 63.855/MG, Terceira Seção, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Rel. p/ Acórdão Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 11/5/2016, DJe de 13/6/2016)" (STJ, 5ª T., HC 362.691/SP). Assim, impõe-se a majoração da pena-base em 1/6.

Ademais, respeitado posicionamento contrário, no tocante à maior culpabilidade e reprovabilidade, não vislumbro que a conduta do acusado tenha extrapolado ao agir normal do crime em apreço, a ponto de merecer maior rigor na aplicação da pena-base.

Na segunda fase, incidente a atenuante da menoridade relativa e da confissão, já que esta foi utilizada para fundamentar o convencimento deste magistrado, razão pela qual retomo à pena ao patamar mínimo. 

Na terceira fase não restou configurada a causa especial de diminuição de pena do §4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06. A congérie probatória evidencia, à saciedade, que o réu se dedicava sistematicamente a atividades criminosas com habitualidade. O redutor em comento é destinado ao tráfico episódico, ocasional, eventual ou isolado. Não é o caso: o acusado foi preso em flagrante após informações em seu desfavor no sentido de que estava traficando drogas no local dos fatos, informações estas que restaram confirmadas com a abordagem e apreensão do tóxico e dinheiro em poder dele, bem como pela sua confissão na fase extrajudicial e a mensagem do seu aparelho celular. Ademais, como acima mencionado, o réu já respondeu por ato infracional análogo ao delito em comento. Diante de todo esse contexto, não pode ser beneficiado com a causa de diminuição de pena. 

Assim sendo, fixo a pena definitiva em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

O valor unitário da sanção pecuniária cumulativa, ante as condições financeiras do acusado, é fixado no mínimo de 1/30 do salário mínimo nacional, vigente na data do fato, atualizado desde então. 

A despeito da primariedade do agente, é preciso ter em mente as circunstâncias judiciais desfavoráveis utilizadas na primeira fase e os elementos mencionados na terceira fase. Ressalte-se, ainda, que o delito é apenado com reclusão (CPP, art. 313, I), além do seu caráter hediondo, a justificar modalidade mais severa e maior rigor penitenciário para início de desconto da segregativa. Além disso, o réu ostenta circunstância judicial negativa e restou comprovado seu envolvimento não casual no tráfico de entorpecentes. Por essas razões, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, por ser o único condizente com o princípio da suficiência dada a gravidade do delito, que perturba a ordem social, alicia e corrompe crianças e adolescentes, aniquila a força produtiva de usuários e viciados e fomenta a criminalidade, produzindo efeitos deletérios a toda coletividade, a exigir tratamento mais rigoroso sob pena de a reprimenda não alcançar, a contento, sua finalidade preventiva e retributiva.

Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei 12.736/2012, porque o regime inicial não foi fixado com base na quantidade de pena aplicada.

Pelas mesmas razões, desaconselhável, no caso específico dos autos, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do Código Penal) ou ainda a concessão de sursis (art. 77 do Código Penal). 

As demais alegações não comportam outras considerações ou digressões, por haver incompatibilidade lógica com o quanto já mencionado.

Como é sabido, o órgão julgador não está obrigado a responder todas as alegações ou se referir, um a um, a todos os seus argumentos.

Com efeito, “o que a Constituição exige é que o juiz ou tribunal dê as razões do seu convencimento, não estando ele obrigado a responder a todas as alegações dos réus, mas tão-somente àquelas que julgar necessárias para fundamentar sua decisão” (STF, HC nº 82.746-SP).

No mesmo sentido:

“Não se tem como omissa a sentença condenatória que, embora não se referindo, expressamente, à tese da defesa, fundamenta a condenação com base nos elementos probatórios reputados válidos para caracterizar o crime narrado na denúncia e sua autoria. (...). Embora seja necessário que o Magistrado aprecie todas as teses ventiladas pela defesa, torna-se despiciendo a menção expressa a cada uma das alegações se, pela própria decisão condenatória, resta claro que o julgador adotou posicionamento contrário” (STJ, RHC nº 12.842-0/PR).

Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para condenar o réu DANIEL MARCIANO DE LIMA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, estes arbitrados unitariamente no mínimo legal.

Custas na forma da lei (artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003). 

O acusado não poderá apelar em liberdade, visto que subsistem os motivos que ensejaram a decretação da custódia cautelar. A prova produzida sob os auspícios do contraditório corrobora a manutenção da prisão cautelar decretada quando de sua prisão em flagrante. Não se verifica alteração do quadro que motivou a segregação preventiva. Ainda estão presentes circunstâncias de fato e de direito necessárias para manutenção da prisão. As circunstâncias e o cenário fático que ensejaram a decretação da prisão preventiva restaram confirmados no curso da instrução e, portanto, os motivos que ensejaram a custódia cautelar permanecem intactos e incólumes. Ademais, na esteira da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça,“a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art.312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019). Negado ao réu o direito de recorrer em liberdade, recomende-se-os na prisão em que se encontra. Expeça-se ofício recomendatório.

No tocante à destruição da droga apreendida reporto-me à decisão proferida às fls. 45.

Nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal e do artigo 63 e seguintes da Lei 11.343/06, decreto o perdimento do valor apreendidos em favor da União, pois as circunstâncias que envolvem os fatos indicam que a quantia é fruto do comércio ilícito de substâncias entorpecentes, não tendo sido demonstrada a origem lícita do dinheiro, ônus que lhe competia.

Ao Dr. Defensor nomeado pelo convênio DPE-SP/OAB-SP arbitro honorários no máximo da tabela vigente. Oportunamente, expeça-se certidão.  

Transitada em julgado esta sentença: a) expeça-se guia de recolhimento definitiva; b) notifique-se o réu para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP); c) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); d) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF. 

P.I.C. Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).

Casa Branca, 21 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA