1500065-11.2022.8.26.0240
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Arthur Lutiheri Baptista Nespoli
Comarca: Iepê
Foro: Foro de Iepê
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/11/2022
... acusado tenha praticado os crimes de tráfico de entorpecentes e ameaça, pugnando pela absolvição com fundamento no artigo 386 e seus incisos do Código de Processo Penal ou subsidiariamente pela aplicação do tráfico privilegiado, regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 155/166).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iepê
Foro de Iepê
Vara Única
Rua: Minas Gerais, 343, Iepe-SP - cep 19640-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500065-11.2022.8.26.0240 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500065-11.2022.8.26.0240
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2074989/2022 - DEL.POL.IEPÊ, 23686309 - DEL.POL.IEPÊ, 2074989 - DEL.POL.IEPÊ
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARCELO ELIAS CAMARGO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arthur Lutiheri Baptista Nespoli


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra MARCELO ELIAS CAMARGO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 147, caput do Código Penal e artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 17 de março de 2022, por volta das 18h10, na Rua Paraguaçu, nº 421, Jardim São Jorge, nesta cidade e Comarca de Iepê, o réu, portando um simulacro de arma de fogo, ameaçou, por palavras e gestos, causar mal injusto e grave à vítima Regina Angela Gerolomo e seus filhos Fernando e Vieira, policiais militares.  
Consta ainda na denúncia que, nas mesmas condições de tempo e espaço acima descritas, o réu trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 12 (doze) porções de cannabis sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, pesando aproximadamente 20,26g (vinte gramas e vinte e seis centigramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, a vítima Regina Angela Gerolomo estava transitando pela via pública quando, em frente ao bar Flamboyant, foi abordada pelo réu, que passou a dizer que os seus filhos eram chatos e davam problemas pelo fato de serem policiais - ocasião em que puxou da cintura um simulacro de arma de fogo, ameaçando-a dizendo e gesticulando “isso é para você e seus filhos”; depois, MARCELO colocou de novo o objeto na cintura e disse à vítima “eu não sei com o que eu posso me deparar por aí, e isso é para você e seus filhos”, e ainda “não fala nada para eles e fica quietinha”, tirando a arma da cintura novamente. Na sequência, ele saiu de perto da vítima e começou a falar que ia para a casa dele guardar a arma “para não dar bosta”.
Poucos instantes depois, passou pelo local a viatura da Polícia Militar, tendo a vítima sinalizado para que parassem, momento em que narrou o acontecido aos milicianos, dando a descrição do réu, ao que os policiais foram à sua procura, encontrando-o próximo à esquina das ruas Paraguaçu e Guaipurus, de maneira que durante o procedimento de revista pessoal foram encontrados o simulacro de arma de fogo e mais doze porções de maconha dentro do bolso da roupa que ele vestia.
Auto de exibição e apreensão (fls. 17). 
Laudo de constatação (fls. 15/16).
A decisão de fls. 52/55 concedeu liberdade provisória ao réu, fixando medidas cautelares diversas da prisão.
Relatório Final (fls. 72/73).
Laudo pericial definitivo (fls. 134/136).
O acusado apresentou defesa prévia – fls. 88/93, alegando, em síntese, que não existem provas suficientes do cometimento dos delitos e que a confissão por si só não pode embasar a condenação. Pugnou pela rejeição da denúncia.
A decisão de fls. 94/96 recebeu a denúncia e designou audiência de instrução para o dia 19 de agosto de 2022.
Na audiência de instrução realizada foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação, bem como ocorreu o interrogatório do acusado.
Em memoriais finais, pugnou o Ministério Público pela procedência da pretensão punitiva com a condenação do acusado, nos termos da denúncia (fls. 139/149).
A Defesa por sua vez, em memoriais finais, aduziu que não há provas suficientes de que o acusado tenha praticado os crimes de tráfico de entorpecentes e ameaça, pugnando pela absolvição com fundamento no artigo 386 e seus incisos do Código de Processo Penal ou subsidiariamente pela aplicação do tráfico privilegiado, regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 155/166).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01); boletim de ocorrência (fls. 04/07); auto de exibição e apreensão (fls. 17/18); auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 15/16); laudo definitivo de substância entorpecente às fls. 134/136); bem como pela prova oral colhida no decorrer da instrução processual. 
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
A vítima Regina Angela Gerolomo, em juízo, narrou que no dia dos fatos o acusado ergueu a camisa e mostrou que estava com uma arma na cintura, dizendo "seus filhos, seus filhos" como uma ameaça. Afirmou ainda que o acusado estava bem alterado. Relatou que o acusado provavelmente a conhece tendo em vista que citou seu nome. Disse que, em seguida, passou uma viatura pelo local e ela narrou o que havia acontecido aos policiais. 
A testemunha de acusação Luis Henrique Poleszuk Torquato, policial militar, em juízo, ratificando o que disse em sede inquisitiva (fls. 08/09), narrou que estava em patrulhamento pelas ruas da cidade quando a senhora Regina, que estava em frente a um bar, parou a viatura e relatou que um indivíduo mostrou a ela uma arma, indagando sobre os filhos dela, dizendo "policiais folgados". Disse que a vítima estava assustada. Em seguida, com base nas características narradas pela vítima, efetuaram patrulhamento e avistaram o acusado. Durante a abordagem, foi encontrado um simulacro e o entorpecente. Afirmou que o acusado estava assustado com a ocorrência e abordagem, mas não pôde afirmar se estava sob efeito de entorpecentes. Relatou que quando indagou o acusado sobre a ameaça à vítima, ele afirmou que realmente cometeu o delito, mas o acusado não soube explicar o motivo. Disse que pela quantidade de entorpecentes encontrada, acredita que era para comercialização. Afirmou que o bairro onde o acusado foi encontrado possui alguns pontos de droga e várias pessoas de má índole. Asseverou que não conhecia o acusado anteriormente aos fatos e que posteriormente também não o viu.
A testemunha de acusação Marcos Francisco do Nascimento, policial militar, em juízo, ratificando o que disse em sede inquisitiva (fls. 10), narrou que estava em patrulhamento pela região quando a vítima Regina, desesperada, acenou para a viatura e relatou que um indivíduo armado a ameaçou mostrando uma arma na cintura e dizendo que "seus filhos são policiais e folgados", "isso aqui é para eles e vocês", "se você não ficar esperta" e "não encherem o meu saco". Em seguida, a vítima descreveu algumas características físicas do acusado e com essas informações seguiram em patrulhamento e o abordaram encontrando com ele um simulacro na cor preta e mais algumas porções de maconha. Disse ainda que quando indagou o acusado acerca da ameaça contra a vítima Regina, o acusado afirmou que realmente cometeu o delito. Asseverou que não conhecia o acusado anteriormente aos fatos e que posteriormente também não o viu.
O acusado Marcelo Elias Camargo, em sede inquisitiva, ficou em silêncio (fls. 12). Em juízo, disse que no dia dos fatos estava na casa de um amigo, dono de um bar que havia ao lado, onde se encontravam a vítima, seu amigo e mais um rapaz; que estava portando um simulacro quando fez uma brincadeira com o amigo e acabou discutindo com a vítima Regina, mas que não se lembra o que foi dito. Afirmou que foi abordado na esquina de sua casa e que não estava em posse de drogas e que já havia se desfeito do simulacro. Relatou que no dia havia ingerido cachaça. Disse que não se recorda de ter ameaçado a vítima, que nunca foi abordado pelos filhos dela e que não possui nenhum problema contra eles. Afirmou que não é usuário de drogas.
Analisando o conjunto probatório, restou evidenciado que o réu praticou os crimes a ele imputados na exordial acusatória (artigo 147, caput do Código Penal e artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06).
Com relação ao tráfico de drogas, a autoria restou cabalmente demonstrada pelo depoimento dos policiais que asseveraram que o acusado portava doze papelotes de entorpecentes.
A finalidade mercantil restou evidenciada pela quantidade, natureza e forma de acondicionamento da droga.
Note-se ainda que, para caracterizar o crime de tráfico de entorpecentes, o agente não necessariamente deve ser flagrado em efetivo comércio ou auferindo lucro, bastando que se identifique algum dos núcleos elencados no tipo penal. E, na espécie, o réu infringiu a norma do art. 33 por, ao menos, trazer consigo substância entorpecente, cuja destinação comercial é evidenciada pelos elementos de prova, tudo incompatível com o porte para consumo pessoal.
Ademais, os relatos dos policiais são válidos, pois são servidores públicos que, ao tomarem posse, assumem o compromisso de cumprirem com retidão os seus deveres funcionais, agindo em regra de forma correta e nos limites legais, servindo os depoimentos como meio de prova idôneo, principalmente quando tomados em juízo, até que se prove ao contrário, ônus que cabe à defesa (STJ - HC nº 165.561/AM, rel. Min. Néfi Cordeiro, j. 2.2.2016). Pela prática adquirida com a profissão por eles desempenhada, os policiais são capazes de apontar fatos e circunstâncias imprimidas nas diligências levadas a efeito para elucidar o acontecido, só deles conhecida, que culminam por trazer a certeza do cometimento imputado, especialmente quando as versões por eles descritas são anotadas logo de início no auto de flagrante e não desmerecidas no contraditório.
Registre-se que, além de não demonstrado o interesse em prejudicar o acusado, o depoimento deles "pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte". (STJ HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005).
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI Nº 11.343/06 - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade e variedade de drogas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes - Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais militares quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu - Recurso não provido. (Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Campinas; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Datado julgamento: 10/08/2016; Data de registro: 23/08/2016) (negritou-se).
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF 1º TURMA, HC.nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello, DJU 11.04.97).
A forma de acondicionamento do entorpecente corrobora o intuito mercantil da posse da droga, pois embalado e separado em 12 (doze) invólucros plásticos lacrados por aquecimento encerrando porções (fls. 17 e 134/136).
Ressalte-se, ademais, que o local de comercialização ou guarda de entorpecente não necessariamente é o mesmo que o de sua pesagem e demais procedimentos preparatórios. Ademais, os entorpecentes já estavam separados, prontos para comercialização, sendo desnecessário qualquer uso de objetos de manufatura no local. Logo, irrelevante não ter sido apreendido balança de precisão, caderno de anotações, embalagens etc.
Descabida, portanto, a desclassificação para o delito capitulado no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06. Para aferição se a droga destinava-se a consumo pessoal ou ao tráfico, deve-se analisar a quantidade de substância apreendida, o local, as condições em que se desenvolveu a ação, circunstâncias sociais, bem como conduta e os antecedentes do agente, consoante art. 28, § 2º, da referida lei. 
A quantidade da droga apreendida não se coaduna à mera posse de drogas para consumo pessoal, nos exatos termos previstos no parágrafo 2.º, do art. 28, da Lei11.343/06.
Isso porque, com vistas a se elucidar a questão relativa à pequena ou grande quantidade de drogas apreendidas, tomemos a lição de Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio, in verbis: "Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,4 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente." (Moraes, Alexandre de, Legislação Penal Especial, 10ª ed., São Paulo: Atlas, 2007, página 114).
Dessa forma, com a porção de 20,26 gramas de maconha, possível o preparo de mais de 61 cigarros (20,26g/0,33g). Mesmo confeccionado com a generosa quantidade de 1g, possível o preparo de cerca de 20 cigarros da droga, o que afasta posse para consumo. 
No mais, “eventual condição de usuário do apelado não afasta, por si só, a incidência do delito de tráfico de drogas, visto ser plenamente possível – e comum, encontrar, em uma mesma pessoa, as figuras de usuário e traficante, sem que com isso o agente saia ileso do crime de maior gravidade” (TJSP – Apelação Criminal nº 1500068-38.2018.8.26.0617, Rel. Des. Roberto Porto, j. 28.02.2020). 
Segue o entendimento do C. STJ:
“(...) Destaco ainda, que muito embora o acusado tente se apresentar como mero usuário, é sabido que nada impede que possam coexistir, numa mesma pessoa, as duas figuras - usuário e traficante - daí, pois, ainda que no caso focado o agente seja usuário, restou demonstrado que o mesmo praticava conduta dirigida para a vontade de traficar ilicitamente substância entorpecente. A rigor, o crime de tráfico de entorpecentes não exige para a sua configuração a venda da substância tóxica a terceiros. A ratio legis pretende antecipar a proteção ao bem jurídico saúde pública, não exigindo a ocorrência de um dano concreto, mas tão somente uma situação onde: ocorra perigo à saúde de um grupo indeterminado de pessoas.” (STJ - REsp 1708569, Rel. Min. Ribeiro Dantas, data de publicação: 06.03.2018).
Dessa forma, resta afastada a alegação defensiva de fragilidade probatória, uma vez que inconteste a prática de traficância pelo réu, pela quantidade de drogas em seu poder, corroboradas pela prisão em flagrante do imputado no local dos fatos. Cabe pontuar que, segundo depoimento do policial militar Luis Henrique Poleszuk Torquato o bairro onde o acusado foi encontrado possui alguns pontos de droga e várias pessoas de má índole.
Para a consumação do delito de tráfico, basta que o agente pratique qualquer dos verbos contidos no art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois é crime de ação múltipla, admitindo várias condutas, como, “ter em depósito”, “guardar” e “trazer consigo” a substância entorpecente, para fins de tráfico. A propósito:
“[...] Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ - HC 211.467/DF, Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011).
Com relação ao delito de ameaça, restou evidenciado que foi suficiente para causar temor na vítima.
Conforme depoimento dos policiais militares e da vítima, o réu mostrou o simulacro na cintura proferindo ameaças contra ela e seus filhos.
Vale lembrar, ainda, que o crime de ameaça pressupõe para sua caracterização que o agente intimide a vítima por meio da promessa de algum malefício. A promessa a ela feita deve consistir em mal injusto, grave, verossímil, séria e idônea.
Trata-se de crime formal, de modo que basta que a ameaça seja séria, idônea e tenha potencial intimidatório, independentemente do resultado lesivo objetivado pelo agente ou da efetiva intimidação causada à vítima.
Consigno ainda que:“As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu” (HC nº 195.467/SP, Min. MARIA TEREZA DE ASSIS MOURA, 6ª Turma, DJe 22/6/2011).
Assim, não vislumbrando causas de exclusão da ilicitude ou da culpabilidade, de rigor a condenação do réu como incurso no artigo 147, caput do Código Penal e artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 na forma do artigo 69 do Código Penal.
Passo, pois, à fixação da pena.
I. Do delito do art. 147, caput, do Código Penal.
A culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar que extrapole os limites da responsabilidade criminal do condenado.
Os demais elementos são neutros.
Neste momento de dosimetria, fixo a pena-base em 01 (um) mês de detenção para o crime de ameaça.
Ausentes causas de agravantes e atenuantes e de aumento e diminuição modificadoras da reprimenda, torno a pena definitiva.
II. Do delito do art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, conjugadas com as circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 (“O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”), em especial a natureza e a quantidade de substância entorpecente, entendo que a pena do acusado não deva ser fixada no mínimo legal.
As consequências do delito, entendidas como a intensidade de lesão ou nível de ameaça ao bem jurídico tutelado, abrangendo, ademais, os reflexos do delito em relação a terceiros, não apenas no tocante a vítima, são negativas. Em se observando o impacto social do delito cometido na pacata cidade de Iepê (pouco mais de oito mil habitantes), percebe-se facilmente a total reprovabilidade de sua conduta, na medida em que o crime praticado, além de hediondo, atinge a sociedade de forma grave, gerando outros delitos, em especial, contra o patrimônio, consequentemente os mais atingidos são crianças e adolescentes em formação, que quando não fazem uso das substâncias e destroem suas vidas, partem para o tráfico e contribui para novos e contínuos delitos, de forma a desestruturar lares e famílias inteiras.
No tocante à natureza e quantidade do entorpecente (artigo 42 da Lei nº 11.343/06), tem-se que a maconha tem alta capacidade de tornar o usuário dependente químico, vinculando-o a uma deletéria engrenagem de consumo, onde a cada nova dose, maior quantidade se faz necessária a satisfazer o vício. 
Não se pode descurar do impacto que a comercialização de 20,26g de maconha - possível a confecção de mais de 61 (sessenta e um) cigarros da droga com a quantidade que fora apreendida – possui nesta ordeira e pacata cidade do interior do Estado, notadamente se levar em conta a proporção população x usuários atendidos com a referida quantidade, bem como, abastecer os pontos de tráfico. A quantidade de entorpecentes é expressiva, o que enseja exasperação considerável da pena-base. 
Os demais elementos são neutros.
Assim, à vista da argumentação acima expendida e observados os elementos constantes dos autos, fixo a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não se verifica agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, observo ser o caso de se reconhecer a incidência da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que o réu é primário, possui bons antecedentes e não há elementos que indiquem que ele faça parte de organização criminosa.
Por conseguinte, diminuo a pena em 2/3 (dois terços), culminando em 2 (dois) anos de reclusão e 200 (duzentos) dias-multa.
Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.
Em se tratando de concurso material de crimes (art. 69, do CP), de rigor o cúmulo material das penas, que, somadas, perfazem o total de 02 (dois) anos de reclusão e 01 (um) mês de detenção, mais o pagamento de 200 (duzentos) dias-multa.
Fixo o regime prisional inicial aberto tanto para a pena de reclusão quanto de detenção, haja vista o montante de pena aplicado bem como ausentes os efeitos da reincidência.
Nos termos do artigo 44, § 2º, do Código Penal, por ser socialmente recomendável, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes: 1) em prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo nacional vigente à época do pagamento, a ser depositada na conta judicial vinculada ao Foro, na forma da Resolução nº 154/12 do CNJ e Provimento CG nº 32/2013 do TJ-SP, administrada por este Juízo; 2) na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo prazo da pena corporal, em local a ser indicado pelo Juízo da Execução Penal.
Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO o réu MARCELO ELIAS CAMARGO, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos de reclusão e 01 (um) mês de detenção, ambas no regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 200 (duzentos) dias-multa, no mínimo unitário legal, como incurso no artigo 147, caput do Código Penal e artigo 33, caput, c/c §4º da Lei 11.343/06; SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes: 1) em prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo nacional vigente à época do pagamento, a ser depositada na conta judicial vinculada ao Foro, na forma da Resolução nº 154/12 do CNJ e Provimento CG nº 32/2013 do TJ-SP, administrada por este Juízo; 2) na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo prazo da pena corporal em local a ser indicado pelo Juízo da Execução Penal.
A prestação pecuniária poderá ser paga em até 08 (oito) parcelas iguais, sucessivas e mensais, iniciando-se até o dia 10 (dez) do mês seguinte ao trânsito em julgado desta decisão; sem prejuízo do pagamento da multa imposta.
Não vislumbro, nesse momento, qualquer das hipóteses autorizadoras da decretação da prisão preventiva do réu, motivo pelo qual lhe faculto o apelo em liberdade.
Após o trânsito em julgado:
Notifique-se o condenado para o pagamento de multa no prazo de 10 dias, art. 50 do CP.
Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo,para fins do disposto no art. 15, inciso III, da CF.
Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD).
Fica autorizada a destruição da droga, nos termos do artigo 525 das Normas da Corregedoria. Comunique-se.
Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.