1500164-71.2019.8.26.0341
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Zander Barbosa Dalcin
Comarca: Maracaí
Foro: Foro de Maracaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... em dinheiro. Respondeu que está preso por tráfico de drogas. Já foi até a igreja do acusado,  fica no bairro Vila Ribeiro – Assis, não se recorda do nome da rua, atrás do Paulinho Calçados. Sabe que fica perto do clube São Paulo.  Visualizou o acusado pagar a mulher, ela aparentava ser um pouco de idade. Viu o dinheiro, aparentava ser bastante. Ele não mencionou quanto era. Não se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Maracaí
Foro de Maracaí
Vara Única
Av. São Paulo, 440, Maracai-SP - cep 19840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500164-71.2019.8.26.0341 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500164-71.2019.8.26.0341
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2138639/2019 - DEL.POL.MARACAI, 2993488 - DEL.POL.MARACAI, 113/19/112 - DEL.POL.MARACAI, 2138639
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GERIVAL FERREIRA DOS SANTOS
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz de Direito: Dr. Zander Barbosa Dalcin

Vistos.

Gerival Ferreira dos Santos foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 171, caput, e §4º, do Código Penal porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, mediante artifício e ardil, obteve, para si, a vantagem ilícita no importe de R$ 17.400,00 (dezessete mil e quatrocentos reais), induzindo em erro a idosa Maria do Carmo Silva.

A denúncia foi recebida em 16/02/2020 (fls. 172/173).

O réu foi citado (fl. 526) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 185/200  e 571).
 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, as testemunhas de acusação e interrogado o acusado (fls. 651/653, 703/704, 750/751).
 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou Alegações Finais, requerendo, em síntese, a condenação (fls.764/771).

A defesa requereu a improcedência da ação penal, alegando, em síntese, que a conduta não passou de um ilícito civil, requereu a absolvição ante a inexistência de crime. No caso de condenação, requereu a a substituição da pena por restritiva de direitos, o direito de recorrer em liberdade (fls. 784/788).

Relatei. Decido.

A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 5/7), declaração de perda/extravio da Certidão de Registro Veicular – CRV (fls. 8), procuração (fls. 9), cópias da carteira de identidade da vítima (fls. 11), comprovante de residência de fls. 12 e pela prova oral. A autoria pelo conjunto probatório. 

Gerival Ferreira dos Santos, réu, em Juízo, apresentou declaração semelhante às declarações prestadas perante a autoridade policial (fl. 21 e 91), alegou que é inocente das acusações. Foi vítima da família de Maria do Carmo, chamou a família de quadrilha. Comprou e pagou o veículo. Citou a existência dos autos sob o nº. 1003300- 45.2019.8.26.0047, em trâmite na cidade de Assis, em que as pessoas arroladas como testemunhas prestaram seus depoimentos sobre o pagamento do veículo. Rosimari e Nelson foram contraditados porque são parentes. É vítima da acusação. Nos autos mencionados há documentos que comprovam o pagamento e venda do carro. Rosimar foi responsável pela entrega de uma carta contendo ameaças a um Magistrado de Assis, cujo laudo confeccionado no respectivo inquérito policial teria comprovado a autoria delitiva de Rosimar. Tem sofrido perseguições. Depois que pagou o veículo ficou sabendo que ela é conhecida na cidade de Assis como a vovó rolo, tem cinco casas, dois carros. Não foi ao cartório sozinha, foi duas vezes e acompanhada da sobrinha Edina. O carro estava com a documentação atrasada, colocou o carro em ordem. Nos autos nº. 1003300-45.2019.8.26.0047, a vítima Maria do Carmo apresentou duas identidades, uma em que consta como semianalfabeta e outra em que assinava normalmente. Ela sabe ler e escrever. Quando estiveram no cartório, não foi suscitado nenhum problema de saúde da vítima. Não esteve com ela sozinho. Sentiu-se humilhado pelo uso da palavra pastor, segundo o réu, de forma pejorativa. Pastor é uma graça que vem de Deus, jamais participaria de uma ação dela. É inocente e vem sendo perseguido. Confirmou que ela passou uma procuração com poderes específicos para arrumar a situação do veículo, pois a família da vítima havia lhe dito ter pedido o CRV. Depois de um ano, foi surpreendido com uma ação em Assis e com o registro da ocorrência policial em Maracaí. Na verdade, tem sido perseguido. A questão da compra do veículo foi devidamente esclarecida nos autos nº. 1003300-45.2019.8.26.0047, oportunidade em que o pagamento foi comprovado. Às perguntas do Ministério Público, declarou que fez o pagamento à vítima em dinheiro, em uma única parcela. Pagou o veículo em dinheiro, à vista. O recibo foi oral. Recebeu um recibo simples da vítima, mas não sabe onde foi parar. Não soube dizer porquê não apresentou o recibo nos presentes autos, nem nos autos nº. 1003300-45.2019.8.26.0047, resumindo-se a dizer que entregou na “judiciária”. Tem o recibo do pagamento “oralmente”.  Ela recebeu o valor em Assis. Estava com um ajudante, estava fazendo mudança de telhado. Quando pagou a vítima, ela foi até Assis, trazida pelo filho Marquinho, motorista. A vítima assinou voluntariamente a procuração e o pedido de segunda via do CRV do veículo. A cartorária Daniela leu em voz alta o teor dos documentos para a vítima, que tinha conhecimento do que estava assinando. A igreja fica na Rua Vicente Fernando Figueiredo, 1290, Vila Ribeiro – Assis, tem 02 terrenos no local. A vítima morou em uma residência contígua à da igreja, de propriedade desta. Questionado sobre seus antecedentes, informou que já teve algumas “ocorrências” mas foi inocentado. Não foi condenado por crimes patrimoniais.  Acrescentou que havia uma testemunha, Daniela Cristina Moraes, no dia e local dos fatos, que presenciou Maria do Carmo assinando o documento por livre e espontânea vontade, fazendo brincadeiras, dando um abraço nele e muito contente. 

A versão do réu, todavia, não merece credibilidade, pois apenas tenta se eximir de sua responsabilidade penal. Além disso, não veio corroborada por nenhum outro meio probatório (artigo 156, 1ª parte do CPP).

Maria do Carmo Silva, vítima, em Juízo, prestou depoimento semelhante ao depoimento prestado perante a autoridade policial (fl. 13), disse que vendeu um carro ao pastor, a prazo, em parcelas de R$ 500,00/mês. Porém, o réu transferiu o veículo para o nome dele, sem que a depoente “assinasse”. Ele colocou como endereço residencial da vítima, sendo em Assis, mas nunca morou na cidade de Assis. Ele pagou somente R$ 1.600,00, sendo que vendeu o carro por R$ 20.000,00. Vendeu o veículo porque precisa do dinheiro para despesas pessoais. Não foi procurada pelo réu para adimplir o restante do carro. Não sabe ler e escrever. Recorda-se que o réu a levou no Cartório para assinar alguns documentos, porém não falou o que queria, mandou a depoente assinar e assinou a documentação. Não falou o que fariam no Cartório, só mandou a depoente assinar a documentação, disse que daria uma cópia, mas não recebeu cópia dos documentos até hoje. Frequenta a igreja e acredita que ele pegou os documentos da declarante para benzer e tirou cópia. Nunca morou em Assis. Conheceu o acusado da igreja, pois ele era o pastor, fazia oração na igreja em que frequentava.  Ele falou “sou um homem de Deus e todo mês te dou R$ 500,00”, confiou nele por ser pastor.  Às perguntas da defesa, respondeu que foi ao Cartório junto do réu, apenas uma vez.  A sobrinha a acompanhou no Cartório mas ela também não sabia o que ele fez, ela se chama Edna, tem 51 anos de idade. 

Rosimar Alves da Silva Leao, filha da vítima, ouvida como informante do juízo, durante a instrução, apresentou depoimento em consonância com o depoimento prestado durante inquérito policial (fl. 14), declarou que a mãe Maria do Carmo,  vendeu uma casa e recebeu um carro como forma de pagamento. Frequentava muito a igreja do acusado, pastor, e quando ele viu que ela estava com um carro, fez a cabeça dela para ela vender o carro para ele, pelo preço de (trecho inaudível). Toda a família foi contra a negociação mas o pastor “fez a cabeça” da vítima, falou que era um homem de Deus e ela vendeu. Entrou em contato e cobrou o pastor para que pagasse o valor acordado, explicou que a genitora tem 70 anos de idade, é idosa, não responde por ela, que tudo o que fosse fazer, era para comunicar a depoente, porque seria responsável por ela. No dia seguinte, o acusado estava com a procuração pronta de Assis e falou para a genitora assinar. Não sabe o que ele falou para ela assinar. O RG dela estava com a depoente, ele pegou a genitora e a sobrinha e levou ao Cartório sem a depoente saber, sem RG, sem nada. Maria do Carmo sabe “rabiscar” o próprio nome e não sabe ler. Depois de certo tempo, a filha descobriu que o carro já estava no nome do acusado. Foi novamente atrás do pastor. A mãe assinou a procuração e não leu, assinou sem saber o que estava escrito. A moça do Cartório esclareceu que o documento estava pronto, que só autentica. Foi ao Poupatempo, descobriu que no procedimento de transferência do veículo foi colacionado um comprovante de residência (conta de água) em nome da mãe, porém referente à residência do acusado, na cidade de Assis. Referente ao RG da vítima, o pastor convenceu sua genitora a levar o documento para que ele orasse pela saúde dela, porque ela estava muito doente e ele tirou uma cópia, com celular. Foi tudo planejado. Ele também fez um empréstimo como se ela morasse em Assis. Não foi ao cartório, ela levou apenas sua genitora e uma prima, que é doente. O acusado era pastor da igreja Quadrangular Renovada. Confirmou que a genitora foi influenciada pelo fato de o acusado ser pastor da igreja Quadrangular Renovada. A genitora não sabe ler e escrever. A genitora vendeu o veículo para conseguir manter a casa. Às perguntas da defesa, respondeu que conhece Edna Severino Leite, reside com a genitora, acompanhou a vítima ao Cartório. Também ajuizou ação civil contra a acusada. 

Nelson Goncalves dos Santos, testemunha de acusação, ouvido como informante do juízo, cônjuge da neta da vítima, durante a instrução, apresentou depoimento em consonância com o depoimento prestado durante inquérito policial (fl. 15), afirmou que o acusado é pastor, adquiriu o veículo da vítima, disse que pagaria o veículo de forma parcelada, falou que pagou mas não pagou. Tiveram acesso a alguns documentos que ele falsificou. Ele se apossou do veículo da vítima e não pagou.  Ela é analfabeta, não tem conhecimento de nada. Pegou o documento do veículo e descobriram que o veículo já tinha sido transferido, e, então, a vítima Maria do Carmo e sua filha Rosimar buscaram a reparação dos bens na Justiça.

Leonardo Felipe dos Santos de Almeida, testemunha de defesa, disse que se recordar de forma vaga da questão. Sabe que se trata de uma negociação de carro, a mulher ficou descontente e entrou com ação contra o acusado. Ele pagou o carro em dinheiro. Conhece o acusado através da igreja, situada no bairro Vila Ribeiro.  Já prestou depoimento sobre os  fatos no Fórum de Assis. Não se recorda de quando os fatos se sucederam. No dia dos fatos, estava na igreja do acusado, foi arrumar o telhado da casa dele, a mulher estava negociando o carro e acompanhou ele entregar dinheiro nas mãos dela. Não se recorda do valor, mas foi pago em dinheiro. Respondeu que está preso por tráfico de drogas. Já foi até a igreja do acusado,  fica no bairro Vila Ribeiro – Assis, não se recorda do nome da rua, atrás do Paulinho Calçados. Sabe que fica perto do clube São Paulo.  Visualizou o acusado pagar a mulher, ela aparentava ser um pouco de idade. Viu o dinheiro, aparentava ser bastante. Ele não mencionou quanto era. Não se recorda se a mulher estava sozinha. Os fatos ocorreram no começo da tarde. O acusado conversava com a mulher, somente os dois. Estava na igreja dele. Só estava conversando a mulher e o acusado. Não sabe como ela chegou na igreja. 

Daniela Cristina Mrachna, escrevente do Cartório de Maracaí, testemunha do juízo, disse que Maria do Carmo foi ao Cartório para reconhecimento de firma de uma procuração para transferência de veículo e declaração de perda/extravio de recibo. Maria do Carmo estava acompanhada de um homem, mas não se recorda de quem seria. Não se recorda da fisionomia da pessoa. Maria do Carmo não aparentava estar sendo coagida para assinar o documento, o ato ocorreu de forma normal. Questionada pelo Ministério Público, respondeu que o ato de reconhecer firma é extra protocolar, de modo que a pessoa que apresenta o documento e se presume que ela entende o seu teor, preenche todas as regularidades de acordo com as normas e assina o documento. Não é feita a leitura do documento pelo cartorário, a não ser que a pessoa peça, o que não foi o caso. Confirmou que o ato de reconhecimento de firma atesta que a assinatura constante já foi depositada em Cartório. No documento do DETRAN exige-se reconhecimento de firma por autenticidade. A escrevente, então, solicita os documentos, analisa o teor dos documentos, e realiza a autenticação.  Não é obrigatória a leitura do documento, pois não se trata de ato de protocolo do cartório, seria diferente se a procuração fosse pública, caso em que teria que ler todo seu conteúdo e explica-lo. Confirmou que seu ato se resumiu em verificar a autenticidade da assinatura dos documentos, sem adentrar ao mérito do conteúdo dos documentos.

Edina Serverino Leite, testemunha do Juízo, respondeu que conhece GERIVAL de uma igreja na qual ele ia pregar na cidade de Maracaí/SP. Maria do Carmo é sua tia, reside com ela. GERIVAL comprou um carro de Maria do Carmo e pagou apenas a quantia de R$ 1.600,00 e o IPVA. Não pagou mais nada. Não viu se Maria do Carmo assinou algum recibo. Foi até o cartório de Maracaí/SP, mas não entrou no estabelecimento. No local, estava a depoente, a vítima e o acusado. Maria do Carmo foi até o cartório de livre e espontânea vontade. Não foi pressionada. 

Nota-se que a prova coligida nos autos demonstra que os fatos narrados na denúncia realmente ocorreram e o conjunto probatório tornou evidente o dolo obter vantagem ilícita em desfavor da vítima. Acerca do dolo no crime de estelionato, leciona Cesar Roberto Bittencourt: 

"O elemento subjetivo geral do estelionato é o dolo, representado pela vontade livre e consciente de ludibriar alguém, por qualquer meio fraudulento, para obter vantagem indevida, em prejuízo de outrem. Deve abranger não apenas a ação como também o meio fraudulento, a vantagem indevida e o prejuízo alheio. Hungria, a seu tempo, já chamava a atenção para esse aspecto: 'Não existe o crime sem a vontade consciente dirigida à astúcia mala que provoca ou mantém o erro alheio e à correlativa locupletação ilícita em detrimento de outrem. O dolo, na primeira figura, 'induzir em erro', deve anteceder o emprego do meio fraudulento e a produção dos resultados 'vantagem ilícita' e 'prejuízo alheio'. Na segunda figura, 'manter em erro', o dolo é concomitante ao referido erro: constatada a existência do erro, o dolo consiste exatamente em sua manutenção." (BITTENCOURT. César Roberto, Tratado de Direito Penal: parte especial, vol. 03, 2.ª ed., São Paulo: Saraiva, 2005, página 285) 

Cumpre ressaltar que a palavra da vítima, no que tange aos crimes contra o patrimônio, praticados na clandestinidade, sem a presença de testemunhas, deve ser analisada com especial relevância pelo Magistrado, que deve estar atento à existência de motivos para falsa imputação, o que não é o caso dos autos. 

Nesse sentido:

"APELAÇÃO CRIMINAL. Estelionato. Defesa pretende a absolvição por insuficiência de provas. Impossibilidade. Autoria e materialidade fartamente comprovadas. Palavra da vítima prevalece sobre a negativa do réu. Estelionato caracterizado. Condenação mantida. Dosimetria não comporta reparos. Mantém-se a fixação das basilares acima do mínimo pelos comprovados maus antecedentes. Adequada a majoração pela reincidência. Fixação do regime inicial semiaberto não merece reparos. Impossibilidade de substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Recurso improvido". (TJSP;  Apelação Criminal 0001488-35.2020.8.26.0407; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osvaldo Cruz - 1ª Vara; Data do Julgamento: 07/01/2022; Data de Registro: 07/01/2022)

"Apelação – Estelionato – Recurso defensivo – Preliminar afastada – Ausência de demonstração de prejuízo – Princípio "pas de nullité sans grief" – Mérito – Pretendida a absolvição por falta de provas – Não acolhimento –Materialidade e autoria comprovadas – Negativa do sentenciado amplamente rechaçada pelas declarações minudentes, harmônicas e coesas das vítimas – Nos crimes patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade, a palavra da vítima goza de especial relevância – Declarações dos ofendidos encontram ressonância em documentos acostados aos autos – Circunstâncias fáticas evidenciam o dolo "ab initio" (preordenado) do apelante – Dosimetria – Reprimenda não merece qualquer diminuição – Elevado prejuízo econômico gerado pelo sentenciado – Omissão da r. sentença quanto ao regime inicial de cumprimento da pena corporal, para eventual conversão da pena restritiva de direitos – Fixado, de ofício, o regime aberto, em atenção ao princípio da "non reformatio in pejus" (proibição da reforma para pior) – Recurso não provido, com fixação, de ofício, do regime prisional aberto". (TJSP;  Apelação Criminal 0083691-68.2014.8.26.0050; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 24ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/06/2021; Data de Registro: 22/06/2021)

ESTELIONATO SIMPLES. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas nos autos, não havendo que se falar em fragilidade probatória. Palavra da vítima que se reveste de especial importância, ainda mais quando corroborada por outros elementos de prova, como in casu. Depoimentos das guardas municipais que prenderam o apelante em flagrante delito na posse da res. Confissão do apelante na polícia. Conduta do apelante que não pode ser considerada insignificante. Afastamento do princípio da insignificância. Condenação mantida. PENAS. Base fixada em 1/6 acima do mínimo legal pelo mau antecedente do apelante, assim mantida na segunda fase, haja vista que compensada a reincidência com a confissão extrajudicial ora reconhecida. Decotada em 1/3 pela tentativa, em vista do iter criminis percorrido, que muito se aproximou da consumação. Pena redimensionada para 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 7 (sete) dias-multa. REGIME. E BENEFÍCIOS. E, em razão da reincidência e do mau antecedente, o apelante não faz jus ao privilégio (CP, 171, § 1º), à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou multa, ou à concessão do sursis (CP, 44, incisos II e III, e 77, incisos I, II e III, todos Código Penal), razões que também conduzem à manutenção do regime inicial semiaberto. Súmula 269, STJ. Recurso defensivo parcialmente provido, para redimensionar a pena de JOÃO EMANUEL BRÁS VIEIRA CAMPOS a 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 7 (sete) dias-multa, mantida, no mais, a respeitável sentença de primeiro grau, por seus próprios e jurídicos fundamentos, com expedição de mandado de prisão, depois de esgotada esta instância recursal". (TJSP;  Apelação Criminal 0000594-57.2017.8.26.0571; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/06/2019; Data de Registro: 17/06/2019)
 
Em agregação, ainda, expletivo consignar que, segundo o acusado, a cartorária Daniela leu em voz alta o teor dos documentos para a vítima, que tinha conhecimento do que estava assinando, entretanto, Daniela Cristina Mrachna, escrevente do Cartório de Maracaí, testemunha do juízo, disse que não é feita a leitura do documento pelo cartorário, a não ser que a pessoa peça, o que não foi o caso. 

Não bastasse, não houve, nestes autos, comprovação do pagamento do importe de R$ 20.000,00, não há, nesse sentido, nenhum documento que ateste a quitação, referida pelo acusado que, inclusive, no aspecto, pontuou que o recibo foi oral. Recebeu um recibo simples da vítima, mas não sabe onde foi parar. Não soube dizer porquê não apresentou o recibo nos presentes autos, nem nos autos nº. 1003300-45.2019.8.26.0047, resumindo-se a dizer que entregou na “judiciária”. Que tem o recibo do pagamento “oralmente”. Saliente-se, por oportuno, que a oitiva da testemunha Leonardo Felipe dos Santos de Almeida, por seu conteúdo, nada acrescentou à tese defensiva, não lhe servindo, portanto, de substrato probatório.

Não se descure, por fim, da declaração de residência (fl. 12). Note-se que o endereço, ali apontado, é o endereço do próprio acusado (fl. 572), distante e diverso do real endereço da vítima, localizado na cidade de Maracaí (fl. 05).

O conjunto probatório, portanto, apresenta-se contrário aos argumentos deduzidos pelo acusado, ensejando, assim, o reconhecimento de sua vontade livre e consciente de ludibriar a vítima, por qualquer meio fraudulento, para obter vantagem indevida, em prejuízo desta última.

O édito condenatório, portanto, é o caminho a ser trilhado.


Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria, a culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada anormal pois o acusado se valeu da sua condição de pastor, para influenciar, ganhar a confiança e tirar vantagem da fé e crença religiosa da vítima devota. O acusado ostenta maus antecedentes, conforme certificado à fl. 742, referente aos autos sob n° 0001801-92.2009.8.26.0047 (0001801-92.2009.8.26.0047). Ressalto que a Prescrição da Pretensão Executória não afasta os efeitos secundários da condenação. Nesse sentido: “A prescrição da pretensão executória não tem o condão de afastar os efeitos secundários da condenação, motivo pelo qual não obsta a valoração negativa da circunstância judicial dos antecedentes com base em registro criminal de condenação por ela alcançada” HC n. 476.154/SP, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 12/3/2019, DJe de 28/3/2019.)  Não há elementos, nos autos, que permitam aferir sua conduta social de forma negativa, bem como sua personalidade. Os motivos são próprios à espécie. As circunstâncias são negativas pois o acusado também enganou o DETRAN/SP apresentando documento que sabia falso. As consequências do delito foram anormais, pois trata-se de vítima simples e humilde, que se mantinha com renda mínima de aposentada, sendo esta a motivação para a alienação do veículo, ou seja, angariar verbas para sustentar a família. O comportamento da vítima nada influenciou para a prática da conduta pelo denunciado. Nesse sentido, fixo a pena-base em 03 anos de reclusão e ao pagamento de 15 dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes atenuantes e agravantes.

Na derradeira fase da dosimetria, ausentes causas de diminuição. Presente a causa de aumento do artigo 171,§ 4° do Código Penal pois a pena foi praticada contra idoso. 

Considerando que, o §4° do artigo 171, do Código Penal, em sua redação original previa a aplicação da pena em dobro, se o crime fosse cometido contra idoso e considerando, ainda, que com o advento da Lei n° 14.155/2021 a causa de aumento passou a ser de 1/3 ao dobro, entendo que houve a novatio in mellius,  sendo cabível a aplicação da Lei n° 14.155/2021, nos termos do artigo 2°, parágrafo único, do Código Penal. Portanto, aumento a reprimenda na fração de 1/3, e fixo-a, definitivamente, em 04 anos de reclusão e ao pagamento de 15 dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para condenar Gerival Ferreira dos Santos como incurso nas sanções do artigo 171, caput, e §4º, do Código Penal à pena de 04 anos de reclusão e ao pagamento de 15 dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.

Em razão da presença de maus antecedentes, culpabilidade acentuada, circunstâncias e consequências negativas do crime, o início do cumprimento da pena dar-se-á em regime semiaberto, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal.

Ante a presença de maus antecedentes, a culpabilidade acentuada, incabível a substituição da reprimenda por restritivas de direitos (artigo 44, III do Código Penal). Em razão do montante da pena aplicada, a presença de maus antecedentes, a culpabilidade acentuada, incabível a concessão de sursis (artigo 77, caput e inciso II, do Código Penal).

Ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em relação a esse processo (art. 387, § 1º, do CPP), eis que assim respondeu ao longo do devido processo legal. 

Deixo de fixar a verba mínima indenizatória do art. 387, IV, do CPP, pois a questão não foi debatida nos autos.  

Carreio ao acusado o pagamento das custas, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003. 

Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol de culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5°, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 5) Comuniquem-se à vítima o conteúdo desta decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do CPP.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Maracai, 28 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA