1500775-50.2022.8.26.0072
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... fizesse isto; responde por um outro tráfico de 2021, não respondeu enquanto menor de idade”. Eis o extrato da prova oral produzida em juízo. Com efeito, as circunstâncias do caso concreto revelam que o acusado trazia consigo drogas para o fim de tráfico. A variedade e quantidade de entorpecentes apreendidos, além de ter sido encontrado dinheiro, sem comprovar a origem lícita ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Parque Eldorado, Bebedouro - SP - cep 14706-136

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
1500775-50.2022.8.26.0072
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR DE SOUZA
Data da audiência:
01/12/2022 às 15:20h


Em quinta-feira, 01 de dezembro de 2022, às 15:48 horas, nesta cidade e comarca de Bebedouro, Estado de São Paulo, na sala de audiências virtual do Juízo de Direito da 3ª Vara Judicial, sob presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JOÃO CARLOS SAUD ABDALA FILHO, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal movida por Justiça Pública contra JOÃO VITOR DE SOUZA, realizada por meio virtual, nos termos dos Comunicados CG nº 284/2020 e nº 208/2022 e Provimento CSM nº 2651/2022. Apregoadas as partes, compareceram: o Dr. Enzo de Almeida Carrara Boncompagni, Promotor de Justiça, o Acusado JOÃO VITOR DE SOUZA, acompanhado do Advogado Dr. Claudio Francisco Cantero OAB/SP 327061. Presentes ainda as testemunhas: Kleber Nascimento Teixeira de Magalhães e Ivan Tiago Mendicino. Com relação ao uso de algemas, não se verifica nenhum óbice já que devidamente justificado pelo fato de ter poucos servidores dentro da Penitenciária e o manejo de diversos presos, o que serve para proteção da integridade física e segurança de todos. Abertos os trabalhos, após comunicação reservada do Acusado com seu Defensor, foi colhida a prova oral conforme termos que seguem em apartado (Kleber, Ivan e João Vitor). O(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) e o interrogatório do acusado foram registrados em formato de mídia digital de áudio e vídeo, a fim de garantir-se maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme disciplinam o item 77, cap. II, das NCGJ; e Art. 405 do CPP, com o que não houve oposição das partes, dispensando-se as transcrições, tudo conforme mídia que será importada para o sistema após a audiência (certidão anexa). Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e aberta a fase de debates orais pelas partes. Pela ordem, o ilustre representante do Ministério Público apresentou seus memorias orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela condenação do Réu, nos termos da denúncia. Pela ordem, foi dada a palavra a Defesa que apresentou seus memoriais orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pelo reconhecimento da excludente de culpabilidade, com a absolvição do Réu, e, subsidiariamente, pela desclassificação para o crime do art. 28 da Lei nº 11.343/2006. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de JOÃO VITOR DE SOUZA, já qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Narra a denúncia que, no dia 11/07/2022, por volta das 11h30, no local indicado na inicial acusatória, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 27 (vinte e sete) eppendorfs contendo cocaína, pesando 13,91g, 08 (oito) pedras de crack, pesando 1,7g, 01 (uma) porção de maconha, pesando 1,55g, e 01 (uma) porção de cocaína, com peso de 7,47g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O acusado foi preso em flagrante (fl. 1). Em audiência de custódia, realizada no dia 12/07/2022, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicado CG nº 284/2020, Provimento CSM nº 2651/2022 e Autorização da E.CGJ), a prisão foi convertida em preventiva (fls. 49/52). A denúncia foi recebida em 24/08/2022 (fls. 120/121). O acusado foi citado (fl. 134). Nos termos da decisão de fls. 149/150, a prisão preventiva foi mantida. Resposta à acusação às fls. 158/161. Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 01/12/2022 (fls. 165/167). Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data, por meio virtual, nos termos dos Comunicados CG nº 284/2020 e nº 208/2022 e Provimento CSM nº 2651/2022, se procedeu à inquirição das testemunhas de acusação e ao interrogatório do acusado e foi encerrada a instrução. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento da excludente de culpabilidade, com a absolvição do acusado, e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime do art. 28 da Lei nº 11.343/2006. É o relatório. Fundamento e decido. A acusação é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/4, boletim de ocorrência de fls. 5/7, auto de exibição e apreensão de fls. 9/10, laudos periciais de fls. 12/16, 77/79, 90/97, 98/100, 105/108 e 109/117, laudo de exame químico toxicológico de fls. 72/75, e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial. Quanto à autoria, necessária análise mais detida. O policial militar Kleber, em juízo, relatou que “em patrulhamento, viram o acusado, que não conhecia por ser novo da cidade, mas seu parceiro já tinha abordado o acusado anteriormente; ele estava com um volume embaixo da cintura; ele pulou da bicicleta em fuga; correram atrás dele; com ele tinha pochete, onde tinha drogas (cocaína e maconha), dinheiro e rádio HT; o acusado disse que a droga era do Guilherme que até acharam no bairro depois de procurar, mas este não tinha nada e negou”. O policial militar Ivan, em juízo, confirmou o depoimento de seu colega e ainda relatou que “em local conhecido como ponto de tráfico; viram o acusado com volume na cintura; ele tentou fugir; com ele tinha pochete com 1 porção de maconha, vários pinos de cocaína e crack, além de mais de duzentos reais em cédulas diversas e rádio HT; ele disse que estava guardando para um colega, o qual foi localizado e não tinha nada de ilícito; já conhecia o acusado em razão de outras abordagens”. Ao ser interrogado em juízo o acusado “confirma que estava com a pochete com as drogas e dinheiro; só guardava para o traficante, em troca recebia drogas, porque é dependente; estava sendo ameaçado também porque morava no 'fumódromo'; as vezes, guardava para o Guilherme, para evitar que ele fosse encontrado com a droga; sabia que tinha drogas no local; era ameaçado pelo Guilherme, caso não fizesse isto; responde por um outro tráfico de 2021, não respondeu enquanto menor de idade”. Eis o extrato da prova oral produzida em juízo. Com efeito, as circunstâncias do caso concreto revelam que o acusado trazia consigo drogas para o fim de tráfico. A variedade e quantidade de entorpecentes apreendidos, além de ter sido encontrado dinheiro, sem comprovar a origem lícita (motivo pelo qual o dinheiro deve ser perdido em favor da União), e rádio HT, denotam a traficância. Além disso, os policiais militares ouvidos na esfera policial e em juízo foram enfáticos em dizer que estavam em patrulhamento pelo local, conhecido como ponto de venda de drogas, quando viram o acusado de bicicleta, o qual já é conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas, e então indagaram o que ele tinha no bolso e alegou que era um celular, sendo que verificaram que tinha um volume na cintura do acusado e perceberam que era uma pochete. Relataram que ao fazerem menção de descer da viatura, o acusado largou a bicicleta e saiu correndo, mas foi perseguido e abordado. Afirmaram que na referida pochete havia 27 eppendorfs contendo cocaína, 08 pedras de crack, 01 porção de maconha, 01 outra porção de cocaína envolta em plástico, dinheiro (R$204,60), um rádio HT e um celular e ainda no bolso da bermuda do acusado tinha outro celular, bem como que ao ser indagado o acusado negou a propriedade das drogas, alegando que apenas estava transportando as drogas para outro indivíduo, que não informou quem era. Conforme reiterado pela jurisprudência, a palavra dos policiais militares que atuaram na ocorrência não deve ser vista com ressalvas, quando não afastada a credibilidade por outras provas, já que eles são agentes do estado, servindo justamente para afastar a criminalidade e não há nada nos autos que indique que estão imputando falsamente a conduta. Ademais, o acusado confessou que estava transportando as drogas para um indivíduo que conhecia apenas como “Guilherme”, o que se enquadra no tipo de tráfico de drogas, além de afirmar que “às vezes” transportava e guardava drogas para traficante evitar ser preso. A alegação de que fazia isto em razão de ameaças, além de não estarem comprovadas nos autos, não justifica a prática criminosa, pois não há que se falar em coação moral irresistível. O fato de também ser usuário de drogas não afasta a prática comprovada da traficância. Confirma-se a traficância: o local ser conhecido como ponto de tráfico de drogas; o acusado ter corrido ao perceber que seria abordado pelos policiais; a quantidade e variedade das drogas, acondicionadas para a venda, o dinheiro, sem comprovar a origem lícita, e o rádio HT encontrados em poder do acusado; a confissão no sentido de que estava transportando os entorpecentes para traficantes. Deste modo, configurado o crime de tráfico de drogas, passo a dosimetria da pena. Na primeira fase da dosimetria da pena, quanto às circunstâncias judiciais, não há o que se majorar. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal. Na segunda fase, não há agravante, mas presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão. Porém, deixo de atenuar a pena, pois já fixada no mínimo legal (Súmula nº 231 do STJ). Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento, mas presente a causa de diminuição do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006. Em que pese o entendimento deste juízo, de rigor a observância do tema 1139 do STJ ("É vedada a utilização de inquéritos e/ou ações penais em curso para impedir a aplicação do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06" ), isto porque não há mais elementos nos autos a demonstrar traficância habitual juntamente com o único processo em andamento, além do que o acusado é tecnicamente primário, não possui maus antecedentes, nem está comprovado que nesta época se dedicava às atividades criminosas ou integrava organização criminosa. Assim e diante da quantidade e tipo de entorpecentes (27 eppendorfs contendo cocaína, 08 pedras de crack - mais prejudiciais, além de 01 porção de maconha e 01 porção de cocaína), diminuo a pena em 1/2 (metade). Portanto, fixo a pena em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no piso legal. Tendo em vista a quantidade de pena e por ser o acusado tecnicamente primário, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Presentes os requisitos legais (art. 44 do CP), substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço à comunidade pelo mesmo prazo da pena, à razão de uma hora de trabalho por dia de condenação, em estabelecimento a ser definido pelo juízo da execução (art. 46 do CP); e interdição temporária de direitos, consistente em proibição de frequentar bares, boates e lugares congêneres onde sirva bebida alcoólica ou drogas (art. 47, inciso IV, do CP). Tratando-se de crime cometido contra a saúde pública e a segurança pública, não há que se falar na possibilidade de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a aplicação do art. 387, inciso IV, do CPP. Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para o fim de CONDENAR o acusado JOÃO VITOR DE SOUZA, como incurso no crime descrito pelo artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, com valor mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço à comunidade pelo mesmo prazo da pena, à razão de uma hora de trabalho por dia de condenação, em estabelecimento a ser definido pelo juízo da execução (art. 46 do CP); e interdição temporária de direitos, consistente em proibição de frequentar bares, boates e lugares congêneres onde sirva bebida alcoólica ou drogas (art. 47, inciso IV, do CP). O acusado encontra-se preso preventivamente desde a data em que ocorreu o crime e o regime inicial imposto foi o aberto. Assim sendo, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade por este processo. Expeça-se ALVARÁ DE SOLTURA clausulado. Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. Fixo os honorários do Defensor dativo (nomeação fl. 40) no máximo do respectivo item da tabela do convênio OAB-Defensoria. Expeça-se a certidão de praxe. Após o trânsito em julgado: Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei nº 11.343/06; Decreto o perdimento do dinheiro apreendido (fl. 66) em favor da União, que deve ser destinado ao FUNAD; Decreto o perdimento dos celulares apreendidos e rádio ht (fl. 9) em favor da SENAD, e havendo recusa ou não manifestação de interesse expresso em 30 (trinta) dias, determino a sua destruição; Oficie-se Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico; Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF; Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva. Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Cumpra-se. Bebedouro/SP, 01 de dezembro de 2022". Sentença Publicada em Audiência. Após, pelo Promotor de Justiça foi dito: "MM. Juiz, não há interesse recursal para o Ministério Público". Na sequência, pelo Réu e por seu Advogado foi dito: "MM. Juiz, concordamos com a r. Sentença e neste ato renunciamos ao direito de interpor recurso, requerendo o imediato trânsito em julgado" (mídia digital). Após, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Homologo a renúncia tácita e expressa das partes ao direito de interpor recurso. Certifique-se o imediato trânsito em julgado da Sentença. Expeça-se o necessário. Após, ao arquivo". Por fim, diante da realização de audiência virtual, dispensada a assinatura neste termo. Nada mais. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, às 16:30 horas. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Assistente Judiciário, M366165, digitei. 

Promotor de Justiça:

Advogado(a)(s):

Acusado(a)(s):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA