1500681-95.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... entendimento: "APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Defesa pretende a redução da pena, afastamento da agravante do delito praticado durante a pandemia do COVID-19, compensação das atenuantes com a recidiva e o abrandamento do regime prisional. Parcial acolhimento. Autoria e materialidade sobejamente comprovadas sequer foram objeto do recurso defensivo. Prisão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
1500681-95.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WEDEILSON MARTINS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha


V I S T O S. 




RENIVALDO BENEVIDES MOTA e WEDEILSON MARTINS, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incursos no artigo 155, §§1º e 4º, incisos I e IV, porque, segundo a denúncia, no dia 06 de maio de 2021, por volta de 04h15min, na Rua Acácia, nº 257, Vila Guanabara, nesta cidade e Comarca de Birigui, durante o repouso noturno, mediante rompimento de obstáculo e agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com outros dois sujeitos não identificados, subtraíram, para eles, coisa alheia móvel, consistente em uma geladeira, da marca Consul, cor branca, avaliada em R$ 800,00 (oitocentos reais) e pertencente à vítima Ednei Bascherotto da Silveira.

Consta ainda, que WEDEILSON MARTINS, já qualificado nos autos, também foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO SE SÃO PAULO, como incurso no artigo 329, caput, na forma do artigo 69, caput, ambos do Código Penal, c.c. o artigo 61, II, “j”, do mesmo código, porque, segundo a denúncia, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço descritas acima, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio.
A denúncia foi recebida às fls. 136/137. O réu Wedeilson foi devidamente citado, apresentando resposta escrita à acusação às fls. 243/245. O corréu Renivaldo não foi localizado para ser citado pessoalmente (fl. 246), razão pela qual os autos foram suspensos, nos termos do artigo 366, do Código de Processo Penal (fls. 273/274) e desmembrados em relação a ele (288/289).

Ratificada a decisão que recebera a denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião na qual foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas em comum, interrogando-se, posteriormente, o réu Wedeilson (fls. 300/302).

Em alegações finais apresentadas oralmente, o representante do Ministério Público requereu a procedência da acusação e, por conseguinte, a condenação do réu, nos termos da denúncia ofertada.

Requereu, ainda, a fixação da pena-base acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes, o reconhecimento da agravante da reincidência específica, a aplicação do aumento de pena atinente ao repouso noturno, a aplicação do concurso material de crimes, a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou sursis processual e o regime fechado para início de cumprimento da pena.
A defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deduzido na presente ação penal é parcialmente procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução processual penal, a materialidade delitiva do crime de furto restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 10/13, auto de exibição entrega de fl. 14, laudo pericial de fls. 225/229, bem como pelos depoimentos colhidos nos autos.

A autoria, da mesma forma, também restou induvidosa. Vejamos.
Interrogado em juízo, Wedeilson afirmou que participou do furto que ora se apura, alegando que no dia dos fatos havia acabado de usar entorpecentes e por este motivo se dirigiu ao centro da cidade a fim de conseguir dinheiro para comprar mais drogas. Segundo o depoente, durante o trajeto, visualizou alguns indivíduos transportando uma geladeira e se aproximou, sendo que um deles ofereceu dinheiro para que o depoente auxiliasse no transporte da geladeira, com o que aceitou o depoente.

Sobre a dinâmica da abordagem policial, o réu relatou: “Quando a gente tá acabando de sair de trás das fábricas, ali [...] A viatura veio e todo mundo correu. Eu tinha acabado de fazer uso de droga e por ter assustado e corri também [...] Continuei correndo e ele desceu a pé atrás de mim e ele conseguiu me alcançar e fez dois disparos pra cima com a arma dando voz de parada [...] Ele conseguiu dar jogo de corpo e eu me bati na grade e ele chegou me agredindo dando coronhada e bicudo em mim. Aí ele conseguiu me levantar no mata leão e batia com a coronha da arma na minha cabeça [...] Aí eu falei: Senhor eu não sei de nada, eu sei quem roubo, sei onde o cara mora. Aí ele falou: Não. É você mesmo e me algemou [...] Em momento algum eu investi nele. Corri sim, mas investi o policial, nunca. Nunca resisti à prisão [...] Chegando na viatura, não tem como eu correr porque eu já tava algemado [...] Fui convidado a ajudar carregar, aí eu carreguei a geladeira [...] Não fui pra cima dele”.
Ao ser questionado, o réu afirmou que não questionou acerca da origem ilícita da geladeira, porém, declarou: “Vossa excelência, se eu disser pro senhor que eu perguntei sobre a geladeira, eu vou ta mentindo e se eu disse que eu não sabia que a geladeira era roubada também vou estar mentindo”.

Por sua vez, o policial militar Paulo César de Souza Guisso narrou que no dia dos fatos recebeu informação, via Copom, sobre a ocorrência de um furto em residência, onde o solicitante visualizou os indivíduos transportando um objeto que aparentava ser uma televisão. Ao chegar à Rua Islândia, o depoente visualizou quatro indivíduos carregando uma geladeira, sendo que dois deles empreenderam fuga pulando o muro de um sindicato, enquanto Renivaldo foi abordado pelo policial Cacuri.

A testemunha declarou que o indivíduo identificado posteriormente como Wedeilson, ao receber ordem de parada, tentou se evadir, sendo acompanhado pelo depoente e detido nas proximidades da Rua Estados Unidos. Segundo o depoente, o réu ofereceu resistência ao ser algemado, sendo necessário o uso de força física moderada, bem como técnicas de defesa pessoal para conter Wedeilson.

Afirmou que mesmo algemado e colocado na viatura, o réu  tentou fugir novamente, mas foi detido pelo depoente, o qual retornou ao local em que os indivíduos foram surpreendidos com a res furtiva. 

Ao ser questionado, acerca da resistência, o policial relatou: “Ele investiu contra mim para então conseguir fugir, porque ele viu que na corrida não ia dar conta. Aí ele tentou investir contra mim para voltar a correr porque eu já tinha alcançado ele [...] Infelizmente eu não vou saber precisar para o senhor, porque é tudo muito rápido, tudo muito instintivo (sobre quais foram os meios utilizados para conter Wedeilson)”.
No mesmo sentido foi a declaração do policial militar Rodrigo Fernandes Cacuri, acrescentando que a ocorrência chegou ao conhecimento da polícia militar por volta das 04h00min.

Pois bem. Conforme se observa, o conjunto probatório não deixou dúvidas de que Wedeilson praticou o crime de furto descrito na denúncia.

Os depoimentos prestados pelos policiais militares foram harmoniosos e seguros, apontando o réu como um dos autores da subtração.

Referidos depoimentos, cumpre salientar, têm valor probatório idêntico àquele prestado por outras pessoas, notadamente se em sintonia com as demais provas produzidas, como é o caso dos autos. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Supremo Tribunal Federal (HC 87.662-PE, Rel. Min. CARLOSBRITO, j.5.9.06) e no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 151.150-SC, Rel. Min. JOSÉDANTAS, j. 7.4.98).

Nesse sentido: “Prova – Furto – Crime marcado pela clandestinidade – Procedência da lide com base na existência de indícios fortes em harmonia com prova oral colhida com a garantia do contraditório – Possibilidade – Tratando-se de delito de furto, crime marcado pela clandestinidade, onde o agente se cerca de todas as cautelas para a perpetração da ilicitude ou dificultando provas mais contundentes, impõe-se a procedência da lide com base na existência de indícios fortes em harmonia com prova oral colhida com a garantia do contraditório.” (TACRIMSP – AP 1.042.365 – 15ª C – Rel. Juiz Geraldo Lucena – J. 10.04.1997).

Outrossim, não se pode ignorar que o réu foi surpreendido transportando a geladeira subtraída na companhia de outros três indivíduos. Ademais, a vítima reconheceu a res furtiva recuperada, reforçando a conclusão do envolvimento do réu no crime de furto.
Nesse sentido: “Prova – Furto – Crime marcado pela clandestinidade – Procedência da lide com base na existência de indícios fortes em harmonia com prova oral colhida com a garantia do contraditório – Possibilidade – Tratando-se de delito de furto, crime marcado pela clandestinidade, onde o agente se cerca de todas as cautelas para a perpetração da ilicitude ou dificultando provas mais contundentes, impõe-se a procedência da lide com base na existência de indícios fortes em harmonia com prova oral colhida com a garantia do contraditório.” (TACRIMSP – AP 1.042.365 – 15ª C – Rel. Juiz Geraldo Lucena – J. 10.04.1997).

Anoto, ainda, que o réu não apresentou nenhum fato concreto ou justificativa convincente que pudesse contrariar as provas produzidas na presente ação penal.
Pelo contrário, o réu alterou sua declaração em juízo, alegando que na data dos fatos visualizou três indivíduos carregando uma geladeira e se aproximou para ajudar em troca de dinheiro, enquanto na Delegacia de Polícia alegou que estava sozinho na via pública e foi abordado pela polícia militar que o acusou da subtração. 
Vê-se, pois, que as versões contraditórias acima mencionadas não merecem prosperar, notadamente porque o réu foi surpreendido pelos policiais militares carregando a res furtiva e não logrou êxito em comprovar suas alegações.
Anoto por oportuno, que o uso voluntário de drogas, sem qualquer comprometimento da capacidade de entender o caráter criminoso do fato e de determinar-se conforme este entendimento, não tem o condão de afastar a culpabilidade do réu.
Nesse mesmo entendimento: “Decerto o artigo 45 da Lei 11343/06 consagra a isenção da pena ao portador de dependência química, sendo necessária a efetiva demonstração de tal fato em juízo, situação inexistente nos autos, seria ônus da defesa comprovar tal alegação pelos meios legais consagrados na legislação pátria, mormente mediante apresentação de laudo técnico-pericial. À mingua de tal prova, impossível reconhecer a tese ventilada pela combativa defesa técnica” (TJES, Apelação Criminal, 12111130477, Relator: CATHARINA MARIA NOVAES BARCELLOS, Órgão julgador: PRIMEIRA CÂMARA CRIMINAL, Data de Julgamento: 21/03/2012, Data da Publicação no Diário: 02/04/2012).

Ressalte-se que a conduta do réu desautoriza a aplicação do princípio da insignificância, sob pena de se tornar antijurídica uma conduta que é notoriamente ilícita, incentivando a prática delituosa (cf. STF, HC nº 107733, rel. Min. Luiz Fux). Além disso, a aplicação do princípio em tela indiscriminadamente, sem atenção à situação concreta, deixaria de tutelar o patrimônio do indivíduo médio e de poucas posses, como é o caso dos autos.

De outro lado, anoto que incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 155, § 1º, do Código Penal, uma vez que o furto foi praticado durante o repouso noturno.
Assim entende a jurisprudência: “Praticado o crime de furto durante o tempo que é, pelos costumes sociais, destinado ao repouso noturno, incide a agravante do § 1º do art. 155” (RT 600/459-461 e RTJ 114/1214).

Outrossim, incide a qualificadora do concurso de duas ou mais pessoas na prática do delito em questão. O conjunto probatório demonstra com clareza que o delito foi realizado entre o réu, Renivaldo e outros dois indivíduos não identificados, sendo suficiente para ensejar na qualificadora em apreço.

Julio Fabbrini Mirabete  leciona que: “O concurso de duas ou mais pessoas também qualifica o roubo, dada a maior periculosidade dos agentes, que se unem para a prática do crime, dificultando a defesa da vítima. Não importa que um dos dois agentes seja inimputável ou que apenas um pratique o ato executório do crime. (...) Evidentemente, para se definir o concurso de agentes é irrelevante a identificação do parceiro do réu; o que é indispensável é a certeza de sua existência”.

Pontuo, ainda, que o furto também foi praticado mediante rompimento de obstáculo, nos termos do § 4º, inciso I, do art. 155 do Código Penal, uma vez que o laudo do instituto de criminalística de fls. 225/229, atestou que: “... O acesso às dependências internas se deu por arrombamento da porta da sala, voltada para a parte anterior da residência, a qual era de madeira, uma folha, almofadada, apresentava fratura em seu terço médio e marcas de mossas no batente, ocasionadas com uso de instrumento à guisa de alavanca orientado de fora para dentro...”.

Diante da presença de duas circunstâncias qualificadoras, uma delas será utilizada para qualificar o crime, ao passo que a outra será valorada como circunstância judicial.

Por outro lado, o conjunto probatório não demonstrou a prática do crime de resistência.

Conforme é cediço, para a configuração do delito de resistência, é necessário que o sujeito ativo oponha-se ao ato legal, mediante violência ou ameaça. No elemento “violência”, é necessária uma conduta atuante e positiva, ou seja, o crime só se perfaz com a chamada vis corporalis - força empregada contra a pessoa.

NELSON HUNGRIA leciona que “A oposição deve ter, na espécie, um caráter militante. A simples desobediência ou resistência passiva (vis civilis) poderá constituir outra figura criminal (art. 330), sujeita a penalidade sensivelmente inferior. Se não há emprego de violência (vis physica, vis corporalis) ou de ameaça (vis compulsiva), capaz de incutir medo a um homem de tipo normal, limitando-se o indivíduo à inação, à atitude ghândica, à fuga ou tentativa de fuga, à oposição branca, à manifestação oral de um propósito de recalcitrância, à simples imprecação de males (pragas), não se integra a resistência”(Comentários ao Código Penal. Volume IX. 2ª edição. Rio de Janeiro: Forense, 1959, p. 411).

No caso dos autos, a prova oral revela que o réu alterou-se ao não concordar com a abordagem policial e empreendeu fuga no intuito de não ser detido. Contudo, não há qualquer descrição da suposta atitude violenta praticada contra o policial militar, ao passo que o réu negou a resistência. Dito de outro modo, a vítima não detalhou qual teria sido a violência sofrida em razão da conduta do réu, limitando-se a afirmar que o réu investiu contra o policial.

Ainda que o laudo pericial tenha apontado lesões corporais na vítima, não se pode concluir que tais lesões foram ocasionadas em razão da resistência oposta pelo réu, não se podendo descartar a hipótese de se tratar de lesões corriqueiras causadas pela atuação policial.


Assim, não restou cabalmente demonstrado que o réu se opôs à execução do ato legal mediante violência ou grave ameaça, sendo de rigor sua absolvição.
A jurisprudência pátria é no sentido de que: “Resistência. Delito não configurado. Acusado que apenas protestou contra sua prisão, que considerava injustificada. Absolvição decretada. Apelação provida. inteligência do art. 329 do CP. (...) Não configura o delito de resistência o fato de o acusado, ao ser preso, sob o efeito ou não de estupefacientes, esbravejar e protestar contra os policiais que o detinham”.(RT 543/322-3).
TACRSP: “Resistência. Delito não caracterizado. Mera indisciplina do acusado, ao ser preso, rebelando-se contra seus detentores. Absolvição mantida (...).”.(RT 423/422). 
“O elemento violência exigido pelo crime de resistência se refere tão-somente à "vis compulsiva", ou seja, a força empregada contra a pessoa" (JTACRIM20/59).
Comprovadas a materialidade e autoria delitivas pelo crime de furto qualificado, e um decreto condenatório é medida que se impõe.

Passo, pois, à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu possui péssimos antecedentes, consoante se observa da folha de antecedentes acostada às fls. 44/49 (Proc. nº 0000289-45.2015.8.26.0603, Proc. 0005832-02.2008.8.26.0077, Proc. nº 0011690-53.2004.8.26.0077, Proc. nº 0011825-02.2003.8.26.0077 e Proc. nº 0019931-45.2006.8.26.0077), o que recomenda a exasperação da pena base. Ademais, não se pode ignorar que o delito foi praticado mediante o concurso de pessoas, o que recomenda a exasperação da pena base.

Dito isso, fixo as penas em 1/4 acima do mínimo legal, isto é, 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.

Na segunda fase, ausente circunstâncias atenuantes da pena. De outro lado, reapreciando entendimento anterior adotado por esse juízo, incabível a agravante prevista no art. 61, inc. “j”, do Código Penal, eis que não restou devidamente comprovado nos autos que o réu se aproveitou das circunstâncias de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado de calamidade pública decretado em virtude da pandemia do COVID-19.

Nesse mesmo entendimento: "APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Defesa pretende a redução da pena, afastamento da agravante do delito praticado durante a pandemia do COVID-19, compensação das atenuantes com a recidiva e o abrandamento do regime prisional. Parcial acolhimento. Autoria e materialidade sobejamente comprovadas sequer foram objeto do recurso defensivo. Prisão em flagrante. Réu confesso. Seguro relato das testemunhas descrevendo a dinâmica criminosa e imputando ao acusado a responsabilidade pelos fatos narrados na denúncia. Condenação inevitável. Dosimetria comporta reparos. Na segunda etapa, necessário afastar a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Da mesma forma, imperioso compensar as atenuantes da confissão e da menoridade relativa com a agravante da reincidência. Súmula 545 do E. STJ. Impossível a concessão do privilégio. Regime fechado decorre de expressa determinação legal e foram devidamente fundamentados nos autos. Súmulas nº 718 e 719 do C. STF e 440 do e. STJ. Inviável a substituição por restritiva de direitos. Recurso parcialmente provido" (TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n° 1512067-20.2020.8.26.0228, Rel, Des. Andrade Sampaio, v.u., j. 12.02.2021).

Presente, contudo, a circunstância agravante genérica da reincidência (Processo nº 0001001-30.2018.8.26.0603 – fls. 44). Assim, agravo a pena em 1/6, perfazendo 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Na terceira fase da fixação da pena, verifica-se a presença da causa de aumento caracterizada pelo repouso noturno. Dessa forma, aumento a reprimenda em 1/3 (um terço), resultando em 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias multa.
O réu possui péssimos antecedentes e é reincidente, de sorte que a pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado. Por identidade de razões, não preenche os requisitos legais para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou à suspensão condicional da pena.

O réu não poderá recorrer em liberdade, porquanto persistem os motivos que deram ensejo à custódia cautelar e a presente sentença vem apenas a reforçar os requisitos ensejadores de sua prisão cautelar.
 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por meio da presente ação penal para:

a) CONDENAR WEDEILSON MARTINS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §§1º e 4º, inciso I e IV, do Código Penal, à pena de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal.

b) ABSOLVER WEDEILSON MARTINS qualificado nos autos, da prática do delito previsto no artigo 329, caput, do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado e o réu não poderá recorrer em liberdade.  Expeça-se mandado de prisão e recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Atendo ao disposto no novel artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, após 90 (noventa) dias contados da publicação da sentença, torne os autos conclusos para revisão da necessidade de manutenção ou não da decisão que manteve as prisões preventivas, mantendo-se os autos na fila "acompanhamento de prisão preventiva".
Transitada em julgado a presente decisão comunique-se a Justiça Eleitoral, para os fins previstos no art. 15, III, da CF.

Condeno o réu no pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, o disposto no art. 98 e seguintes do Código de Processo Civil.

P.R.I.

Birigui, 11 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA