1500386-28.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... que o dinheiro era oriundo do tráfico de droga. Thiago (falecido) fazia a 'recolha' do dinheiro oriundo do tráfico. Ele, MICHAEL, realizava a contabilidade e armazenamento naquele imóvel que ocupava, ganhando quantia para tal finalidade. O réu não forneceu outros detalhes.
O policial Thiago acrescentou que uma pessoa fugiu pelo telhado das casas, mas as diligências não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500386-28.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500386-28.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2050621/2022 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 23170978 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 885/22/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2050621 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MICHAEL PEREIRA DE SOUZA e outros
Réu Preso

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte






Vistos.




MICHAEL PEREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 16, caput, da Lei n°10.826/03, porque desde data incerta, mas até o dia 21 de fevereiro de 2022, na Rua Joaquim Xavier Curado, nº 197, bairro Independência, nesta Comarca de São Bernardo do Campo, possuía e mantinha em depósito um fuzil calibre .556, marca Colt, número de série SNCSL115514, de uso restrito, além de um carregador municiado com 30 cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo o apurado, o acusado possuía e mantinha em sua casa um fuzil calibre .556, marca Colt, número de série SNCSL115514, de uso restrito, além de um carregador municiado com 30 cartuchos íntegros.
Na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento tático pela Rua Joaquim Xavier Curado, altura do numeral 197, quando notaram que o veículo Fiat/Mobi, de placas GEG-1J62, era conduzido em alta velocidade no sentido contrário da viatura, razão pela qual deliberaram pela abordagem. 
Para tanto, os policiais desembarcaram, se posicionaram em lados opostos da via e determinaram que o condutor, identificado como Thiago de Souza Dutra, desligasse o automóvel e saísse com as mãos na cabeça.
Ocorre que, ao invés de obedecer à ordem dos policiais, Thiago sacou uma pistola e a apontou em direção a um dos policiais que, temendo por sua vida e visando repelir a iminente e injusta agressão, efetuou três disparos de arma de fogo em direção a ele, alvejando-o. O outro policial também efetuou um disparo, novamente alvejando Thiago, que caiu ao solo, foi socorrido ao Pronto Socorro Central, mas veio a óbito (laudo necroscópico às págs.227/231).
Em buscas pelo interior do veículo, os policiais encontraram no banco do passageiro um recibo preenchido com o valor de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), com a inscrição “Curado, 197”. Então, quando solicitaram apoio de outras viaturas, constataram que a referida inscrição se referia ao endereço em que estavam, qual seja, Rua Joaquim Xavier Curado, nº 197, e que no local havia um imóvel residencial.
Em dado momento, o acusado saiu daquela casa e, depois de informado acerca do ocorrido, franqueou a entrada aos policiais. Realizadas buscas pelo imóvel, os agentes públicos localizaram atrás da porta do banheiro um fuzil calibre .556, marca Colt, número de série SNCSL115514, além de um carregador municiado com 30 cartuchos íntegros.
Indagado, MICHEL admitiu informalmente que tinha conhecimento do referido fuzil e ainda lhes indicou a existência de uma mala contendo dinheiro em um dos quartos da residência, em um baú acoplado a uma cama.
Os policiais encontram a mala no local indicado e, em seu interior, grande quantidade de dinheiro em espécie.
Em uma cômoda existente no mesmo quarto, os policiais encontraram malotes para o transporte de dinheiro, elásticos de dinheiro, bem como uma máquina contadora de cédulas e dois celulares .
Ainda na residência, havia uma motocicleta Honda/CBR 600, placas MHM-4H57, e pouco mais acima do imóvel, estacionado na via pública, estava o automóvel Hyundai/I30, placas ENS-3A30, que, juntamente com o veículo Fiat/Mobi, de placas GEG-1J62, foram apreendidos.
Já na Delegacia de Polícia, os policiais fizeram novas buscas nos referidos veículos, e encontraram, oculta no painel do automóvel Fiat/Mobi, outra vultosa quantia de dinheiro em espécie, além de diversos recibos e outras anotações que indicam o nome ou o apelido de pessoas e, possivelmente, valores em dinheiro que lhes foram destinados. Dentre os referidos nomes, constam: “THIAGO”, “GORDÃO”, “FELIPINHO”, “DIOGO”, “BOY”, “RICHARD”, “DA LESTE”, “JONAS”, “ALEMÃO”, “RIOTARDY”, “VITINHO” e “LÉO” (págs. 42/47, 216/217 e 220/226).
Realizada a contabilidade das cédulas encontradas no interior da residência e no painel do automóvel, apurou-se a apreensão do valor total de R$ 449.204,00 (quatrocentos e quarenta e nove mil, duzentos e quatro reais), conforme BO de págs. 129/131, comprovante de depósito de págs. 132/133 e fotografias de págs. 121/122.
Nestas circunstâncias, o acusado foi preso em flagrante e conduzido à Delegacia de Polícia.
Acompanhada por inquérito policial (págs.05/120), a denúncia foi recebida às págs.289/292. Regularmente citado (pág.403), o réu apresentou resposta à acusação (págs.325/332). Não presentes as hipóteses de absolvição sumária (págs.342/346), em instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se o acusado. 
Em debates, a acusação requer a condenação do acusado nos termos da denúncia, com elevação da reprimenda e fixação de regime inicial fechado para início de cumprimento de pena. A defesa postula a absolvição do réu por negativa de autoria ou, ainda, falta de provas. Subsidiariamente, requer pena mínima, reconhecimento as primariedade, fixação de regime mais favorável para cumprimento de pena e possiblidade de recurso em liberdade.
O julgamento foi convertido em diligência para a finalidade prevista no termo de audiência (págs.404/407). Cumprida a determinação judicial (págs.418/420), as partes manifestaram-se às págs.421 e 431.
Em relação ao óbito de Thiago de Sousa Dutra, na Vara do Júri foi acolhido pedido de arquivamento. O Ministério Público assim manifestou-se “Destarte, ao término das investigações, constata-se que os policiais militares agiram em legítima defesa, tendo apenas revidado à conduta ilícita empreendida por Thiago de Sousa Dutra” (págs.145/153 e 156).
Deferido o desmembramento das investigações para apuração do crime de organização criminosa em autos apartados (cf.págs.292 e 423).
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência das elementares do delito de porte ilegal de arma de fogo de uso restrito, não restando dúvida quanto à autoria.
A materialidade do crime vem consubstanciada no auto de exibição e apreensão de págs.21/25, nos laudos periciais juntados às págs.186/191 (munição apreendida com o fuzil, no interior da residência), 192/194 (fuzil), 365/369 e 370/372 (local dos fatos). 

Complementam a dinâmica dos fatos relatada pelos policiais as anotações de págs.42/47 e 216/217 (localizadas dentro do veículo Fiat/Mobi conduzido por Thiago de Sousa Dutra), nas fotografias de págs.121/122 (maços de dinheiro), no comprovante de depósito de págs. 108/109 (dinheiro apreendido), laudos periciais juntados às págs.212/213; 218/219; 220/226, repetido às págs.353/359; 227/231 (cartão bancário em nome do réu, molho de chave, veículos, necroscópico) e laudos periciais relacionados às pistolas e munições apreendidas com Thiago de Sousa Dutra e policiais militares (págs.195/196, 197/198, 199/200, 201/202, 203/205, 207/208 e 209/211) .
Quanto à arma de fogo, o perito informou no laudo pericial de págs. 192/194 que se trata de:
“Fuzil de assalto automático/semi-automático e repetição, usado, cano curto, de acabamento oxidado, da marca COLT, modelo SPORTER COMPETITION H BAR, de número de série SNCSL 115514 (comprovada a numeração no laudo pericial de pág. 351/352). (...)
Seu calibre nominal é .556X45mm, examinados seus sistemas de percussão e ejeção do Fuzil em questão, verificou-se que o mesmo acha-se apto para realização de disparo.
No exame levado a efeito para disparo de arma recente, apresentou vestígios de disparo, tendo sido o resultado POSITIVO”.
A arma de fogo estava acompanhada de 30 cartucho íntegros de munição de diversos calibres, todos aptos à realização de disparos (págs.186/191).
Quanto à autoria, nas duas fases da persecução penal o acusado negou a prática do delito. Todavia, ofertou versões diversas.
Na fase policial disse que era o locatário da casa. O contrato de locação havia sido celebrado em seu nome. Ali realizava reformas, auxiliado por pedreiros, quando ocorreu o entrevero entre policiais e Thiago de Souza Dutra. Ficava mais tempo na casa da namorada e pouco usava o imóvel. Thiago de Souza Dutra lhe pagava R$1.000,00 para levar e contabilizar dinheiro naquela residência. Não havia usado o banheiro recentemente e mantinha a porta dele fechada. Não tinha conhecimento do fuzil ali encontrado. Acrescentou que: “Como fica muito tempo fora de casa, acredita possível que alguém tenha entrado lá com um fuzil e deixado lá enquanto ele estava fora” (pág.11) – grifo nosso.
Em Juízo, alterando a dinâmica dos fatos, afirmou que havia residido na Rua Joaquim Xavier Curado, nº 197, nesta Comarca de São Bernardo do Campo, com a sua namorada. Rompido o relacionamento, precisava entregar o imóvel, mas não tinha dinheiro para pagar a multa decorrente da 'quebra de contrato'. Thiago de Souza Dutra, amigo de infância, por sua vez, precisava alugar imóvel e não tinha condições financeiras de firmar contrato de locação com intermediação de imobiliária. 
Combinaram, então, que a locação do imóvel situado no local do fato seria mantida em seu nome, mas o uso efetivo seria de Thiago de Souza Dutra, que lhe pagou a quantia de R$1.000,00 para 'segurar a casa em seu nome'. As contas de água e luz continuaram em seu nome, assim como as tratativas com as imobiliárias, razão pela qual, necessárias reformas no imóvel, recebeu em seu e-mail mensagem da imobiliária informando que os pedreiros iriam à casa na data do fato.
Avisou Thiago e o colega lhe pediu para receber os pedreiros no local. Assim o fez. Os pedreiros consertavam a parte hidráulica do banheiro e mexiam no registro, permanecendo um deles no telhado do imóvel. Abriu o portão para que outro buscasse ferramenta. Assim que retornou ao imóvel ouviu barulho e acreditou que o pedreiro tinha caído do telhado. Ao sair, deparou-se com Thiago de Souza Dutra alvejado na frente da casa, ainda dentro do carro. Quando o pedreiro que estava no telhado aproximou-se para ver o ocorrido, um policial atirou na direção dele e o rapaz fugiu. Em seguida, os policiais disseram que roubador tinha tentado invadir a sua casa e o levaram para o outro lado da rua.
Os policiais ingressaram no imóvel. Pouco depois  retornaram, perguntando-lhe sobre o dinheiro e fuzil localizados dentro do imóvel. Disse-lhes que desconhecia a existência do numerário e da arma de fogo e explicou que a casa era usada por Thiago de Souza Dutra. Foi encaminhado à Delegacia de Polícia.
As divergências nas versões enfraquecem a negativa ofertada pelo réu (destaca-se que, na resposta à acusação de págs.325/332, ainda há terceira versão: “o acusado morava no local por volta de 01 ano. Era muito amigo do falecido THIAGO, o Thiago pediu para o acusado naquela semana guardar um dinheiro e que pegaria na mesma semana, no dia do ocorrido o Thiago foi até a sua residência para retirar o dinheiro...” – pág.327).
O acusado, ademais, não fez prova do álibi ofertado em Juízo:
- Não comprovou locação informal a Thiago (a companheira de Thiago, ouvida a pág.252, declarou ter residido com Thiago em endereços diversos, mas não no local do fato. “...convivia em união estável com Thiago de Souza Dutra por três anos e meio aproximadamente, residindo inicialmente no bairro Riacho Grande, nesta cidade, modando-se para a Rua Aldo Armani, 39, há dois anos mais ou menos....”).
- que não mais residia no local do fato (o réu declarou que morava com a genitora, fato excluído pela própria irmã Giovana a pág.253);
- que a imobiliária lhe enviara e-mail (não foi juntada a mensagem aos autos) para noticiar reforma por pedreiros na data do fato (seria fácil a obtenção dos dados de tais trabalhadores pela defesa, bastando contato com a imobiliária), dentre outros dados aptos a dar credibilidade à sua versão.

O 'print' de suposta conversa entre o réu e companheira não tem data (pág.328). Aliás, estranha-se o teor das declarações, uma vez que o próprio acusado afirmou em Juízo que não mais residia no local e que não mantinha relacionamento com a companheira que com ele ali havia residido. 
Fato é que a prática do delito pelo acusado vem demonstrada pelo mais da prova colhida em instrução.
Sob o crivo do contraditório, os policiais civis Rodrigo Spilla e Thiago Fermino da Silva, em relato coeso e harmônico com o anterior, informaram os passos da diligência encetada na data do fato e espancaram qualquer dúvida acerca da existência do crime e autoria:
Realizavam patrulhamento pela Rua Joaquim Xavier Curado quando notaram que o veículo Fiat/Mobi, de placas GEG-1J62, era conduzido em alta velocidade. A rua é residencial. Diante da suspeita atitude, deliberaram pela abordagem. 
Desembarcaram e determinaram que o condutor, identificado posteriormente como Thiago de Souza Dutra, descesse do carro. Estavam na altura dos nsº 197 a 200 da via pública.
Ocorre que Thiago sacou uma pistola e a apontou em direção a um dos policiais. Para repelir a iminente e injusta agressão, o policial Thiago efetuou (três) disparos de arma de fogo em direção a Thiago, alvejando-o. O policial Rodrigo também efetuou um disparo, novamente alvejando Thiago, que caiu ao solo. Desarmaram Thiago, que foi socorrido ao Pronto Socorro Central e veio a óbito (laudo necroscópico às fls.227/231).
Dentro do carro, exposto no banco do passageiro, encontraram um recibo (preenchido com o valor de R$ 200.000,00), com a inscrição “Curado, 197”. Então, quando solicitaram apoio de outras viaturas, constataram que a referida inscrição se referia ao endereço em que estavam, qual seja, Rua Joaquim Xavier Curado, nº 197, e que no local havia um imóvel residencial.
Em dado momento da ocorrência, o acusado saiu da mencionada casa. Informado acerca do ocorrido, franqueou a entrada aos policiais. MICHAEL não tentou fugir.
Realizadas buscas dentro do imóvel, a equipe policial localizou atrás da porta do único banheiro existente no imóvel um fuzil calibre .556, marca Colt, número de série SNCSL115514, além de um carregador municiado com 30 cartuchos íntegros. Tal banheiro ficava ao lado do quarto usado por MICHAEL. A porta do banheiro estava aberta (os policiais descreveram alguns detalhes de tal cômodo e sua localização. Evidentemente, pelo número de ocorrências das quais participam e do tempo decorrido entre fato e oitiva, compreensível que não se lembrem de todos os detalhes do banheiro).
Não havia mais ninguém na casa, que era habitada (havia móveis, como cama, e eletrodomésticos. Na cozinha foi possível constatar recente refeição. Havia documentos do acusado e roupas que MICHAEL informou lhe pertencer. Havia roupas femininas. O réu disse que a companheira dele ali também vivia).
Indagado, MICHEL admitiu que morava no local e que conhecia Thiago de Souza Dutra, declarando-se amigo dele, e tinha conhecimento do referido fuzil. O réu disse-lhes que era 'pago para armazenar dinheiro e fuzil dentro da casa', realizando a contabilidade do dinheiro (foi apreendida máquina contadora de cédulas no quarto do acusado). 
MICHAEL indicou-lhes a existência de uma mala contendo dinheiro, localizada no quarto dele, em um baú acoplado a uma cama. Ali realmente foi localizada expressiva quantidade de dinheiro em espécie.
Ainda na residência, no quintal, havia uma motocicleta de grande porte, a Honda/CBR 600 (placas MHM-4H57). O policial Thiago, que melhor se recordou de alguns detalhes, informou que o réu assumiu a propriedade da moto no local (a moto está registrada em nome da irmã de MICHAEL, Geovana Nunes Ribeiro Machado. Ouvida à pág.253, disse que o bem era do réu).
Em diligências nas imediações, localizaram na via pública, estacionado, o automóvel Hyundai/I30 (placas ENS-3A30), que também era de propriedade de Thiago de Souza Dutra (falecido), fato confirmado pelo acusado. A chave do automóvel Hyundai/I30 foi localizada na residência ocupada pelo acusado.
Na Delegacia de Polícia foram efetuadas novas buscas nos referidos veículos, tendo sido encontrado, oculta no painel do automóvel Fiat/Mobi que estava na posse de Thiago, outra vultosa quantia de dinheiro em espécie, além de diversos recibos em nome de ouras pessoas (recibos e anotações que indicam o nome ou o apelido de pessoas e, possivelmente, valores em dinheiro que lhes foram destinados, dentre os referidos nomes, constam “THIAGO”, “GORDÃO”, “FELIPINHO”, “DIOGO”, “BOY”, “RICHARD”, “DA LESTE”, “JONAS”, “ALEMÃO”, “RIOTARDY”, “VITINHO” e “LÉO”, cf. págs.42/47).
Realizada a contabilidade das cédulas encontradas no interior da residência e no painel do automóvel (ambas separadas por notas de idêntico valor, em maços presos com elásticos), apurou-se a apreensão do valor total de quase R$450.000,00 (a maior quantia, mais de duzentos mil reais, foi localizada no interior da residência).
O acusado admitiu informalmente que o dinheiro era oriundo do tráfico de droga. Thiago (falecido) fazia a 'recolha' do dinheiro oriundo do tráfico. Ele, MICHAEL, realizava a contabilidade e armazenamento naquele imóvel que ocupava, ganhando quantia para tal finalidade. O réu não forneceu outros detalhes.
O policial Thiago acrescentou que uma pessoa fugiu pelo telhado das casas, mas as diligências não foram frutíferas para sua localização e identificação. O réu nada falou sobre tal pessoa.
O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, constituindo sólido esteio para o édito condenatório (STF - HC 73.518/SP Rel. Min. CELSO DE MELLO DJU 18.10.1996 p. 39.846).
Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de investigação, repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas.
Não se pode recusar eficácia probante aos testigos das testemunhas que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
Inexiste o mínimo indício de que os policiais tivessem motivo para colocar em risco as suas carreiras forjando uma situação prejudicial ao réu, que sequer conheciam, imputando-lhe falsamente crime.
Nesta linha: 
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. (...) E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (TJSP, rel. Osni Pereira, Apelação Criminal nº 0008782-89.2011.8.26.0590, 16ª Câm. Crim., julgado em 27/01/2015).
A ausência de qualificação de civis como testemunhas, por si só, não leva à absolvição do acusado, pois evidente a dificuldade de tal diligência diante dos disparos de arma de fogo, com indivíduo alvejado.
Quanto ao ingresso dos policiais na residência, não se olvida a divergência sobre ter ou não o acusado franqueado a entrada no imóvel. O réu afastou a autorização em Juízo.
De qualquer modo, não havia necessidade de prévio mandado de busca e apreensão na residência ocupada por MICHAEL.
O Supremo Tribunal definiu, em sede de repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo – a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno – quando amparado em fundadas razões devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, aptas a indicar ocorrência de situação de flagrante delito (RE n.603.616 – Rel.Ministro Gilmar Mendes, DJE 8/10/2010).
Neste sentido o recente voto do Ministro Rogério Schietti Cruz, relator do HC 598.051/SP, julgado pela Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça em 02/03/2021.
No caso destes autos, as fundadas razões (justa causa) estavam presentes.
Os policiais militares deram ordem de parada ao condutor do Fiat/Mobi que conduzia o carro em alta velocidade, em rua residencial, gerando suspeita. Thiago Sousa Dutra reagiu, sacando a pistola que portava, apontando-a na direção dos policiais, que revidaram a injusta agressão. Dentro do carro, no banco do passageiro, havia anotação contendo justamente o nome da rua onde os fatos ocorreram e o número onde situada a residência do acusado. 
Portanto, o contexto fático anterior ao ingresso no imóvel (onde o fuzil, relevante quantidade de munição e expressiva quantia em dinheiro, separada em maços embalados de maneira semelhante àqueles escondidos no Fiat/Mobi, carro-cofre, foram apreendidos) permitia a conclusão acerca da ocorrência de possível crime no local, caracterizando concreto quadro de flagrante de crime permanente (neste sentido: STJ. 5ª Turma. AgRg no RHC 0174605-87.2020.8.13.0000 MG 2020/0088140-9. Publicado em 03/06/2020).
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.
As circunstâncias da prisão, apontadas em detalhes pelos policiais militares, não deixam dúvida de que o réu, morador da residência (documentos e objetos que lhe pertenciam foram apreendidos no local) situada na Rua Joaquim Xavier Curado, nº 197, bairro Independência, nesta Comarca de São Bernardo do Campo - que ali estava quando Thiago de Sousa Dutra se aproximava do imóvel na condução do veículo Fiat/Mobi e foi abordado pelos policiais militares, reagindo – possuía ou, ao menos, mantinha em depósito (para si ou para outrem) o fuzil localizado no único banheiro existente dentro do imóvel, ao lado de seu quarto, cuja portava estava aberta. 
A prova dos autos não atribui conduta criminosa exclusivamente ao falecido Thiago de Sousa Dutra (diante da semelhança entre os maços de dinheiro localizados na casa e no Fiat/Mobi e da apreensão da chaves do Hyundai I30 na casa ocupada pelo acusado); aponta, ao contrário, que o réu MICHAEL atuava juntamente com o amigo de infância. 
Ainda nesta quadra cumpre anotar que, independentemente do resultado das investigações complementares (que apuram associação criminosa), para a configuração do delito previsto no artigo 16, caput, do Estatuto do Desarmamento, não se exige a demonstração da finalidade do porte da arma, bastando à vontade livre e consciente de possui-la, guardá-la ou portá-la sem a devida autorização legal. 

O crime é de perigo presumido pelo legislador, abstrato, ínsito ao porte de arma. 
Destarte, o réu realizou conduta típica, antijurídica e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, nos termos do artigo 68 do Código Penal, eis que não milita qualquer justificativa ou dirimente em seu benefício.
Analisados os fatores de individualização da pena, verifica-se que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são totalmente favoráveis ao réu. 
A expressiva quantia em dinheiro apreendida no quarto pelo réu ocupado (mais de duzentos mil reais, separada em maços formados pelos valores das notas, presos por elástico, cf. foto de pág.121, sem explicação acerca da origem), acrescida da apreensão de máquina para contagem de cédulas (também apreendida no quarto usado pelo acusado) e da quantidade relevante de munição que acompanhava o fuzil (30 cartuchos íntegros), demonstram que o acusado MICHAEL se dedicava à prática de atividades ilícitas (embora não esclarecidas nestes autos), juntamente com o colega que reagiu à abordagem policial (apontando pistola municiada – apreendida nos autos - na direção dos agentes da lei). 
As peculiaridades do caso seguramente demonstram que o réu não era um neófito na prática de atividades ilícitas, do contrário não estaria na posse de mais de duzentos mil reais em dinheiro (quantia contabilizada e separada por valor de cédulas, cf, imagens de pág.121), máquina de contar cédulas, fuzil e quantidade relevante de munição de alto potencial lesivo na casa que habitava. 
Sobressai-se, no fato em tela, maior grau de censurabilidade na conduta do acusado, que não se manteve apenas nos moldes inerentes ao tipo penal em espécie, o que justifica a elevação da pena base, sob pena de ofensa ao princípio da individualização da pena.
Assim, elevo a pena base em 1/6, o que perfaz 03 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Não incidem agravantes ou atenuantes a considerar. 
Inexistem causas de aumento e diminuição de pena.
O valor do dia-multa, ante a aparente precariedade da situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo e atualizado nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração.
Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime inicial fechado. 
É o que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a gravidade CONCRETA do delito, as circunstâncias nas quais foi praticado o crime e preso o agente, que bem demonstram a sua ousadia e periculosidade, reclamando reação severa, proporcional e seguramente eficaz.
Inexiste relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal.
A posse ilegal de fuzil é crime hediondo (art.1º, parágrafo único, inciso II, da Lei nº 8.072/90) e indica envolvimento em crimes, mormente na dinâmica apurada nos autos, ou seja, apreensão de expressiva quantia em dinheiro no quarto pelo réu ocupado (mais de duzentos mil reais, separada em maços formados pelos valores das notas, presos por elástico, cf. foto de pág.121, sem explicação sobre a origem) e de máquina para contagem de cédulas (também apreendida no quarto usado pelo acusado), além da relevante quantidade de munição que acompanhava a arma de fogo (30 cartuchos íntegros).
O agente, para ter acesso a tal quantidade de dinheiro, fuzil e munição por óbvio tem que se dedicar frequentemente à atividade espúria.
A prática do delito praticado pelo acusado, nos moldes apurados nos autos, denota periculosidade acentuada e conduta social avessas aos preceitos que presidem a convivência em comunidade, sujeitando o agente à modalidade fechada, independentemente de sua primariedade.
Evidentemente, as circunstâncias do delito e as desfavoráveis condições subjetivas apontadas impedem a fixação de regime mais benéfico ou de qualquer outra benesse (CP, arts.44 e 77), pois descaracterizariam a eficácia intimidante da pena, incentivando a reiteração da conduta.
Não se olvida que a Lei nº 12.736/12 incluiu o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, permitindo ao (à) Juiz(íza) o desconto, na sentença, do tempo de prisão provisória, prisão administrativa ou internação no total de pena imposta.
Ocorre que referida alteração apenas tem razão de ser quando o regime é fixado unicamente com base no quantum da pena imposta sem a influência de qualquer circunstância como as do artigo 59 do Código Penal ou a reincidência, o que não se vê patenteado no caso em tela. 
Ainda que se entenda que o tempo de prisão processual deva ser descontado para a aplicação do artigo 33, §2º, do Código Penal, no caso dos autos o regime foi fixado não apenas em razão do quantum, mas pela gravidade concreta do crime e suas circunstâncias, e diante da maior censurabilidade da conduta do acusado, com base no artigo 33, §3º, do Código Penal. 

Há circunstâncias a influenciarem no regime e que justificam a modalidade mais gravosa.  Acerca do assunto, outrossim, merece destaque o seguinte julgado emanado do E. TJSP, que já teve a oportunidade de se manifestar sobre a detração: 
“É inviável em sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Deve o juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de eventual detração, primeiramente porque não se tem informações, aptas a embasar decisão segura, a respeito da real situação carcerária do recorrente, e principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da competência do juiz da execução para conhecer da matéria” (TJSP - 5ª Câmara Criminal - Apelação Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 - Rel. Des. Tristão Ribeiro - j. 02.07.2015, v.u.). 
Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão no Juízo da Execução.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar o acusado MICHEL PEREIRA DE SOUZA, qualificado às págs.49/53, como incurso no artigo 16, caput, da Lei nº 10.846/03, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena de 03 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 11 dias-multa, no valor unitário mínimo.
O réu respondeu ao processo preso, após conversão do flagrante em preventiva (págs.77/79). Mantenho a prisão preventiva do acusado.
Na hipótese vertente, o fumus commissi delict vem consubstanciado no depoimento dos policiais militares e na presente condenação. O periculum libertatis consubstancia-se na gravidade CONCRETA do crime praticado pelo agente, hediondo, e nas circunstâncias nas quais foi descoberto.
Com efeito, como acima exposto, a expressiva quantia em dinheiro apreendida no quarto pelo réu ocupado (mais de duzentos mil reais, separada em maços formados pelos valores das notas, presos por elástico, cf. foto de pág.121, sem explicação acerca da origem), acrescida da apreensão de máquina para contagem de cédulas (também apreendida no quarto usado pelo acusado) e da quantidade relevante de munição que acompanhava o fuzil (30 cartuchos íntegros), demonstram que o acusado MICHAEL se dedicava à prática de atividades ilícitas (embora não esclarecidas nestes autos), juntamente com o colega que reagiu à abordagem policial (apontando pistola municiada – apreendida nos autos - na direção dos agentes da lei). 
As peculiaridades do caso seguramente demonstram que o réu não era um neófito na prática de atividades ilícitas, do contrário não estaria na posse de mais de duzentos mil reais em dinheiro (quantia contabilizada e separada por valor de cédulas, cf, imagens de pág.121), máquina de contar cédulas, fuzil e quantidade relevante de munição de alto potencial lesivo na casa que habitava. 

A prática do delito praticado pelo acusado, nos moldes apurados nos autos, denota periculosidade acentuada e conduta social avessas aos preceitos que presidem a convivência em comunidade, independentemente de sua primariedade.
As medidas cautelares previstas na legislação processual penal não se mostram, portanto, adequadas e suficientes para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, sendo imprescindível para eficácia da persecução penal a manutenção da custódia cautelar. Não teriam idêntico efeito da prisão preventiva.
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o réu não poderá apelar em liberdade. Expeça-se o necessário e recomende-se o acusado na prisão onde se encontra recolhido.
Autorizo a expedição de guias de recolhimento provisória.
Em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. Inexiste prejuízo aos sentenciados quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019) e não se cogita constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência. 
Considerando a fundamentada revisão da custódia cautelar nesta sentença, há inequívoca interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão preventiva a partir da presente data.
Oportunamente, comunique-se Distribuidor e IIRGD.
Decreto o perdimento do fuzil (págs.192/194) e munição (págs.186/191) que o acompanhava em favor da União. 
De plano:
a) não impugnados pela defesa os laudos periciais referentes ao fuzil (págs.192/194) e munição (págs.186/191) que o acompanhava, determino a  imediata destruição. Oficie-se à Autoridade competente.
b) abra-se vista ao Ministério Público para manifestação sobre os pedidos de restituição dos veículos e demais bens apreendidos nos autos de inquérito policial complementares (apuração do delito de associação criminosa), com base no artigo 118 do Código de Processo Penal, tornando aqueles autos conclusos para deliberação.
Após o trânsito em julgado desta sentença: 
a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se guia de execução definitiva e efetuando-se comunicações necessárias;
b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, para cumprimento do disposto no artigo 15, III, da Constituição da República;
c) em relação à pena de multa, observe-se os parágrafos do artigo 479-A e 480, ambos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, assim como o Provimento CG 05/22, providenciando-se o necessário. 
Custas pelo réu no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03. A exigibilidade está suspensa nos termos do artigo 98, §3º¸do Código de Processo Civil.
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 20 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA