1500537-70.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... O réu já foi preso anteriormente por tráfico. Era comum que um saísse e o outro ficasse no local. Ele pediu para sair no final da tarde e ele foi preso cerca de 20 minutos. 
Preliminarmente, não há que se falar em irregularidade da atuação dos guardas municipais.
Como sabido, o tráfico de drogas é delito de natureza permanente. Nesta categoria de infrações, o sujeito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500537-70.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500537-70.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2053708/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 23227918 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 533/22/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2053708 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FELIPE ALVES COSTA
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues

Vistos.
Luiz Felipe Alves Costa foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, c.c. art. 40, inc. III, ambos da Lei nº 11.343/06, pois, segundo denúncia (fls. 59/61), no dia 23/02/2022, às 17h35min, na Rua Professor Domingos Cambiaghi, nº 15, Vila Rosalina, em Franco da Rocha, nas imediações da Escola Estadual Professor Benedito Aparecido Tavares, o denunciado tinha em depósito, com a finalidade de entrega a consumo de terceiras pessoas, 53 porções de tetrahidrocannabinol, 35 unidades de cocaína e 70 unidades de cocaína em forma de “crack”, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 07/08) e laudo definitivo (fls. 79/81), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Notificado (fl. 92), o réu apresentou defesa prévia (fls. 96/97), sendo a denúncia recebida em 21/03/2022 (fl. 67).
Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e o réu foi interrogado ao final da instrução.
Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição por falta de provas e aplicação de pena mínima, subsidiariamente.
É o relatório.
Passo a decidir.
No mérito, o pedido condenatório é procedente.
A materialidade do crime vem demonstrada por meio do: boletim de ocorrência (fls. 05/06), do auto de exibição de apreensão (fls. 07/08) e laudo toxicológico definitivo (fls. 79/81), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria é certa.
Ouvido perante a autoridade policial, o réu confessou os fatos. Disse que estaria traficando entorpecentes, pois estaria devendo e precisava do dinheiro para pagar suas dívidas. Afirmou que possui diversas passagens por tráfico de entorpecentes. Não sofreu lesões a sua integridade física e que não possui advogado. Sobre sua prisão sua irmã foi informada. (fl. 04).
Em juízo, o réu disse que os fatos são falsos. Disse que foi ao local para comprar maconha e estava com R$10,00. Comprou a maconha e recebeu R$5,00 de troco. Foi abordado pelos policiais que disseram que tudo que seria encontrado seria do depoente. Já foi abordado pelos guardas municipais. O traficante correu. Faz uso de maconha e cocaína. Tem um comércio com sua irmã. Trabalha das 08h às 21h, todos os dias. É solteiro e não tem filhos. Já foi internado na Fundação Casa por tráfico de Drogas. O comércio estava a 80 metros e se chama "Bar da Julia e Felipe".
Sua versão não se encontra em consonância com o cenário probatório obtido.
A testemunha Barbara de Oliveira Perbelini (GCM), perante a autoridade policial, disse que estava em patrulhamento de rotina pelo local, que é uma região conhecida por ser local de venda de entorpecentes, juntamente com seu companheiro de equipe, e que ao chegarem à Rua Professor Domingos Cambiagui, avistaram um indivíduo beirando o muro da escola que existe no local. O indivíduo estava indo e voltando na calçada por diversas vezes e se abaixava próximo a uma moita e fazia a retirada de algo que estava armazenando em uma sacola. Esclareceram que suspeitaram da atitude do mesmo e abordaram o indivíduo, que foi identificado como sendo a pessoa de Luiz Felipe Alves Costa, e que logo a sua frente no chão havia uma sacola plástica do tipo supermercado. Luiz Felipe não reagiu a abordagem e, indagado sobre o que estava fazendo no local, confessou que estaria traficando entorpecentes, pois estaria devendo e precisava do dinheiro para pagar suas dívidas. Informaram também que localizaram a quantia em dinheiro de R$ 25,00 em notas e, em seguida, abriram a sacola, que acondicionava uma relevante quantidade de substância entorpecente, sendo: 53 porções de substância entorpecentes maconha, 70 pedras de substância entorpecente crack e 35 porções com substância entorpecentes cocaína. No local somente estava Luiz Felipe e que foi dada voz de prisão ao suspeito e conduzido ao plantão policial (fl. 02).
Em juízo, a testemunha disse que estava em patrulhamento nas proximidades de uma escola, em ponto conhecido de tráfico. Viu réu indo em direção a uma moita perto do muro da escola, pegando algo em uma sacola e entregando a transeuntes. Ele fez essa movimentação algumas vezes. Foi abordado e em poder do réu localizada uma quantia em dinheiro. Nas proximidades, foi encontrada uma sacola com os entorpecentes. Não conhecia o acusado antes desses fatos. 
A testemunha Júlio Cesar da Paz Silva (GCM), em juízo, disse que estava em patrulhamento e, ao adentrar na rua, em ponto de venda de drogas, quando viram o réu que ia em direção a um muro da escola e voltava. Viram essas movimentações por algumas vezes. Realizada a abordagem, em local próximo ao ponto a que o réu se dirigia foi localizada sacola e, em seu interior o entorpecente apreendido. O réu confessou a traficância no local. 
Por sua vez, a informante de defesa Júlia Alves da Costa, em juízo, afirmou que é irmã do acusado. Não presenciou a prisão do réu. Tinha um bar junto com o réu e o réu trabalhava no local. Ele era atendente e trabalhava das 08h às 22h30. Neste dia ele trabalhou um pouco. Estava com o réu no bar e ele pediu para dar uma saída e não disse para onde ia. Trabalhavam juntos há cerca de quatro meses. O réu faz uso de maconha e não sabe onde ele comprava droga. O réu já foi preso anteriormente por tráfico. Era comum que um saísse e o outro ficasse no local. Ele pediu para sair no final da tarde e ele foi preso cerca de 20 minutos. 
Preliminarmente, não há que se falar em irregularidade da atuação dos guardas municipais.
Como sabido, o tráfico de drogas é delito de natureza permanente. Nesta categoria de infrações, o sujeito pratica uma violação da norma penal que se prolonga no tempo. Estará, portanto, em constante estado de flagrância enquanto perdurar a conduta criminosa (art. 303 do CPP).
O Código de Processo Penal, em seu art. 301, permite que qualquer pessoa do povo efetue prisão de quem se acha em flagrância delitiva. É cediço que o art. 144, §8º, da Constituição Federal determina que a Guarda Municipal será destinada à proteção de bens, instalações e serviços dos Municípios, não tendo, portanto, como principal função a de assegurar a segurança pública, tampouco investigar a prática de crimes. 
Nada obstante, a referida disposição não significa que a guarda municipal não possa prender em flagrante aquele que estiver cometendo um delito. Tal entendimento não discrepa da posição consolidada pelos Tribunais Superiores:
“Nos termos do art. 301 do Código de Processo Penal, qualquer um do povo pode prender aquele que estiver em flagrante delito. O fato da prisão em flagrante do ora paciente ter sido realizada por Guarda Municipal não revela ilegalidade" (STJ, HC nº 394.112/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 03/08/2017)
No mais, merece destaque que, pelo Estatuto Geral das Guardas Municipais, que disciplina o referido art. 144, §8º, da Constituição, é competência específica das guardas municipais colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social (art. 5º, inc. IV), bem como encaminhar ao Delegado de Polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração penal (art. 5º, inc. XIV).
Neste caso, os guardas presenciaram a atitude suspeita do denunciado, que ficava indo e vindo de um arbusto, pegando objetos de uma sacola. Assim, era presumível que ele pudesse estar cometendo um delito, não tendo sido a ação dos guardas decorrente de qualquer investigação prévia, sendo evidente que a atitude do réu não é a que se espera de um transeunte ao avistar agentes do Estado.
Ainda quanto aos guardas municipais ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar o réu de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer os conheciam e nem tinham passagem policial.
Neste diapasão:
"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275).
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.” (TACrim,12ª Câmara, rel. Des. João Morenghi, Apelação1473255/5).
Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. Ademais, o réu confessou os fatos.
A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos GCMs ouvidos, levam à certeza de que o acusado guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se, pois, a sua condenação. 
Cabe assinalar que a denúncia imputa ao réu a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. 
Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuário de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e, portanto, não há que se falar em desclassificação do delito.
A versão apresentada pela irmã do acusado não afasta a ocorrência do crime. A um por não ser compromissada, em contrário do relato das demais testemunhas. Por outro lado, a própria irmã disse que era comum os momentos que ele saísse do bar e se ausentasse por períodos diversos, o que possibilita que tivesse sido sim visualizado pelos guardas em situação de traficância como de fato ocorreu.
A condenação, portanto, é medida que se impõe.
Quanto ao reconhecimento da causa de aumento de pena, tem-se que esta restou demonstrada, já que as provas acima especificadas e apreciadas permitem concluir que o acusado se valeu de um local situado nas proximidades da escola.
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico  ilícito de  DROGAS – Recurso  defensivo pretendida absolvição ou desclassificação – Impossibilidade – Materialidade, autoria e destinação das drogas evidenciadas – Palavra dos policiais às quais se empresta relevo probatório – A condição de mero usuário não exclui, por si só, a prática da mercancia ilícita – Majorante do art. 40, III, da Lei11.343/06 que é de caráter objetivo, bastando que o delito seja praticado nas proximidades dos estabelecimentos elencados no referido dispositivo legal, como "in casu" – Condenação mantida–Pena e regime criteriosamente aplicados – Sentença irreparável – Recurso desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 0004506-40.2018.8.26.0664; Rel. Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Votuporanga - 2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 30/04/2019; Data de Registro: 06/05/2019)
Passo a dosar a pena.
Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, elevo a pena base em 1/8 acima do mínimo legal pois o réu possui maus antecedentes (1501766-02.2021.8.26.0544), fixando-a em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa
Na segunda fase, ausentes agravantes. Presentes as atenuante da menoridade penal relativa, razão pela qual retorno a pena ao mínimo legal.
Na terceira fase, reputo presente a causa de aumento prevista no inc. III do art. 40 da Lei Antidrogas, na medida em que, pelos relatos dos guardas, ficou evidente que o delito foi praticado nas imediações de escola estadual e, por isso, tendo este tráfico a especial finalidade de introduzir a droga naquele local, mas por não ter provas de que o entorpecente tenha chegado às mãos dos estudantes, a pena será aumentada de 1/6, tornando definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas, de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Deixo de reconhecer a causa de diminuição de pena do §4ª do art. 33 da lei de Drogas pois o acusado possui uma condenação transitada em julgado nos autos do processo 1501766-02.2021.8.26,0544 datado de 21/09/2022 por crime de mesma natureza.
Nos termos dos artigos 49, parágrafo 1º,e 60,caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica dos réus, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.

Nos termos do art, 33. §2º, a do Código Penal, fixo o regime fechado como o inicial ao cumprimento da pena ora aplicada, haja vista que o réu ostenta maus antecedentes por crime de tráfico. 
Nos termos dos artigos 49, §1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica do réu, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e condeno Luiz Felipe Alves Costa como incurso no art. 33, caput da Lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal
O acusado não poderá aguardar o trânsito em julgado em liberdade, face a condenação a pena de mais de cinco anos, mantidos os motivos ensejadores de sua prisão preventiva.
Decreto, portanto, o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos do art. 63, §4º, da Lei nº 11.343/06. Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
Defiro a gratuidade ao réu.
P.I.C.
Franco da Rocha, 05 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA