1500294-93.2021.8.26.0631
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERIKA SILVEIRA DE MORAES BRANDAO
Comarca: Socorro
Foro: Foro de Socorro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... na existência do delito de tráfico que ocorreu anteriormente. A condenação se impõe. Passo à aplicação da pena. Analisando-se as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, o fato do réu demonstrar personalidade do inadaptado social, estando envolvido no tráfico há anos, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 520 (quinhentos e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Socorro
2ª Vara
Rua Bertoldo Klinger, 12, Centro, Socorro - 13960-000 - SP

Processo nº : 1500294-93.2021.8.26.0631


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500294-93.2021.8.26.0631
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2254898/2021 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 20328925 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 1558/21/112 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 2254898 - DEL.POL.SOCORRO, 1558/21/112 - DEL.POL.SOCORRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIQUE JOSE FERREIRA MONTEIRO
Criança/Adolescente:
SAÚDE PÚBLICA e outro
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Aos 25 de março de 2022, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Foro de Socorro, Comarca de Socorro, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ERIKA SILVEIRA DE MORAES BRANDAO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o(a) DD. Representante do Ministério Público, Dr. Elias Francisco Baracat Chaib. Presente por vídeo o réu, CAIQUE JOSE FERREIRA MONTEIRO, acima mencionado, bem como seu defensor, Dr. Ricardo Rafael Pires de Oliveira OAB 446407/SP. Presentes por vídeo as testemunhas de acusação, quais sejam, JEFFERSON LEONARDO MERLO, MARCELO PEREIRA MARQUES, THIAGO HENRIQUE FERREIRA, acompanhado de sua genitora Carina Ferreira, LIDIANE IZABELA RIBEIRO, TÂNIA CRISTINA CAMARGO DE OLIVEIRA E THAÍSA HELENA SINGH FELIZ. INICIADOS OS TRABALHOS: Primeiramente, foram ouvidas as testemunhas de acusação, acima mencionadas, o que foi feito pelo sistema de gravação audiovisual com a concordância das partes. Assegurado o direito de entrevista reservada com o Defensor, em seguida, foi interrogado o réu acima mencionado, o que foi feito pelo sistema de gravação audiovisual com a concordância das partes. Após, Pela MMª. Juíza foi dito que: Encerrada a fase instrutória, passem as partes aos debates. Pelo representante do Ministério Público e pelo defensor do réu foi declarado por mídia. Após, pela MM.ª Juíza foi dito que: VISTO. CAIQUE JOSE FERREIRA MONTEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público porque no dia 17 de Setembro de 2021, por volta das 23h00min, na Rua José Maria de Azevedo e Souza, Centro, neste Município e Comarca de Socorro/SP, teria vendido 01 (uma) porção de cocaína ao adolescente Thiago Henrique Ferreira Monteiro, à época com 16 anos de idade, e, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, trazia consigo, para o fornecimento ao consumo de terceiros, 05 (cinco) porções de cocaína, embaladas individualmente em invólucros de plástico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar e, segundo consta ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo, no imóvel situado na Estevão Bosolla, n° 519, BL 4 APTO 33-A, Palmeiras, neste Município e Comarca de Socorro-SP, teria em depósito, para o fornecimento ao consumo de terceiros, 10 (dez) porções de cocaína, embaladas individualmente em invólucros de plástico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi notificado. Apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida em 21 de Fevereiro de 2022. O réu foi citado. Na instrução foram ouvidas 06 (seis) testemunhas de acusação, ocasião em que o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público pediu pela condenação nos termos da denúncia e a Defesa pela absolvição, alegando ilegalidade da busca na residência do réu e pela desclassificação para o delito de posse de drogas, por não haver provas de que o réu praticasse o tráfico de drogas. É O RELATÓRIO. DECIDO. A denúncia é procedente em parte. A materialidade do delito ficou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 13/16 e pelos laudos de exames químico-toxicológicos de fls. 82/87. A autoria também foi confirmada, pois o próprio réu confessou que entregou uma porção de cocaína para Thiago. Em que pesem as alegações da defesa, o delito do artigo 33 prevê várias formas de enquadramento no tráfico de drogas, constando os verbos entregar, fornecer, não exigindo apenas a venda. Assim, o delito se caracterizou já que o réu entregou uma porção de cocaína para Thiago, menor de idade, não importando se Thiago era seu irmão. Esclareça-se que os Guardas Municipais viram o momento em que o réu entregava essa porção para o menor Thiago, pois haviam quatro jovens na praça, sendo dois casais e o réu e Thiago eram os rapazes que estavam no local. Assim, verifica-se que o fato do réu ter confirmado que entregou a droga para seu irmão Thiago, mesmo que seja para consumo dele naquele local e mesmo que não tenha recebido qualquer dinheiro por parte de Thiago, ocorreu o tráfico. A testemunha Lidiane disse que estavam juntos na praça e que o réu tinha levado drogas para eles usarem. Thaisa, companheira do réu, disse que estava junto com Lidiane, Thiago e Caíque na praça e que iriam consumir drogas. Confirma que tinham mais dez porções de cocaína em seu apartamento. O réu entregou uma porção para Thiago fazer uso. Assim, verifica-se que o que foi dito pelo réu e por Thaisa confirmam o depoimento dos Guardas Municipais no sentido de que realmente Caíque entregou uma porção de cocaína para seu irmão menor de idade para que ele consumisse a droga, caracterizando o tráfico de drogas. E, em se tratando de droga entregue para um menor de idade, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Tóxicos. Em relação ao fato ocorrido na residência do réu , realmente existem algumas nulidades insanáveis e que não estão ligadas a eventual autorização ou não do réu para que os Guardas Municipais entrassem na residência mas sim pelo fato de que o réu não estaria junto, motivo pelo qual pediram para uma vizinha que os vissem entrarem no apartamento. Essa vizinha, Tânia., disse que eles não pediram para que ela os acompanhasse na busca pela droga dentro do imóvel e que ela ficou do lado de fora. Eles não mostraram a droga encontrada para a depoente e o réu não estava ali no local. Logo, os Guardas Municipais deveriam ter levado o réu até a residência para acompanhar as buscas já que informaram que ele havia autorizado a entrada no local. Não haveria motivo para que a testemunha Tânia chamada para acompanhar a busca pela droga dentro do imóvel, ficasse do lado de fora. Assim, forçoso concluir que a ação dos Guardas Municipais na residência do réu, embora legítima, já que o réu estava efetivamente vendendo droga para um menor e, em se tratando de delito permanente, poderiam continuar aas diligências na casa dele. Também é crível que o réu eventualmente possa ter autorizado a entrada dos Guardas Municipais no imóvel já que Caíque, Thiago e as duas mulheres foram em viaturas separadas e, portanto, Caíque pode ter autorizado sim essa entrada sem que os outros tivessem ouvido. O problema, portanto, está em chamar uma testemunha para acompanhar as buscas e esta testemunha ficar do lado de fora, bem como pelo fato do réu também não ter acompanhado essa diligencia na residência dele. Esclareça-se que essa retirada da análise em relação à droga encontrada na residência do réu não interfere na existência do delito de tráfico que ocorreu anteriormente. A condenação se impõe. Passo à aplicação da pena. Analisando-se as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, o fato do réu demonstrar personalidade do inadaptado social, estando envolvido no tráfico há anos, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias multa no valor mínimo de lei. Agravo a pena em 1/6 (um sexto), por ser o réu reincidente, conforme certidão de fl. 48, totalizando 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 606 (seiscentos e seis) dias multa no valor mínimo de lei. Não existem circunstâncias atenuantes. Aumento a pena em 1/6 (um sexto), nos termos do artigo 40, inciso VI, da Lei n.° 11.343/2006, totalizando 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 707 (setecentos e sete) dias multa no valor mínimo de lei. O réu não preenche os requisitos do §4°, do artigo 33 da Lei de Tóxicos para redução da pena, por ser reincidente. O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado também por ser reincidente. O réu não poderá apelar em liberdade, porque ainda se encontram presentes os motivos ensejadores da decretação de sua prisão preventiva e também por ser o réu reincidente. Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A DENÚNCIA e condeno CAIQUE JOSE FERREIRA MONTEIRO, por infração ao Artigo 33, caput, c.c. 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/2006 à pena de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 707 (setecentos e sete) dias multa no valor mínimo de lei. Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em poder do réu e determino sua reversão ao FUNAD, nos termos do artigo 63, inciso I, da Lei nº 11.343/06, cumulado com o artigo 91, inciso II, alínea b do Código Penal. Expeça-se mandado de prisão. Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados e execute-se a pena de multa. Dada e publicada em audiência. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se. O prazo para eventual interposição de recurso de apelação iniciar-se-á com o término do prazo de 02 dias concedido para a regularização das gravações realizadas. Após o trânsito em julgado arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais. Saem os presentes cientes e intimados. Nada Mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    ,(Pedro Perez Garcia Neto),  escrevente, digitei, imprimi e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE PELO(A) MM.(ª) JUIZ(A) NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA