1500837-88.2020.8.26.0063
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCELA MACHADO MARTINIANO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... relatos informais a respeito do tráfico de drogas, pela quantidade de drogas, para disseminação no varejo, indicando que não seria um tráfico pontual. Alega que não é crível que Murilo não tivesse ciência do tráfico de drogas. Requer seja afastada a minorante do tráfico privilegiado pela incompatibilidade lógica, considerando-se ainda a gravidade concreta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
2ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita - SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500837-88.2020.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500837-88.2020.8.26.0063
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURILO SANTANA KENE e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELA MACHADO MARTINIANO



Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia (fls. 79/81) em face de JÉSSICA LETÍCIA GALVÃO e MURILO SANTANA KENE, já qualificados nos autos, imputando-lhes a prática dos delitos previstos nos arts. 33, caput, e 35, ambos da Lei n.º 11.343/06 (LD), porque, supostamente, em data incerta, todavia anterior ao dia 27 de agosto de 2020,  os acusados associaram-se com o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas. Consta, também, que no dia 27 de agosto de 2020, às 16h00min, na Rua Antônio Argemiro Ferreira, n. 642, Jardim Nova Barra, nesta cidade e Comarca de Barra Bonita/SP, os acusados, previamente ajustados e agindo em concurso de pessoas, traziam e tinham em depósito, para fins de tráfico, as porções de droga a seguir descritas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 45 (quarenta e cinco) porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 20,27 gramas, 02 (dois) kits de crack, contendo aproximadamente 30 (trinta) pedras em cada kit, com peso bruto aproximado de 10,94 gramas.
Narra a exordial acusatória que a acusada Jéssica trazia e mantinha consigo entorpecentes com a finalidade de comercialização, juntamente com seu companheiro Murilo, que também mantinha na residência do casal, drogas para a venda ilícita. Segundo se apurou, policiais militares receberam denúncia anônima de que no local dos fatos, um casal estaria comercializando entorpecentes. Em diligências, ao chegarem na residência informada na denúncia, encontraram Jéssica sentada na calçada. Em revista pessoal, localizaram 45 (quarenta e cinco) porções de cocaína em seu poder, bem como a quantia de R$ 69,00 (sessenta e nove reais). Ato contínuo, revistaram Murilo, nada ilícito foi encontrado, porém trazia consigo R$ 20,00 (vinte reais). Os policiais questionaram se haviam mais drogas na residência, sendo afirmativa a resposta. Em buscas no imóvel dos acusados, localizaram dois kits de crack, cada kit continha 30 (trinta) pedras. Indagados, a acusada confessou que estava traficando, enquanto o acusado negou os fatos.
Auto de prisão em flagrante delito à fl. 01.
Homologadas as prisões em flagrante, foi concedido liberdade provisória aos réus, mediante o cumprimento de medidas cautelares diversas da prisão (fls. 58/60).
Devidamente notificados (fls. 122 e 124), os acusados apresentaram defesa prévia (fls. 105/106).
Recebida a denúncia em 17/09/2021, foi designada audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual (fls. 125/126).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas e, ao final, foram interrogados os réus.
Em alegações finais orais, a d. representante do Ministério Público requer a procedência da pretensão acusatória nos termos da denúncia. Argumenta que a associação está comprovada pelos relatos dos policiais, que disseram que receberam relatos informais a respeito do tráfico de drogas, pela quantidade de drogas, para disseminação no varejo, indicando que não seria um tráfico pontual. Alega que não é crível que Murilo não tivesse ciência do tráfico de drogas. Requer seja afastada a minorante do tráfico privilegiado pela incompatibilidade lógica, considerando-se ainda a gravidade concreta dos fatos à luz da quantidade de drogas, com regime inicial fechado. 
A d. defesa dos réus, por sua vez, pugna pela absolvição em relação à associação para o tráfico e absolvição dos acusados pelo tráfico de drogas. Em relação à Jéssica, pede, se o caso, a prisão domiciliar. 
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, e ausente, ainda, qualquer nulidade processual, passo ao exame do mérito.
1. Do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 
A materialidade dos fatos resta comprovada pelos seguintes documentos acostados aos autos: auto de prisão em flagrante (fl. 01); termos de depoimento (fls. 02/03); termos de interrogatório (fls. 04/05); nota de culpa (fl. 06); boletim de ocorrência nº 3540/2020 (fls. 07/11); auto de exibição/apreensão (fls. 16/17); fotografias (fls. 23, 25/26 e 28/30); laudo pericial - entorpecentes (fls. 82/85); relatório final do inquérito policial (fls. 73/75); bem como pela prova oral colhida.
Sobreleva notar que as substâncias apreendidas (cocaína, e cocaína na forma de crack) se encontram expressamente previstas na Portaria n.º 344/98 e Resolução n.º 104 da Anvisa, amoldando-se perfeitamente à definição legal de droga (art. 1º, §1º, da LD).
Da mesma forma, a autoria dos réus está plenamente demonstrada, pois os elementos produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa estão em consonância com aqueles obtidos na fase inquisitorial.
A testemunha Cleber Vigano Boletini, policial militar, declarou que receberam uma denúncia de uma moradora do bairro de que estaria ocorrendo tráfico de drogas na casa de Jéssica e Murilo; que Jéssica estava sentada na calçada e foi localizado no sutiã dela 45 porções de cocaína e 69 reais em dinheiro; que Jéssica disse que estava grávida; que estaria desempregada e que aquele seria o único meio de vida dela; que informou que dentro da casa havia mais drogas em posse do marido; que com Murilo foi encontrado um celular e 20 reais em dinheiro; que foi perguntado se ele tinha drogas e ele disse que não; que por Jéssica ter informado que havia mais drogas, foram até o quarto onde ela indicou e embaixo do colchão havia mais 30 pedras de crack; que Murilo disse que estava desempregado, mas não tinha nenhum envolvimento com tráfico; que eles são companheiros; que o casal morava ali; que ele saiu de dentro da casa e foi abordado; que ele disse que estava dormindo e não sabia de nada; que ele quis saber o que estava ocorrendo ali, o motivo da abordagem; que as pedras de crack foram encontradas no quarto do casal, onde ele estava dormindo antes; que não se recorda se eles tinham filhos; que não viu crianças dentro da casa; que já tinha recebido várias denúncias de que uma pessoa que estava grávida, relatando o endereço, e Murilo estavam traficando; que nesse dia foi relatado que ela estava em frente à casa vendendo droga no local; que não se lembra dos kits de crack; que nunca presenciou a Jéssica vendendo droga; que ali no local ocorre tráfico em várias casas; que o pessoal sempre os para na rua para falar do tráfico ali; que a cabo Andreza encontrou a droga na veste da Jéssica; que isso ocorreu na calçada em frente à casa; que os 20 reais de Murilo estavam no bolso; que não se recorda se o dinheiro estava em um maço de cigarro. 
No mesmo sentido, a testemunha Sérgio de Almeida, também policial militar, contou que no dia dos fatos, estava ocorrendo uma operação de tráfico de droga na região; que já tinham denúncia anônima de que um casal estaria comercializando droga; que deslocaram-se até o local; que avistaram pessoa do sexo feminino; que policial feminina fez busca pessoal; que havia droga no sutiã; que estavam com ela 45 porções de cocaína; que ela falou que estava vendendo droga porque estava passando necessidade; que na casa foram localizados celular, 20 reais; que acha que ele não viu quando foi localizada droga com a esposa dele; que ele saiu lá fora e perguntou o que estava acontecendo; que ele falou que não tinha droga nenhuma, que estava desempregado e dormindo; que com autorização entraram na residência e encontraram 30 pedras de crack e um celular; que encontraram a droga no dormitório do casal; que nunca presenciou Jéssica vendendo droga; que Murilo disse que estava dormindo e não sabia de nada; que acha que ele se surpreendeu; que localizaram com ele 20 reais e um celular motorola; que não se recorda se os 20 reais estavam em maço de cigarro; que só foi encontrar com eles transitando em Igaraçu um tempo depois. 
O informante Ariovaldo dos Santos Kene, avô do acusado, disse que a partir desse momento até hoje, ele só trabalha e cuida da família, com o apoio dos avós e dos pais; que Murilo era autônomo na transportadora Risso; que Jéssica estava com necessidade alimentar e se sujeitou a esse tipo de coisa para cuidar das crianças; que eles têm duas bebês. 
A ré Jéssica, interrogada, declarou que conseguiu um serviço em uma marmitaria. Afirma que estava em necessidade financeira. Diz que a criança precisava comer e que depender dos outros é difícil, que conheceu esse meio, que pegou a droga e foi vender. Afirma que se arrepende muito e não está mais fazendo isso. Confirma que as drogas foram encontradas com ela e que a policial militar a revistou e que o crack foi encontrado no colchão do casal. Afirma que Murilo não sabia disso, que ele não conseguia serviço, que não tinha nada para comprar para as crianças.
Em seu interrogatório, o réu Murilo alegou que é ajudante de pedreiro; que tem duas filhas; que no dia estava dormindo; que escutou o barulho do helicóptero; que viu ela algemada; que viu a viatura da janela; que ela já estava detida; que pediram para entrar dentro de casa, não tinha conhecimento de nada e autorizou; que trabalhava na transportadora Risso; que fazia bico; que não tinha conhecimento das drogas, nem do crack; que viu muitas viaturas e poderia dispensar se tivesse conhecimento. 
No entanto, a narrativa do réu Murilo não encontra amparo nas demais provas produzidas. Os depoimentos das testemunhas, coerentes e harmônicos entre si, deixam isolada a versão do réu.
Ademais, a versão de que Murilo não estaria envolvido no delito e de que a Jessica traficaria sozinha, sem o conhecimento do esposo, resta isolada da prova dos autos. Os entorpecentes foram encontrados dentro da residência do casal, inclusive no seu próprio quarto, e a ré disse que vendia drogas no local há cerca de dois meses. Não é crível que Murilo não soubesse que a prática do delito ocorria na sua residência, mesmo porque foi encontrada relevante quantidade de droga.
Outrossim, os policiais foram enfáticos ao afirmar, em juízo, que parte das drogas foram localizadas nas vestes de Jessica e que a denúncia recebida informava que um casal estava vendendo drogas relatando inclusive as características físicas do casal. 
A maneira como estavam acondicionadas as drogas – fracionadas e prontas para comercialização –, a sua quantidade, variedade, o dinheiro apreendido em notas diversas, bem como os depoimentos dos policiais indicam que os entorpecentes não se destinavam ao consumo pessoal, e sim à mercancia (art. 28, § 2º, da LD).
Nesse diapasão, tenho que as condutas praticadas pelos acusados, amoldam-se ao delito de tráfico de drogas, uma vez que praticaram os núcleos "trazer consigo" e "ter em depósito" e, em caracterizando a figura do art. 33 da LD como tipo misto alternativo, a prática de qualquer de seus verbos é apta a configurá-lo.
Concorre a minorante do art. 33, §4º, da LD, uma vez que os réus são primários (fls. 135/137), com bons antecedentes, incidindo em seus favores a presunção de que eles não se dedicam a atividades criminosas, uma vez que não há elementos nos autos que a infirmem. Nesse sentido, a jurisprudência do C. STF:
(...) A previsão da redução de pena contida no § 4º do artigo 33 tem como fundamento distinguir o traficante contumaz e profissional daquele iniciante na vida criminosa, bem como do que se aventura na vida da traficância por motivos que, por vezes, confundem-se com a sua própria sobrevivência e/ou de sua família. Assim, para legitimar a não aplicação do redutor é essencial fundamentação corroborada em elementos capazes de afastar um dos requisitos legais, sob pena de desrespeito ao princípio da individualização da pena e de fundamentação das decisões judiciais. Conforme assentado na doutrina: “A habitualidade e o pertencimento a organizações criminosas deverão ser comprovados, não valendo a simples presunção. Não havendo prova nesse sentido, o condenado fará jus à redução de pena”. (QUEIROZ, Paulo; LOPES, Marcus. Comentários à Lei de Drogas . 2016. p. 50). E também: “(...) militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, nesse caso, é do Ministério Público (...)”. (GRECO FILHO, Vicente; RASSI, João Daniel. Lei de Drogas anotada . 2009. p. 109). Tecidas as considerações pertinentes e preenchidas as condições do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, tem a paciente o direito à redução, uma vez que se cuida de ré primária, tem bons antecedentes e não há qualquer indicação de envolvimento em efetiva organização criminosa. (HC 154694 AgR, Relator(a): EDSON FACHIN, Relator(a) p/ Acórdão: GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 04/02/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-123 DIVULG 18-05-2020 PUBLIC 19-05-2020).

Destarte, promovo a emendatio libelli, com fulcro no art. 383 do CPP, para que a capitulação do delito conste como a do art. 33, §4º, da LD.
A fração de diminuição será a de 2/3, por inexistirem circunstâncias que justifiquem a redução em menor patamar.
Não concorrem majorantes
Ausentes agravantes. 
Incidente a atenuante da menoridade relativa em relação ao réu Murilo, pois era menor de 21 anos na data dos fatos (art. 65, I, da LD).
Incide a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, d, do CP e Súmula 545 do STJ) em relação a ré Jessica, no que toca ao crime do art. 33 da LD.

2. Do art. 35 da Lei nº 11.343/2006
Quanto ao crime previsto no art. 35 da LD, não vislumbro a existência de materialidade. Não restou demonstrado pela prova produzida que haveria associação estável e duradoura, com vinculação sólida, constituída para o fim de praticar uma série indeterminada de crimes.
O topo do art. 35 desta lei dispõe: "associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 desta Lei". O tipo objetivo do art. 35 pune a associação para o tráfico (prescindindo, portanto, da concretização do tráfico), ao passo que o tipo subjetivo consiste no dolo específico de se associar, de forma permanente ou estável, para praticar tais crimes. A estabilidade e a permanência do pacto são essenciais conforme consolidado pelas decisões dos tribunais. O objeto material e jurídico é a paz pública. 
Para a configuração de tal delito, não basta que o réu esteja ligado a "atividades criminosas" (expressão usada pelo art. 33, §4º), sendo necessário demonstrar de forma sólida que havia uma associação organizada de forma estável e permanente na prática do crime de tráfico. Nesse sentido:
CRIME DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – Sentença absolutória - Quadro probatório frágil – Insuficiência de provas no tocante à associação – Crime autônomo que demanda prova do elo perene e estruturado entre os agentes para a prática da traficância – Absolvição mantida – CRIME DE TRÁFICO – Invasão de domicílio – Ilicitude das provas – Inocorrência – Crime permanente – Preliminar afastada - Quadro probatório seguro e coeso a evidenciar autoria e materialidade do delito – Depoimentos de policiais militares – Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas – Análise que se faz em cada caso concreto – Inexistência de dúvida que justifica o decreto condenatório – Pena correta – Réu reincidente – Ré primária – Redutor concedido à ré – Regimes corretos – Recursos improvidos” (TJSP; Apelação Criminal 0001360-41.2017.8.26.0594; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/04/2019; Data de Registro: 22/04/2019, g.N.). 
HABEAS CORPUS. ART. 35, DA LEI N. 11.343/2006. NECESSIDADE DE ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA DA ASSOCIAÇÃO PARA CARACTERIZAÇÃO DO CRIME. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. MERO CONCURSO DE AGENTES. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA. 1. A jurisprudência deste Superior Tribunal firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é imprescindível a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa. 2. O acórdão impugnado, ao concluir pela condenação do paciente e do corréu pelo crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, em momento algum fez referência ao vínculo associativo estável e permanente porventura existente entre eles, de maneira que, constatada a mera associação eventual entre os acusados para a prática do tráfico de drogas - sem necessidade de revaloração probatória ou exame de fatos -, devem ser absolvidos do delito em questão. 3. Ordem não conhecida. Habeas corpus concedido, de ofício, para absolver o paciente do crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, com extensão dos efeitos desse decisum para o corréu, a teor do art. 580 do CPP.” (STJ - HC: 270837 SP 2013/0159054-0, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 19/03/2015, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 30/03/2015) .

No caso vertente, embora seja certo o concurso de pessoas, bem como esteja bem caracterizado nos autos o propósito de destinação dos entorpecentes ao consumo de terceiros,  não há prova suficiente da estabilidade e permanência para configuração do crime de associação para o tráfico, pois não houve investigação suficiente para se afirmar por quanto tempo durou o vínculo entre os acusados para comercialização de drogas, tampouco foram individualizadas suas condutas no bojo da suposta associação. 
Desta forma, o Ministério Público não se desincumbiu no tocante à imputação pela associação para o tráfico, principalmente por não demonstrar o vínculo ilícito estável e permanente entre os agentes, tratando-se de mero concurso de pessoas. 
Assim, a absolvição dos acusados pela imputação da associação, com base no art. 386, II, do CPP, é medida que se impõe.
Quanto ao crime de tráfico verifico que, na data dos fatos, os acusados eram imputáveis, tinham potencial consciência da ilicitude de seus comportamentos e lhes eram exigíveis condutas diversas. A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que os acusados efetivamente praticaram o crime do art. 33, §4º da LD, razão pela qual devem responder criminalmente pelo ocorrido.
Em observância ao princípio da individualização da pena (art. 5°, XLVI, da CF), o qual se respalda no critério trifásico proposto por Nelson Hungria e adotado no art. 68 do CP, passo à dosimetria das penas.

Da dosimetria da pena da ré Jéssica Letícia Galvão
Na primeira fase (arts. 59 do CP e 42 da Lei n.º 11.343/2006), identifico que a culpabilidade é intrínseca ao tipo penal. A ré é primária (fl. 137). Não há elementos sobre sua conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são comuns à espécie. Não há que se falar em comportamento da vítima, pois o crime é vago. A quantidade de droga não destoa do esperado. Em relação à natureza dos entorpecentes, valoro-a negativamente, aumentando a pena em 1/8, crack, que é entorpecente de efeitos especialmente deletérios e grande poder viciante. Assim, fixo a pena-base em 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 562 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes. Presente a atenuante da confissão (art. 65, III, d, do CP e Súmula 545 do STJ). Assim, na segunda fase, atenuo a pena do crime, que fica no mínimo legal, em observância à Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, concorre a minorante do art. 33, § 4º, da LD. Diminuo a pena em 2/3, consoante fundamentação supra.
Assim, deve Jessica Letícia Galvão ser definitivamente condenada a 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.
De acordo com a atual redação do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, "o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade".  Da leitura do aludido dispositivo legal, infere-se que a detração, na sentença condenatória, será necessária quando, descontado da pena definitiva fixada o tempo em que o réu ficou preso ou internado provisoriamente, houver mudança no regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, com o nítido escopo de evitar a continuidade da imposição de indevido regime mais gravoso, facilitando aos sentenciados a primeira progressão de regime. Entretanto, no caso dos autos, a ré respondeu o processo em liberdade. Por conseguinte, deixo de proceder à detração. 
O regime inicial será o aberto, com fundamento no art. 33, § 2º, c, do CP, pois não há circunstâncias fáticas concretas que justifiquem a imposição de regime mais gravoso. 
Ausentes elementos sobre a condição econômica da acusada, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido (arts. 49, §§ 1º e 2º, e 60, caput, do CP e art. 43 da Lei n.º 11.343/2006). 
Preenchidos os requisitos do art. 44 do CP, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (art. 44, § 2º, do CP), quais sejam, prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana (arts. 43, IV e VI, do CP), a serem especificadas pelo juízo da execução. 
Substituída a pena e também em razão do seu quantum, incabível o sursis penal (art. 77, caput e § 3º, do CP).

Da dosimetria da pena do réu Murilo Santana Kene
Na primeira fase (arts. 59 do CP e 42 da Lei n.º 11.343/2006), identifico que a culpabilidade é intrínseca ao tipo penal. O réu é primário (fls. 135/136 ). Não há elementos sobre sua conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são comuns à espécie. Não há que se falar em comportamento da vítima, pois o crime é vago. A quantidade de droga não destoa do esperado. Em relação à natureza dos entorpecentes, valoro-a negativamente, aumentando a pena em 1/8, crack, que é entorpecente de efeitos especialmente deletérios e grande poder viciante. Assim, fixo a pena-base em 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 562 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, do CP), atenuo a pena, fixando-a no mínimo legal, em observância à Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, concorre a minorante do art. 33, § 4º, da LD. Diminuo a pena em 2/3, consoante fundamentação supra.
Assim, deve Murilo Santana Kene ser definitivamente condenado a 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.
De acordo com a atual redação do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, "o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade".  Da leitura do aludido dispositivo legal, infere-se que a detração, na sentença condenatória, será necessária quando, descontado da pena definitiva fixada o tempo em que o réu ficou preso ou internado provisoriamente, houver mudança no regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, com o nítido escopo de evitar a continuidade da imposição de indevido regime mais gravoso, facilitando aos sentenciados a primeira progressão de regime. Entretanto, no caso dos autos, o réu respondeu o processo em liberdade. Por conseguinte, deixo de proceder à detração. 
O regime inicial será o aberto, com fundamento no art. 33, § 2º, c, do CP, pois não há circunstâncias fáticas concretas que justifiquem a imposição de regime mais gravoso. 
Ausentes elementos sobre a condição econômica da acusada, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido (arts. 49, §§ 1º e 2º, e 60, caput, do CP e art. 43 da Lei n.º 11.343/2006). 
Preenchidos os requisitos do art. 44 do CP, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (art. 44, § 2º, do CP), quais sejam, prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana (arts. 43, IV e VI, do CP), a serem especificadas pelo juízo da execução. 
Substituída a pena e também em razão do seu quantum, incabível o sursis penal (art. 77, caput e § 3º, do CP).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, para, com fulcro no art. 383 do CPP:
a) CONDENAR JÉSSICA LETÍCIA GALVÃO, já qualificada, pela prática do crime previsto nos art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e a 166 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia multa, tendo sido a pena privativa de liberdade substituída por duas restritivas de direitos, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana.
b) CONDENAR MURILO SANTANA KENE, já qualificado, pela prática do crime previsto nos art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e a 166 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia multa, tendo sido a pena privativa de liberdade substituída por duas restritivas de direitos, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana.  
c) ABSOLVER JÉSSICA LETÍCIA GALVÃO e MURILO SANTANA KENE, já qualificados, da imputação da prática do crime previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no art. 386, II, do CPP.
Não houve alteração fática que justifique a imposição de prisão preventiva aos réus (arts. 387, § 1º, e 312 do CPP).
Custas pelos réus, nos termos do art. 804 do CPP, observada eventual gratuidade judiciária.
Oficie-se à autoridade policial, autorizando a incineração das drogas, se ainda não ocorreu, devendo o fato ser certificado nos autos (art. 72 da LD).
Como a quantia apreendida (fl. 72) está intrinsecamente vinculada à prática delitiva – produtos da mercancia da droga –, declaro seu perdimento em favor da União, devendo ser transferida para o FUNAD (art. 91, II, do CP).
Expeça-se certidão de honorários, caso o patrono dos réus tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao IIRGD, comunicando as condenações;
b) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
c) proceda-se ao recolhimento dos valores atribuídos a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP;
d) expeçam-se guias de execução definitiva.
e) cumpridas todas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
A inscrição em livros de registro do rol dos culpados foi abolida, conforme art. 372 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.
Sentença registrada eletronicamente.
Publique-se.
Intimem-se.

Barra Bonita, 13 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA