1500982-23.2021.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... se defende a prática do crime de tráfico de drogas, mas a prova se mostrou duvidosa, pois o acusado não se dedica ao tráfico de drogas. Entende que optando pelo silêncio, a defesa pede a absolvição, pois não pode ser culpado. Afirma que as testemunhas não puderam afirmar o que cada qual fez, o que levou a ficar prejudicados os indícios de autoria. Entende que na dúvida, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 06 de julho de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea Ribeiro Borges.

Processo nº:
1500982-23.2021.8.26.0286 - Controle nº 2021/000876
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
LEONARDO HENRIQUE FRANCISCO 55845391












Vistos.






LEONARDO HENRIQUE FRANCISCO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei Federal nº. 11.343/06, pois segundo dos autos consta, no dia 05 agosto de 2021, por volta de 16h30, na Rua Getúlio Dorneles Vargas, n.º 200, Jardim Agarussi, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, agindo em concurso e previamente ajustado com o adolescente David Guimarães Barbosa, traziam consigo e tinham em depósito, para fins de tráfico, 25 (vinte e cinco) porções da droga cocaína, pesando aproximadamente 13,38g (treze gramas e trinta e oito centigramas), 17 (dezessete) porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 21,28g (vinte e um gramas e vinte e oito centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado pessoalmente às fls. 87 e apresentou defesa prévia às fls. 95/97, oportunidade em que foram arroladas as mesmas testemunhas previamente indicadas pela acusação.
A denúncia foi recebida em 25/01/2021 (fls. 109/111), sendo o acusado citado pessoalmente, às fls. 124.
Por ocasião do início da instrução probatória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum à acusação, Bruno Ceccolini e Moacir Cova, policiais civis responsáveis pela ocorrência, e, ao final, interrogado o réu, que se reservou o direito de permanecer em silêncio.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público em alegações finais orais requereu a integral procedência da ação penal com a condenação do réu pelos crimes imputados, nos termos da denúncia. Requereu que seja considerada a primariedade e eventual envolvimento em prática delituosa enquanto adolescente. Entende que dada a quantidade de droga apreendida, caberia a fixação da pena no mínimo, sendo que, contudo, dada a diversidade de drogas e uma delas, por ser cocaína, que possui maior potencial de dano, poderia em tese refletir na pena. Contudo, dada a primariedade, poderia ser considerada a diversidade e quantidade na terceira fase de fixação da pena. Assim, entende que na primeira fase a pena deve ser no mínimo e na segunda fase, deve ser reconhecida a atenuante da menoridade relativa. Na terceira fase, entende possível a aplicação do redutor, que não deve ser no mínimo, por ter sido o delito praticado em concurso de agentes e dada a diversidade. Nos termos da súmula 440 do STJ, sustenta que o regime prisional pode ser o aberto, sendo descabida a substituição por pena alternativa. Afirma que o tráfico de drogas tem se mostrado espantoso na comarca, representando mais de 50% do movimento de audiências da vara, com envolvimento maciço de réus primários, deles se aproveitando os traficantes, favorecendo-se da política criminal existente.
A defesa do réu, em alegações finais orais, consignou que o réu negou quando ouvido a prática delitiva, sendo inquiridas duas testemunhas de acusação, não sendo arroladas testemunhas de defesa, optando o réu pelo direito ao silêncio. Entende que a ação é improcedente, pois nos depoimentos os policiais não souberam especificar a conduta de cada agente, o acusado e o adolescente, não indicaram de forma individualizada as roupas usadas pelos agentes. Alegou que a rua do meio é frequentada por elevado número de pessoas. Sustenta que não se defende a prática do crime de tráfico de drogas, mas a prova se mostrou duvidosa, pois o acusado não se dedica ao tráfico de drogas. Entende que optando pelo silêncio, a defesa pede a absolvição, pois não pode ser culpado. Afirma que as testemunhas não puderam afirmar o que cada qual fez, o que levou a ficar prejudicados os indícios de autoria. Entende que na dúvida, o réu deve ser absolvido. Requer a incidência do redutor, no caso de condenação, aplicação de regime aberto e concessão do direito de recurso em liberdade, por não haver razão para ser preso, inclusive possui endereço fixo, eis que já está exercendo tal direito. Afirma que o uso do direito ao silêncio não implica presunção de culpa.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do réu às fls. 81/83, bem como certidões de fls. 25/26, sendo primário.
A prisão preventiva do acusado não foi decretada ao longo dos presentes autos, sendo-lhe deferido o benefício de liberdade provisória em 06/08/2020, conforme decisão de fls. 38/40, que persiste até o momento.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01/21), auto de constatação preliminar (fls. 13), auto de exibição e apreensão (fls. 14), comprovante de depósito judicial (fls 58), certidão de nascimento do menor envolvido (fls. 88), laudo químico toxicológico (fls. 125/127), que constatou que as substâncias apreendidas se tratavam de Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”, disposta em 17 (dezessete) porções, com peso líquido de 16,72g (dezesseis gramas e setenta e dois centigramas), e cocaína, disposta em 25 (vinte e cinco) porções, com peso líquido de 1,94g (um grama e noventa e quatro centigramas), além da prova oral coligida.
A autoria também é certa.
Na fase extrajudicial, a testemunha arrolada em comum, Bruno, policial civil, informou que há tempos os policiais vêm recebendo denúncias relacionadas ao ponto de venda de drogas conhecido como “Rua do Meio”, no Bairro CDHU. Afirmou que, na data dos fatos, os policiais obtiveram informações precisas sobre os traficantes que operavam no local, sendo um deles de cor negra, jaqueta preta e vermelha (responsável pela venda de maconha) e o outro de cor parda, moletom azul e cabelo pintado (responsável pela venda de cocaína). Disse que os policiais permaneceram em campana e presenciaram ambos realizando a venda de drogas, momento em que optaram pela abordagem. Relatou que o indivíduo de moletom azul correu para o interior dos blocos, se escondendo em um apartamento. Afirmou que perseguiram o indivíduo e foram avisados por um morador que o viu entrando no apartamento 23 do Bloco E-75. Narrou que foi até o local e nesse momento soube que o indivíduo não tinha nenhum parentesco com os moradores de tal apartamento, inclusive a moradora Amanda afirmou que ele invadiu o imóvel e a ameaçou de mal injusto e grave, caso ela avisasse a polícia. Disse que, nesse momento, o indivíduo foi identificado como Leonardo Henrique Francisco e, em revista pessoal, foram localizados 25 (vinte cinco) pinos de cocaína e R$ 20,00 (vinte reais) em dinheiro. Informou que a testemunha Moacir realizou a abordagem de David Guimarães Barbosa, tendo encontrado, em revista pessoal, 02 (duas) porções de maconha e a quantia de R$ 10,00 (dez reais). Moacir foi então até o local onde presenciou David buscar algo e localizou mais 15 (quinze) porções de maconha, idênticos aos que estavam em seu bolso. Disse que, diante dos fatos, deram voz de prisão, cientificaram os familiares dos indivíduos e os conduziram à delegacia de polícia para apresentação dos fatos à autoridade policial. 
Perante o juízo, a testemunha arrolada em comum à acusação, Bruno, policial civil, informou que, com relação aos fatos, tinham informação de quem estava vendendo maconha e quem estava vendendo cocaína. Narrou que, na data dos fatos diligenciaram com viatura descaracterizada, permaneceram em campana e possuíam as características das vestimentas dos indivíduos, sendo que um deles tinha o cabelo pintado. Relatou que presenciaram algumas vendas e algum tempo depois optaram pela abordagem, sendo que, quando se aproximaram, os indivíduos empreenderam fuga. Disse que foi atrás do indivíduo que estava com o cabelo pintado, ora réu, o qual correu para os blocos do cdhu. Narrou que um morador local apontou para qual apartamento o indivíduo teria entrado, dirigindo-se o depoente até o local. Relatou que havia dois moradores, além do indivíduo, o qual estava sentado no sofá e tinha retirado a blusa. Disse que perguntou para tais pessoas se elas conheciam o sujeito, momento que em que ficaram em silêncio e com cara de assustados. Informou que, em revista pessoal, localizaram com o réu alguns pinos de cocaína e pequena quantia em dinheiro, mas não se recorda exatamente quanto era. Informou que o réu foi reconhecido e algemado, sendo que, quando conversou com os moradores do apartamento, foi informado que eles não tinham nenhum parentesco, sendo que o sujeito simplesmente adentrou no local e ameaçou os moradores, dizendo que se alguém o entregasse para a polícia, ele mataria todo mundo. Declarou que réu não parecia estar sob efeito de drogas. Esclareceu que, durante a campana, visualizaram a compra e venda e por isso optaram pela abordagem, frisando que deu pra ter a convicção de que o réu e o menor estavam traficando juntos. Afirmou que a informação que receberam foi no sentido de que ambos estavam vendendo drogas de tipos diferentes no mesmo local, sendo que, enquanto não estavam comercializando, interagiam entre si. Informou que o réu não era conhecido nos meios policiais. Disse que não se lembra exatamente da vestimenta que o réu estava no dia da abordagem, talvez um moletom azul e cabelo pintado, salvo engano.
Por sua vez, a testemunha Moacir, policial civil, confirmou o depoimento de seu colega. Declarou que há tempos os policiais vêm recebendo denúncias relacionadas ao ponto de venda de drogas conhecido como “Rua do Meio, no Bairro CDHU, inclusive houve uma tentativa de homicídio neste final de semana nas proximidades. Afirmou que, na tarde da ocorrência, os policiais obtiveram informações precisas sobre os traficantes que operavam no local, sendo um deles de cor negra, jaqueta preta e vermelha (responsável pela venda de maconha) e o outro de cor parda, moletom azul e cabelo pintado (responsável pela venda cocaína). Narrou que permaneceram em campana e presenciaram ambos realizando a venda de drogas, momento que optaram pela abordagem. Disse que o rapaz de moletom azul correu para o interior dos blocos, se escondendo em um apartamento. Relatou que os policiais seguiram em seu encalço, quando foram avisados por um morador que o viram entrando no apartamento 23 do bloco E-75. Relatou que policial Bruno, condutor, foi até o local e nesse momento soube que ele não tinha nenhum parentesco com os moradores de tal apartamento, inclusive a moradora Amanda afirmou que ele invadiu o imóvel e a ameaçou de mal injusto e grave, caso ela avisasse a polícia. Disse que, nesse momento, o indivíduo foi identificado como Leonardo Henrique Francisco e, em revista pessoal foram localizados 25 pinos de cocaína e 20 reais em dinheiro. Afirmou, por sua vez, que realizou a abordagem de David Guimarães Barbosa, tendo encontrado, em revista pessoal, a quantia de 10 reais e duas porções de maconha. Informou que, após a abordagem, se dirigiu até o local onde presenciou David buscar algo e localizou mais 15 porções de maconha, idênticos aos que estavam em seu bolso. Narrou que, diante dos fatos, deram voz de prisão aos indivíduos, cientificaram os familiares e os conduziram para delegacia de polícia para apresentação dos fatos à autoridade policial. 
Perante o juízo, a testemunha arrolada em comum à acusação, Moacir, policial civil, informou que não se lembra com detalhes dos fatos, tendo em vista que eles tiveram muitas ocorrências no local. Disse que, pelo que se lembra, o réu e o menor estavam vendendo drogas no ponto “Rua do Meio”, bastante conhecido pelo tráfico. Relatou que, que no dia dos fatos, fizeram a abordagem do réu e do menor, sendo que, quando se aproximaram, os dois indivíduos correram. Frisou que um dos indivíduos invadiu um apartamento, o qual foi detido por outra equipe. Narrou que deteve o outro indivíduo, o qual estava com algumas porções de droga no bolso, sendo que depois ele mesmo informou onde tinha mais drogas por perto. Disse que o réu e o menor confessaram informalmente que estavam vendendo drogas no local. Afirmou que os indivíduos não pareciam estar sob efeito de drogas. Disse que se lembra da apreensão de dinheiro em poder dos indivíduos, mas não sabe precisar a quantia exata, tendo eles admitido que a quantia era procedente da venda de drogas. Narrou que não se recorda qual era o tipo de vestimenta usada pelo réu. Relatou que um dos indivíduos entrou num apartamento da região do CDHU e o policial Bruno foi o responsável por ir atrás dele, sendo que a própria moradora do imóvel informou que não o conhecia e que estava sendo ameaçada por ele. Ressaltou que foi atrás do outro indivíduo, que também correu, mas o depoente conseguiu alcançá-lo. Disse que não se lembra se o réu era conhecido nos meios policiais.
Interrogado durante a fase extrajudicial, o réu, Leonardo, declarou que sua genitora Elaine foi comunicada de sua prisão e não possui advogado. Disse que reside no CDHU. Alegou que estava saindo da casa de sua tia, também no CDHU, para se dirigir até a sua casa, quando foi abordado pelos policiais, que o revistaram e nada localizaram, nem droga nem dinheiro, sendo que o conduziram à delegacia. Afirmou que tem passagem quando menor por tráfico. Disse que não conhece o menor David.
Interrogado perante o juízo, o réu, Leonardo, exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio.
Esta é a prova produzida, que confirma a acusação.
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
Ao contrário do alegado pela defesa, o crime imputado ao réu restou devidamente comprovado.
Dos relatos apresentados pelas testemunhas policiais infere-se que eles vinham recebendo denúncias que indicavam que na localidade conhecida como “Rua do Meio”, no CDHU, havia ponto de venda de drogas e os traficantes estavam ali agindo.
Na data dos fatos, os policiais obtiveram informações precisas acerca dos suspeitos que operavam no local, tais como características físicas e vestimentas.
De acordo com as informações recebidas, os agentes eram um rapaz de cor negra, que trajava jaqueta preta e vermelha, que era responsável por realizar a venda de maconha, e um outro indivíduo de cor parda, que trajava moletom azul e possuía cabelo pintado, responsável pela venda de cocaína.
Os policiais realizaram campana e confirmaram a venda drogas pelos indivíduos anteriormente descritos, observando que o ambos atuavam em concurso no comércio de entorpecentes.
Diante disso, os policiais deliberaram pela abordagem, tendo os suspeitos empreendido fuga ao perceberem a aproximação da equipe.
Ato contínuo, a equipe se dividiu e cada policial se incumbiu de ir atrás de um dos suspeitos, sendo que o indivíduo que trajava moletom azul e possuía o cabelo pintado correu para o interior dos blocos do CDHU e invadiu um apartamento para se esconder, mediante suposta ameaça contra a moradora.
Ao adentrar no imóvel, o suspeito foi identificado como Leonardo, ora réu, e, em revista pessoal, os policiais localizaram em seu poder 25 (vinte e cinco) porções de cocaína, além de R$ 20,00 (vinte reais), em dinheiro.
O outro suspeito também foi perseguido e alcançado, momento em que foi identificado como David, menor de idade, sendo que, ao ser submetido a revista por outro policial, foi localizado em seu poder 02 (duas) porções de maconha, além de R$ 10,00 (dez reais) em dinheiro.
No local ao qual o menor se dirigia para buscar drogas, foram ainda encontradas outras 15 (quinze) porções da mesma substância, idênticas àquelas que estavam com ele.
A testemunha Bruno, policial civil, reproduziu em juízo o depoimento prestado em solo policial, ressaltando que, após receberem informações precisas acerca da conduta de cada indivíduo na prática do delito, os policiais fizeram campana e visualizaram o réu e o menor realizando a venda de entorpecentes, momento em que optaram pela abordagem, com a convicção de que ambos estavam traficando juntos. Frisou ainda que os indivíduos empreenderam fuga, tendo se responsabilizado por deter o sujeito com cabelo pintado, o qual invadiu um apartamento para se esconder, tentando contar com a ajuda da moradora sob ameaça, sendo que em revista pessoal realizada, localizou droga e quantia em dinheiro em poder do acusado. 
E, embora a testemunha Moacir tenha dito em juízo que não se lembra com detalhes da ocorrência por terem feito muitas diligências no local, bastante conhecido pelo tráfico, prestou depoimento em consonância com o relato do seu parceiro, afirmando que ao realizarem a abordagem, o réu e o menor empreenderam fuga, momento em que a equipe se dividiu para ir atrás dos alvos, tendo o depoente detido o menor , o qual estava com algumas porções de maconha e quantia em dinheiro no bolso, sendo que posteriormente o próprio menor indicou local  onde havia mais drogas escondidas.
Questionado acerca dos entorpecentes em sede policial, o acusado negou a prática do tráfico, alegando que estava saindo da casa de sua tia quando foi abordado pelos policiais, que não localizaram nada em seu poder, sendo conduzido à delegacia em seguida. Ao ser interrogado em juízo, exerceu o seu direito de permanecer em silêncio.
Em que pese a negativa da defesa quanto à autoria da prática delitiva, as circunstâncias em que se deu o flagrante, feito por intermédio da obtenção de informações privilegiadas, bem como a apreensão de quantidade de drogas de espécie diversificada, armazenada em porções prontas para serem comercializadas, além dos valores localizados em posse do réu, não deixam dúvidas quanto a prática da traficância. 
As testemunhas arroladas em comum à acusação, policiais civis, funcionários públicos, isentos e compromissados, reproduziram em juízo o relatado na fase policial, não havendo qualquer indício de injusta imputação ou perseguição policial.
Observa-se que os policiais prestaram depoimentos coerentes, seguros e harmônicos entre si no sentido de confirmar a acusação, relatando que, ao receberem denúncias acerca da atuação de traficantes na localidade conhecida como “Rua do Meio”, realizaram campana e surpreenderam o acusado comercializando drogas em concurso com o menor, momento em que os dois empreenderam fuga e cada policial se incumbiu de ir atrás de um dos alvos, os quais foram posteriormente detidos com entorpecentes e quantia em dinheiro.
Nota-se que a alegação da defesa no sentido de que não houve a individualização da conduta de cada agente não comporta acolhimento, eis que os policiais especificaram, de maneira uniforme e convincente, a conduta do réu e do menor na prática delitiva, descrevendo com detalhes como ocorreu a dinâmica dos fatos, desde a campana até a abordagem e a apreensão das drogas.
O fato de os policiais não lembrarem com exatidão de especificidades, tais como as vestimentas utilizadas pelos agentes no dia dos fatos, são plenamente justificáveis pelo decurso do tempo e pelo número de ocorrências que esses profissionais atendem, não havendo que se falar em fragilidade das provas.
Embora a defesa tenha alegado que as provas se baseiam unicamente no depoimento das testemunhas arroladas pela acusação, tais testemunhas foram arroladas em comum com a defesa, conforme fls. 97.
Assim, não há razão para desmerecer os relatos testemunhais seguros, coerentes e harmônicos entre si, não sendo produzida qualquer prova idônea capaz de desacreditá-los, sendo certo não possuíam qualquer motivo para imputar falsamente a posse de entorpecentes a um indivíduo, que sequer conheciam, para incriminá-lo em crime gravíssimo, equiparado aos hediondos.
Outrossim, tais testemunhas prestam depoimento sob o compromisso de dizer a verdade, além de exercerem função pública relevante e presumidamente cumprirem a lei, de modo que não existem razões para desmerecer seus depoimentos.
Ressalta-se que é pacífico o entendimento de que os depoimentos de agentes da lei valem como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
Os depoimentos apresentados pelos policiais foram ainda confirmados pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 125/127, que constatou que as substâncias apreendidas se tratava de Tetrahidrocannabinol (THC), conhecida como “maconha”, disposta em 17 (dezessete) porções, com peso líquido de 16,72 g. (dezesseis gramas e setenta e dois centigramas); e cocaína, disposta em 25 (vinte e cinco) porções, com peso líquido de 1,94 g. (um grama e noventa quatro centigramas).
A caracterização da prática do crime de tráfico de drogas é, portanto, inconteste, não havendo dúvidas quanto à autoria e materialidade.
Quanto à quantidade de entorpecentes apreendida, embora a jurisprudência majoritária siga o entendimento de que a quantia de drogas localizada em poder do acusado não pode ser considerada elevada, tampouco pode ser considerada ínfima, eis que se parte desta se trata de cocaína, substância capaz de induzir seus usuários à dependência logo nos primeiros usos.
Salienta-se que 1 grama de maconha é suficiente para a confecção de três cigarros de maconha, enquanto apenas 1 grama de cocaína possibilita de 3 a 4 aspirações, o que bem demonstra a potencialidade de danos à saúde pública, não podendo, em hipótese alguma, a quantidade de droga apreendida nos autos ser tida como ínfima, sendo capaz de efetivamente causar dependência e grave dano à saúde de um número elevado de pessoas, ainda que indiretamente.
Analisado, pois, o conjunto probatório, verifica-se que o crime de tráfico de drogas restou devidamente caracterizado, não havendo dúvidas quanto a autoria e materialidade delitivas.
Quanto à causa de aumento de pena pelo envolvimento de menor de idade, prevista no inciso VI do artigo 40 da Lei Federal nº 11.343/2006, seu reconhecimento é de rigor, não apenas pela certidão de nascimento acostada às fls. 88, mas também pelos depoimentos testemunhais, que confirmam que o menor de idade estava envolvido na venda ilícita de entorpecente e atuava em concurso com o ora acusado, sendo evidente a vinculação subjetiva entre ambos.   
Suficientemente demonstrada a acusação e afastadas as teses da defesa, resta proceder à fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 05 a 15 anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, de acordo com o atual entendimento jurisprudencial de que a quantidade apreendida não pode ser considerada elevada, em que pese parte dela ser de sugestiva periculosidade, cocaína, deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Não há circunstâncias agravantes. Presente uma circunstância atenuante, decorrente da menoridade relativa do acusado, eis que menor de 21 anos na época dos fatos, contudo, não pode a reprimenda imposta ser fixada aquém do mínimo legal nesta fase de dosimetria, devendo permanecer como inicialmente fixada.
Presente uma causa de aumento de pena, tráfico de drogas envolvendo menores, prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei Federal nº 11.343/06, deve a pena ser exasperada em 1/6, atingindo o montante de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Considerando as circunstâncias pessoais benéficas ao réu, eis que primário e possuidor de menoridade relativa, bem como a moderada quantidade de droga apreendida, cabível o benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei Federal 11.343/06, devendo a reprimenda imposta ser atenuada em 1/3, considerando a diversidade de entorpecentes e a presença de causa de aumento da pena, a indicar maior reprovabilidade, atingindo o montante final de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, bem como 389 (trezentos e oitenta e nove) dias-multa.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu LEONARDO HENRIQUE FRANCISCO, já qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei Federal nº. 11.343/06, à pena de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, bem como 389 (trezentos e oitenta e nove) dias-multa, fixados no mínimo legal.
A pena privativa de liberdade imposta ao réu deverá ser inicialmente cumprida em regime aberto, considerando a primariedade do réu, possuidor de menoridade relativa, bem como ter sido reconhecido o benefício.
Descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante as graves consequências sociais e o incremento da violência ocasionado pelo delito cometido, incompatível com o benefício, que tornaria inócua a pena, respeitados os entendimentos contrários.
Concedo ao réu o direito de recurso em liberdade.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, provenientes do tráfico, conforme comprovou a prova produzida em juízo, em favor do Estado, procedendo-se na forma da lei especial.
Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se.
Isento o réu do pagamento das custas processuais, deferindo-lhe os benefícios da gratuidade judiciária pleiteados às fls. 95/97.
A multa imposta ao acusado deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.

Itu, 06 de julho de 2022 


Juíza de Direito Andrea Ribeiro Borges
 



PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ.
Rodolfo Mosca - M818301 (Coordenador)
Itu, 06/07/2022