1500550-05.2020.8.26.0491
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Leve
Magistrado: HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO
Comarca: Rancharia
Foro: Foro de Rancharia
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... num bairro; havia, ali, quatro pontos de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes; um deles era “dominado” pelo imputado. Não o abordou incontinenti. Deu a volta no quarteirão. No entretanto, o réu avançou para o meio da rua, de braços cruzados, impedindo a passagem da viatura policial. À vista disso, abordou-o. Neste momento, o acusado desferiu um soco contra a sua face. Tentou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rancharia
Foro de Rancharia
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Sete de Setembro, 964, Rancharia-SP - cep 19600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

1500550-05.2020.8.26.0491 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500550-05.2020.8.26.0491
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Leve
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato e Testemunhado/Querelado:
FELIPE DA SILVEIRA e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO

1. RELATÓRIO

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 81, § 3º, da Lei 9.099/95.

Fundamento e decido. 
 
2. FUNDAMENTAÇÃO

Não há questões pendentes. 

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. De outro lado, não há questões preliminares ou prejudiciais. Passo, incontinenti, ao mérito.

A materialidade do crime está comprovada com o boletim de ocorrência (fls. 1-2), exame de corpo de delito (fl. 6) e os depoimentos colhidos nas fases inquisitorial e judicial. 

A autoria também é certa e recai sobre o denunciado FELIPE DA SILVEIRA, como se verá pela análise dos elementos de informação e de prova, abaixo sintetizados.

O ofendido Valdecir Lopes, sob o manto do contraditório, relatou que patrulhava num bairro; havia, ali, quatro pontos de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes; um deles era “dominado” pelo imputado. Não o abordou incontinenti. Deu a volta no quarteirão. No entretanto, o réu avançou para o meio da rua, de braços cruzados, impedindo a passagem da viatura policial. À vista disso, abordou-o. Neste momento, o acusado desferiu um soco contra a sua face. Tentou fugir. Outras pessoas, que acompanhavam o denunciado, também tentaram o agredir. Seu companheiro de trabalho, Alexandro Pereira Delfim, empunhou uma arma de fogo. Pararam com as agressões. O imputado se evadiu.

Nos mesmos termos foi o depoimento judicial prestado pelo testigo Alexandro Pereira Delfim.

A testemunha Adão Ulysses de Oliveira Coimbra, em solo judicial, narrou que: a viatura policial foi jogada em cima do acusado; este respondeu: “quer me atropelar”; os policiais responderam; pararam a viatura e o abordaram atrás da viatura, oprimindo-o; não trancou a viatura; não sabe distinguir a quantos passos ele estava da calçada; oprimir quer dizer agredir (tapas e socos); num determinado momento, o imputado revidou com um soco em Valdecir Lopes, defendendo-se; desvencilhou-se; Alexandro Pereira Delfim sacou uma arma para desfechar tiros; o réu, então fugiu. Estava na vivenda de sua irmã; levara sua filha para ver a tia.

O acusado FELIPE DA SILVEIRA, durante a instrução, negou a perpetração do crime imputado a ele na denúncia. Conversava com seus amigos perto da calçada. Policiais jogaram para cima dele a viatura. Resmungou a eles. Eles pararam e vieram abordá-lo. Pouco tempo antes acharam droga na sua residência. Nenhuma agressão nesse dia aconteceu. Discutiram relativamente a essa diligência. Valdecir Lopes passou a agredi-lo (primeiramente, tapas no peito e na orelha; depois, socos na boca do estômago); para defender-se, jogou a mão para frente para empurrar; acabou por acertá-lo; o outro policial sacou a arma e saiu correndo. Não notou Adão Ulysses de Oliveira Coimbra. 

Esses foram os elementos de informação e de prova produzidos. Diante deles, indubitável se mostra a autoria, de maneira a se revelar como o único desate possível o condenatório.

Como se viu acima, o imputado FELIPE DA SILVEIRA negou a perpetração do crime de lesão corporal narrado na exordial. As suas assertivas, contudo, estão em total descompasso com os elementos aos autos amealhados, não tendo sido corroboradas; além de inverossímeis, foram cabalmente rechaçadas. 

Da leitura do depoimento da vítima, Valdecir Lopes, extrai-se relevante prova da autoria. Isso porque ela narrou, de forma uníssona e não contraditória, o fato criminoso sofrido. Ademais, inexistem elementos nos autos capazes de infirmar as suas declarações, não tendo razões para falsamente incriminar um inocente.

Confira-se: 

“VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. LESÃO CORPORAL e VIAS DE FATO – Configuração. Autoria e materialidade comprovadas. Prova segura. Declarações das vítimas e depoimentos dos policiais militares em harmonia com o conjunto probatório – Condenação mantida. PENAS e REGIME DE CUMPRIMENTO – Bases nos mínimos. Condenações definitivas utilizadas como agravante da reincidência. Manutenção. Vias de fato. Singela fixação de multa. Alteração para prisão simples. Sanção adequada e proporcional para a reprovação e prevenção da infração penal – Multirreincidência (1/4) – Regime inicial semiaberto – Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou a concessão de sursis (CP, artigos 44, I e II; 77, I; e Súmula nº 588 do STJ) – Apelo ministerial provido em parte para estabelecer a pena de prisão simples para a contravenção penal de vias de fato.” (TJSP;  Apelação Criminal 1501191-45.2020.8.26.0603; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araçatuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/01/2022; Data de Registro: 25/01/2022).

O depoimento do agente da autoridade policial, Alexandro Pereira Delfim, ratifica as assertivas do ofendido. Relatou, em resumo, que o seu companheiro de trabalho levou um soco na face, e o autor é FELIPE DA SILVEIRA.

Constitui, como se vê, rica prova da autoria do crime. Isso porque, a um, não há indícios de parcialidade, vale dizer, improvável ter ele, gratuitamente, incriminado pessoa inocente; a dois, a narrativa foi uníssona e não contraditória; a três, houve corroboração com os outros elementos jungidos aos autos.

Saliente-se, ainda, inexistir, no ordenamento processual penal, qualquer vedação à acolhida das narrativas de agentes públicos, como se infere da leitura conjunta dos artigos 202 e 207, ambos do Código de Processo Penal.

A jurisprudência é farta no sentido do aceite das palavras de policiais que participaram das investigações ou efetuaram a prisão, seguindo, como exemplo, excertos de decisões do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, respectivamente: 

“Esta Corte sedimentou entendimento de que os depoimentos de policiais não impedem a formação do convencimento judicial desde que respeitado o contraditório, não configurando o seu emprego eiva processual.” (STJ, HC 241.728/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 14/03/2013).

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações.” (STF, HC 87.662/PE, Rel. Ministro Carlos Ayres Britto, julgado em 05/09/2006).

Mas não é só isso.

Registre-se, por derradeiro, o laudo de lesões corporais (fl. 6), que confirmam as ofensas à vítima, servindo, obviamente, como elemento de corroboração. 

Passando assim as coisas, diante da palavra da vítima, do depoimento da testemunha e do laudo pericial, é possível afirmar, sem dúvidas, que o denunciado FELIPE DA SILVEIRA é autor do crime de lesão corporal narrado na exordial.

Para que não haja omissão: não restou comprovada a tese defensiva de legítima defesa, pois, segundo o artigo 155 do Código de Processo Penal, a prova incumbe a quem alega. E, no caso, não obstante o depoimento da testemunha arrolada pela defesa, reputo não ter sido comprovada a exculpante.

Ademais, o depoimento da aludida testemunha deve ser visto com ressalvas, pois, quando arguida em audiência acerca de alguns fatos, narrou-os com detalhes; relativamente a outros, titubeou, ou não se lembrou. Afora isso, há divergências em seu depoimento com o interrogado.

Por fim, incide a causa especial de aumento de pena prevista no § 12 do artigo 129 do Código Penal, porque a vítima é policial militar e exercia, naquele momento, o seu ofício. 

3. DOSIMETRIA DA PENA

Passo a individualizar a pena do imputado FELIPE DA SILVEIRA, nos termos do artigo 68 do Código Penal.

3.1. Circunstâncias judiciais

No que tange à culpabilidade, impõe-se que se examine “a maior ou menor censurabilidade do comportamento do agente, a maior ou menor reprovabilidade do comportamento praticado, não se esquecendo, porém, a realidade concreta em que ocorreu, especialmente a maior ou menor exigibilidade de outra conduta” (in Cezar Roberto BITENCOURT, Código penal comentado. 10. ed. São Paulo: Saraiva Educação, 2019, p. 375). Ela não lhe é desfavorável. 

Por antecedentes se devem entender os fatos anteriores perpetrados pelo denunciado. A finalidade desse modulador é simplesmente demonstrar a maior ou menor afinidade do agente com a prática delituosa. In casu, ele possui antecedentes, pois foi condenado pela prática dum crime de furto nos autos n. 0001773-09.2016.8.26.0491, ocorrido a 17 de abril de 2016, com trânsito em julgado a 10 de agosto de 2021. 

E, segundo a jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça, “a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes” (AgRg no REsp 1.840.109/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/12/2019).

A conduta social, consistente na forma como o indivíduo se comporta perante a família, o trabalho e a sociedade, não foi suficientemente apurada.

A personalidade do agente diz respeito “à sua índole, à sua maneira de agir e de sentir, ao próprio caráter do agente. Deve-se averiguar se o crime praticado se afina com a individualidade psicológica do agente, caso em que essa sua personalidade voltada ao delito pesará em seu desfavor” (in Celso DELMANTO. Código Penal Comentado. 6. ed., Rio de Janeiro: Renovar, 2002, p. 111). 

Não há, nestes autos, informações suficientes, motivo por que deixo de valorá-la.

Os motivos do crime, isto é, as razões que moveram o agente a cometer o crime, são normais. 

As circunstâncias do crime são as condições que gravitam a prática da infração penal e que são relevantes no caso concreto. É desfavorável a circunstância de haver agredido um agente da autoridade policial em serviço. Porém, para evitar bis in idem, isso será valorado na terceira etapa da dosimetria. 

As consequências do crime são os efeitos da conduta do agente, o maior ou o menor dano (ou risco de dano) para a vítima ou para a própria coletividade. Embora graves, não se mostraram anormais, de sorte que não devem influir na dosimetria da pena.

Por fim, o comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do injusto.

Ponderadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, que não lhe são totalmente desfavoráveis, exceto quanto aos antecedentes, razão por que exaspero a reprimenda em 1/8 (um oitavo) (HC 646.844/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021, DJe 09/04/2021), fixo a pena-base um pouco acima do mínimo legal, isto é, em 3 (três) meses e 11 (onze) dias de detenção, desprezada a fração de dia em benefício do apenado (artigo 11 do mesmo Codex). 

3.2. Circunstâncias atenuantes e agravantes

Inexistem circunstâncias agravantes.

Incide, doutro lado, a circunstância agravante identificada no artigo 61, inciso I, do Código Penal, isto é, a da reincidência, visto que o réu foi definitivamente condenado pela execução dum crime de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes nos autos n. 0003114-07.2015.8.26.0491, com trânsito em julgado a 15 de fevereiro de 2017.

À vista disso, agravo a reprimenda em 1/6 (um sexto) e fixo a pena intermediária em 3 (três) meses e 27 (vinte e sete) dias de detenção. 

3.3. Minorantes ou majorantes

Inexistem causas gerais ou especiais de diminuição de pena.

Por outro lado, presente a causa especial de aumento de pena exposta no artigo 129, § 12º, do Código Penal. Assim, majoro a reprimenda em 1/3 (um terço) e fixo a pena definitiva em 5 (cinco) meses e 6 (seis) dias de detenção. 

4. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA

Em observância ao disposto no artigo 33, §§ 2º, alínea “c”, e 3º, do Código Penal, considerando a quantidade de pena imposta, o antecedente e a reincidência, o regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade será o semiaberto.

5. DETRAÇÃO

De acordo com a atual redação do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. 

Da leitura do aludido dispositivo legal, infere-se que a detração, na sentença condenatória, será necessária quando, descontado da pena definitiva fixada o tempo em que o réu ficou preso ou internado provisoriamente, houver mudança no regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, com o nítido escopo de evitar a continuidade da imposição de indevido regime mais gravoso, facilitando aos sentenciados, destarte, a primeira progressão de regime.

Entretanto, no caso dos autos, o réu não ficou preso cautelarmente. Por conseguinte, deixo de proceder à detração.

6. SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR PENA RESTRITIVA DE DIREITO E SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, porquanto, além de reincidente em crime doloso, o crime foi cometido com violência à pessoa (artigo 44 do Código Penal).

Da mesma forma, considerando a reincidência, é impossível a suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal). 

7. RECURSO E ENCARCERAMENTO

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que assim permaneceu durante toda a instrução, não estando presentes, a esta altura, quaisquer dos requisitos ensejadores da prisão preventiva, observando-se, outrossim, o princípio da presunção de inocência.

A jurisprudência pátria é pacífica neste sentido, valendo transcrever o que segue:

“CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. APELAÇÃO. PRINCÍPIO DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA: CF, ART. 5º, LVII. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. CPP, ART. 594. GARANTIA VIOLADA. - À luz da nova ordem constitucional, que consagra no capítulo das garantias individuais o princípio da presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII), a faculdade de recorrer em liberdade objetivando a reforma de sentença penal condenatória é a regra, somente impondo-se o recolhimento provisório do réu à prisão nas hipóteses em que enseja a prisão preventiva na forma inscrita no art. 312, do CPP. - O direito de apelar em liberdade de sentença, assegurado pelo Código de Processo Penal. art. 594, não pode ser negado a réu que permaneceu em liberdade durante todo o curso do sumário, salvo se indicado no dispositivo da sentença fortes razões para a imposição da custódia processual. - Habeas-corpus concedido.” (HC 19.690/RO, Rel. Ministro Vicente Leal, Sexta Turma, julgado em 16/04/2002).

8. DISPOSITIVO

Diante do exposto, julgo procedente o pedido deduzido na exordial e: i. condeno FELIPE DA SILVEIRA nas iras do artigo 129, § 12, do Código Penal; ii. fixo a pena definitiva em 5 (cinco) meses e 6 (seis) dias de detenção, em regime semiaberto.

Sem custas ao condenado FELIPE DA SILVEIRA. 

Após o trânsito em julgado, e independentemente de nova determinação: i. comunique-se ao Juízo Eleitoral, conforme o artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil; ii. comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; iii. extraia-se guia de recolhimento; iv. arquivem-se estes autos.

Sentença registrada eletronicamente.

Partes saíram intimadas na sentença.

Publique-se.

Rancharia, 27 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA