1500283-86.2018.8.26.0011
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JULIANA BRESCANSIN DEMARCHI MOLINA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... os seguintes julgados: “REVISÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Matéria 
exaustivamente analisada. Materialidade e autoria comprovadas. Relevância do 
depoimento das vítimas. Reconhecimento expressa e induvidosamente realizado durante
a instrução processual, sob o crivo do contraditório, merecendo credibilidade. Não 
configuração de participação de menor importância. Inviável, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500283-86.2018.8.26.0011 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500283-86.2018.8.26.0011
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
IP, IP, BO, PORT, BO, PORT, BO, PORT, BO - 2135344/2018 - 14º D.P. PINHEIROS, 
1472222 - 14º D.P. PINHEIROS, 7247/18/108 - 14º D.P. PINHEIROS, 2135344 - 14º D.P. 
PINHEIROS, 7247/18/108 - 14º D.P. PINHEIROS, 2135344 - 14º D.P. PINHEIROS, 
7247/18/108 - 14º D.P. PINHEIROS, 2135344 - 14º D.P. PINHEIROS, 7247/18/108 - 14º 
D.P. PINHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL EXPEDITO BANZATO GONCALVES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA BRESCANSIN DEMARCHI MOLINA

Vistos.

GABRIEL EXPEDITO BANZATO GONÇALVES, qualificado nos autos, foi denunciado e está 
sendo processado como incurso no artigo 155, parágrafo 4°, inciso II, segunda 
figura, do Código Penal, porque, no dia 13 de outubro de 2018, na Rua Edson Dias, 
Vila Madalena, nesta Comarca da Capital, subtraiu para si, mediante fraude, o 
cartão bancário pertencente à vítima André Granja Germano. Segundo consta, a vítima
adquiriu bebida do acusado, o qual trabalhava como vendedor ambulante. Ofereceu seu
cartão para efetuar o pagamento e o acusado, aproveitando-se da distração da 
vítima, entregou-lhe outro catão, de aparência semelhante. Momentos depois a vítima

percebeu a troca e ao indagar o acusado, este empreendeu fuga. A vítima constatou a
realização de saques e compras. Posteriormente, o acusado foi detido por policiais 
militares que localizaram em seu poder diversos cartões bancários.
O inquérito policial foi instaurado mediante portaria.
 A denúncia foi recebida (fls. 68), o réu foi citado (fl. 73) e ofereceu resposta 
escrita em fls. 77. 
Em audiência foram ouvidas duas testemunhas, a vítima e o réu foi interrogado.
Nos debates, o Ministério Público manifestou-se pela condenação, entendendo 
comprovadas a materialidade e autoria do delito, enquanto a d. Defesa, por sua vez,
requereu a absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, pleiteou a 
não aplicação da qualificadora.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares ou nulidades a sanar.
No mérito, a pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade e autoria está comprovada pelo boletim de ocorrência em fls. 09/13,
pelo auto de exibição apreensão em fls 20/22, bem como pela prova oral. 
Em solo policial, a vítima André Granja Germano  relatou que na madrugada de 
13/10/2018, estava na Vila Madalena, foi comprar cerveja de Gabriel que trabalhava 
como vendedor ambulante de bebidas. Entregou seu cartão bancário para pagar a 
bebida, juntamente com um amigo, após alguns minutos foi realizar nova compra em 
outro lugar e verificou que seu cartão havia sido trocado. Retornou ao local onde 
Gabriel estava e começou a indaga-lo se ele havia trocado o cartão. Gabriel negou. 
Começou uma pequena discussão e neste momento Gabriel saiu correndo, abandonando o 
isopor onde estavam as bebidas. Após alguns minutos, a vítima ligou para a 
operadora do cartão para bloqueá-lo e constatou que haviam sido feitos um saque no 
valor de R$300,00 (trezentos reais) e duas compras  nos valores de R$ 2.500,00 
(dois mil e quinhentos reais) e R$ 500,00 (quinhentos reais). No dia seguinte, 
estava em outro evento  próximo a rua XV de Novembro quando se deparou com Gabriel.
Ao avistar o declarante, o réu saiu correndo sendo abordado por policiais militares
que, em revista pessoal com o acusado, localizaram 12 (doze) cartões bancários, 
sendo que seu cartão não estava na posse do acusado.
Em juízo, a vítima André relatou que, na madrugada de sexta-feira, estava em 
Pinheiros, quando foi vítima de "golpe" consistente na troca do cartão bancário. Na
ocasião, indagou o vendedor sobre a troca, pois não tinha certeza de quem havia 
feito a troca, sendo que também tinha comprado bebidas de outros ambulantes. Outras
pessoas interviram, dizendo que ele estava se precipitando. O réu saiu correndo. No
dia seguinte, por coincidência, encontrou com o vendedor novamente. Ao cruzarem o 
olhar, o réu saiu correndo novamente durante o show, a vítima avistou o réu, que 
saiu correndo. A vítima foi atrás, assim como seu amigo que também reconheceu o 
agente. Durante a perseguição,a polícia militar chegou e fez a abordagem. Após o 
livre relato, às perguntas do juízo, narrou com mais detalhes a primeira 
ocorrência, em Pinheiros. Disse que o local era uma rua pequena, que tem muitos 
bares. Havia muita gente na rua e também se concentravam vendedores ambulantes. 
Estava com um grupo de pessoas e foram comprar cerveja do réu. Afirmou não saber 
como se dá exatamente a ação, mas se recorda que digitou a senha por duas vezes. Na
primeira tentativa, o réu disse que o cartão não havia funcionado, então pediu para
passar o cartão em outra máquina. O acusado devolveu à vítima cartão idêntico de 
outra pessoa. Cerca de vinte minutos após a transação, foi fazer nova compra no 
bar. A compra não passou, quando percebeu que o cartão havia sido trocado. Voltou 
para questionar o réu, quando começou a discussão e o réu saiu correndo, tendo 
abandonado o isopor com as bebidas que estava vendendo. Nesse intervalo de tempo, 
foram feitos saques de sua conta. Foram duas transações, no valor de R$500,00 
(quinhentos reais) e de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Teve o 
ressarcimento dos valores pelo banco. Sobre o segundo dia, estava em outro evento 
durante a madrugada, quando avistou o réu.  Ao se reconhecerem, o réu por reflexo 
saiu correndo. O declarante o perseguiu. Durante a tentativa de se evadir, o amigo 
do declarante também passou a perseguir o réu, tendo sido ambos interceptados pela 
polícia militar que fazia o patrulhamento. O declarante os alcançou posteriormente.

O declarante acompanhou a abordagem, tendo presenciado o momento em que foram 
localizados 12 cartões bancários na posse do réu, sendo que nenhum deles era do 
declarante. Asseverou que não teve nenhuma dúvida quanto ao reconhecimento do réu. 
Às perguntas da Defesa respondeu que tem 1,80m (um metro e oitenta centímetros de 
altura) e não tentou agredir o réu. Confirmou que havia passado o cartão com outros
vendedores ambulantes.
A testemunha Yuri de Lima dos Santos, ouvida em juízo, disse se recordar do réu, 
mas não com muito detalhes, em razão do tempo decorrido. Estava no centro da cidade
quando avistou o réu correndo e uma ou duas pessoas atrás dele. Fez a abordagem. 
Afirmou que com o réu foram localizados diversos cartões de banco, em nome de 
terceiros, tendo a vítima declarado ao depoente que havia sofrido um golpe. 
A testemunha policial militar Richard Mendes Franklin, ouvida  em juízo, esclareceu
que, decorrido muito tempo desde a ocorrência, não soube fornecer detalhes. 
O réu GABRIEL EXPEDITO BANZATO GONÇALVES, ao ser interrogado em sede policial, 
relatou que trabalhava na comercialização de bebidas e quando os clientes pagam com
cartão de crédito, subtrai o cartão utilizado pelo cliente e substitui por outro de
características semelhantes. Após se apoderar dos cartões, vende pelo preço de R$ 
180,00 para outras pessoas e essas utilizam pela internet. Na manhã do dia dos 
fatos, foi perseguido por um rapaz que o reconheceu em ação que havia ocorrido dias
antes. Esclarece que realmente subtraiu o cartão da vítima André em data anterior, 
porém não  foi ele quem realizou o saque e as compras que a vítima alegou ter 
ocorrido em sua conta, pois já havia vendido o cartão para outra pessoa. Quanto aos
demais cartões que ele portava, alguns foram subtraídos já havia algum tempo e que 
estava portando apenas para trocá-los por outros quando tivesse oportunidade. 
Nenhum dos cartões foram subtraídos na data dos fatos (fls.19).
Em interrogatório judicial, respondeu em sua qualificação que atualmente trabalha 
na feira, de terça feira a domingo, e recebe, em média, R$70,00 (setenta reais) por
dia. Quanto à conduta descrita na denúncia, negou os fatos. Disse que estava 
trabalhando, quando o rapaz começou a correr atrás de si. Fugiu, porque imaginou 
que o rapaz queria lhe bater. Os policiais o abordaram e foi acusado de ter roubado
um celular. Às perguntas do Ministério Público, respondeu que a vítima passou a lhe
perseguir, sem qualquer motivo. Alegou que trabalha com vendas, e é normal que seus
clientes esqueçam o cartão com ele, e mais tarde retornem para que ele lhes 
devolva. Negou que tenha confessado o crime na Delegacia. Afirmou que a vítima 
somente lhe perseguiu uma vez, na mesma noite em que foi abordado pelos policiais. 
Às perguntas da Defesa, respondeu que não trabalhava na Vila Madalena, apenas no 
Centro. Respondeu afirmativamente às perguntas sobre ter se sentido ameaçado e que 
a vítima era forte. Afirmou que tem 1,65m (um metro e sessenta e cinco centímetros)
de altura.
Ao contrário do alegado pela combativa Defesa, a prova amealhada confirma em parte 
a denúncia, sendo certo que não há que se falar em insuficiência de provas ou em 
dúvida aptas a beneficiar o réu.
Deixo de reconhecer a insignificância, vez que esta depende do reconhecimento de 
vetores concretos para sua aplicação, não se considerando tão somente o valor da 
res, quais sejam: mínima ofensividade da conduta perpetrada pelo agente; ausência 
de periculosidade social da ação; reduzidíssimo grau de reprovabilidade do 
comportamento; inexpressividade da lesão jurídica provocada. 
No caso em tela, destaco que o valor furtado é alto e lesionou o patrimônio da 
vítima, constatou que o cartão tinha sido utilizado para duas transações bancárias 
nos valores de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) e R$ 500,00 (quinhentos 
reais), sendo que o eventual estorno pela casa bancária não anula o prejuízo, 
suportado por terceiro..
No mais, quanto ao cometimento do delito, não se deve duvidar dos depoimentos 
prestados pela vítima que foram coerentes e harmônicas em solo policial e em juízo.
 Registro que, nos delitos patrimoniais, a  palavra da vítima, em casos como o 
presente, ganha especial importância. E, nada nos autos indica que conhecesse o 
acusado anteriormente ao furto noticiado, não se vendo razões para acusa-lo 
injustamente, mesmo porque já ressarcido dos prejuízos decorrentes das transações 
bancárias indevidas.

Sobre a adequada valoração da palavra da vítima, os seguintes julgados: “REVISÃO 
CRIMINAL. Roubo majorado. Matéria exaustivamente analisada. Materialidade e autoria
comprovadas. Relevância do depoimento das vítimas. Reconhecimento expressa e 
induvidosamente realizado durante a instrução processual, sob o crivo do 
contraditório, merecendo credibilidade. Não configuração de participação de menor 
importância. Inviável, outrossim, a desclassificação para o delito de favorecimento
real. Não caracterizada condenação contrária à evidência dos autos. Cabimento de 
revisão apenas nas hipóteses taxativamente enumeradas e em que há evidente erro 
judiciário. Pedido não conhecido”. (Revisão Criminal nº 0056126-17.2016.8.26.0000, 
da Comarca de São José do Rio Preto, Colendo 7º Grupo de Direito Criminal do 
Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exmo. Des.DE PAULA SANTOS, julg. em
19 de julho de 2018). 
De outro lado, a justificativa do réu para a posse de mais de uma dezena de cartões
bancários, pertencentes a terceiros, é inverossímil, sendo pouco crível que seus 
titulares, ainda que embriagados, tenham confiado ou mesmo esquecido meio de 
pagamento tão fundamental em poder de um vendedor e que ele tenha colecionado 
tantos clientes distraídos em uma única noite.
A prova oral evidenciou, portanto, de forma clara, que o réu praticou a subtração 
do cartão bancário de propriedade da vítima, mediante fraude, que consistiu na 
troca de cartões da vítima, de aparência semelhante, aproveitando-se de sua 
distração. 
Assim, passo a fixar a pena dos réus, respeitado o sistema trifásico, nos termos 
dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Ao delito capitulado no artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal é cominada pena
de reclusão de 02 (dois) a 08 (oito) anos e multa.
Em primeira fase, verifico que o réu, ao tempo dos fatos, era primário, não podendo
ser consideradas as anotações por fatos posteriores ao delito ora em análise (fls. 
81/82). As demais circunstâncias judiciais são neutras, razão pela qual fixo a pena
no mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão, mais 10 (dez) dias multa, no valor 
unitário mínimo.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. De outra parte, a atenuante da
menoridade relativa (DN 12/12/1999), não pode conduzir a reprimenda nesta fase 
aquém do mínimo legal, nos termos da súmula 231, STJ. Assim, mantenho a pena 
intermediária em  02 (dois) anos de reclusão, mais 10 (dez) dias multa, no valor 
unitário mínimo. 
Na derradeira etapa, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena a 
considerar, pelo que torno definitiva a pena de 02 (dois) anos de reclusão e 10 
(dez) dias-multa, no valor mínimo.
Diante da quantidade da pena aplicada, verifico a possibilidade da aplicação do 
artigo 44 do Código Penal, nos termos dos incisos II e III, pois a culpabilidade e 
os antecedentes, bem como as circunstâncias do delito indicam que a substituição é 
suficiente ao réu. Faz jus, portanto, à substituição da pena privativa de liberdade
anteriormente fixada por duas penas restritivas de direitos. 
Assim sendo,observado o disposto pelo artigo 44, parágrafo 2°, 2ª parte e na forma 
dos artigos 45, parágrafo 1° e 46, todos do Código Penal, substituo a pena 
privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, quais sejam: a 
prestação pecuniária no valor de um salário mínimo e a prestação de serviços a 
comunidade pelo prazo da pena cominada, nas condições a serem definidas pelo Juízo 
da Execução. 
Em caso de descumprimento da pena substitutiva e conversão em pena privativa de 
liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do 
artigo 33, § 2º, letra “c”, do Código Penal.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o 
acusado GABRIEL EXPEDITO BANZATO GONÇALVES, qualificado às fls. 17/19, como incurso
no artigo 155, §4º, inciso II,  do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 
02 (dois) anos de reclusão, a ser cumprida no regime aberto, bem como à pena 
pecuniária de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo;  substituída a pena 
privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, quais sejam: a 
prestação pecuniária no valor de um salário mínimo e a prestação de serviços a 

comunidade pelo prazo da pena cominada, nas condições a serem definidas pelo Juízo 
da Execução. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais no importe equivalente a 100(cem)
Ufesps, com a ressalva do art. 98 do Código de Processo Civil.
Encerrada a instrução e substituída a pena corporal por restritiva de direitos, 
concedo ao réu o direito de aguardar o trânsito em julgado para dar início ao 
cumprimento das penas. 
Com o trânsito em julgado: 
1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral 
da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço
distribuidor e ao IIRGD; 
2) notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias 
(art. 50, caput, do CP) 
3) extraia-se guia de recolhimento para a execução da pena 
privativa de liberdade(art. 105 da Lei nº 7.210/84); 
4) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as 
anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da 
Constituição Federal; 
5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta 
do art. 15, III, da Constituição Federal.
P.I.C.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

São Paulo, 13 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

