1500195-11.2022.8.26.0560
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2214014/2022 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 26602968 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2214014 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KELVIS ROGÉRIO GOUVEIA TORRES
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500195-11.2022.8.26.0560 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500195-11.2022.8.26.0560
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2214014/2022 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 26602968 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2214014 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KELVIS ROGÉRIO GOUVEIA TORRES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI




Vistos.

KELVIS ROGÉRIO GOUVEIA TORRES responde ao processo por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 porque, segundo a denúncia (fls. 92/4), no dia 07 de agosto de 2022, por volta de 19h39, na Rua Presidente Dutra, nº 1.753, Estação, nesta cidade e comarca, trazia consigo, com o propósito de tráfico, a massa líquida de 6,60g de crack, acondicionada em 33 porções individualizadas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 13/14, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 82/84, e fotografia de fls. 11.

Notificado, o réu apresentou defesa prévia. 

Recebida a denúncia em 26/09/22 e não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 161/3), na qual foi ouvida uma testemunha e, ao final, foi realizado o interrogatório do acusado. Seguiram-se debates orais. 

É o relatório. 

D E C I D O.  

Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. Por outro lado, encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço diretamente à análise do mérito.
Em que pese as ponderações da combativa defesa, a ação penal é procedente. 

Com efeito, a materialidade delitiva foi comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência policial (fls. 6/8), auto de exibição/apreensão (fls. 10), laudo indicando que foi detectada a presença das substâncias COCAÍNA, nos materiais analisados (fls. 13/4 e 82/4), e demais provas colhidas.

A substância em questão encontra-se presentes na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações.

Por seu turno, a autoria é certa e pode ser imputada ao réu, assim como a traficância imputada na denúncia. 

Os policiais militares Paulo Cesar Serantoni e Rodrigo Leandro Ferreira De Souza, na delegacia (fls. 2/3), foram uníssonos ao afirmar que estavam em patrulhamento ostensivo preventivo quando pela Rua Presidente Dutra altura do numeral 1753 ao lado da favela do Matarazzo avistaram Kelvis, pessoa já conhecida nos meios policiais pelo seu envolvimento com tráfico de drogas. Kelvis fazia contato no momento com uma pessoa que estava em uma moto e agia de forma que entregaria algo a Kelvis. Ao aproximarem para abordagem, o motociclista notou e empreendeu fuga, não sendo possível anotar a numeração da placa tampouco suas letras. Todavia, Kelvis foi abordado porque estava a pé, mas havia uma bicicleta em sua posse que foi deixada com seus familiares. Kelvis foi submetido à revista pessoal e na sua posse foi localizado R$10,00, o aparelho celular e um invólucro plástico contendo 33 pedras de crack prontas para venda. Kelvis confessou que trafica drogas e que vende cada pedra a R$10,00. Então foi lhe dada voz de prisão. 

Em juízo, o Cabo Serantoni disse que estava em patrulhamento no bairro Matarazzo com o cb Rodrigo, viram o réu com um rapaz e, assim que ele percebeu a presença, se afastou; resguardaram e, cerca de meia hora depois, viram o réu voltando e fazendo contato com um motocicleta que,a o ver a polícia fugiu e com o réu localizaram 33 porções de crack  e, perto dele, uma nota de R$ 10,00. Na ocasião, ele admitiu o tráfico. O réu já eera conhecido nos meios policiais, já o abordou em ocasiões anteriores.  

Interrogado na fase inquisitiva (fls. 4/5), o réu permaneceu calado. 

Interrogado judicialmente, sob o crivo do contraditório e na presença de seu Advogado, o réu confessou a autoria do delito, justificando que nunca foi abordado quando maior pela guarnição do cabo, apensa quando menor. Estava perto do motociclista, mas comprava droga, estava usando há uns seis meses, trabalhava registrado, mas perdeu o serviço e trabalhava na diária. Assumiu a posse da droga, afirmando que era para seu uso, daria para uns 15 dias, nem sabe se duraria aquele tempo. Tinha cachimbo no bolso e não foi apresentado. Tinha acabado de chegar lá para comprar. Tem dois filhos pequenos, com três e dois anos, ganhava R$ 170,00 por dia como meia colher. Pagou R$ 5,00 cada porção e gastou R$ 150,00, pegou 30 porções para usar por uns 15 dias. Sua companheira não usa drogas, ela estava procurando uma clinica. Nunca teve processo, e não lembra de ter ido para a fundação casa. 
 
Destaca-se, os depoimentos prestados pelos policiais, os quais foram coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos – especialmente com o laudo de constatação da substância entorpecente – e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas. Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências. 

Diante desse cenário, sobretudo levando em consideração as palavras dos policiais militares e os laudos periciais, a autoria em relação ao denunciado resta, portanto, de todo comprovada nos autos, uma vez que a droga foi efetivamente apreendida em poder do acusado, restando evidente a ciência e as condutas de trazer consigo e de guardar a droga.

No tocante à tipicidade do crime de tráfico de drogas em si, dentre outras modalidades descritas no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, incrimina-se a conduta de guardar e de trazer consigo, bastando que a finalidade do agente não seja para consumo próprio.

E, no caso em apreço, afastam-se as teses defensivas de absolvição por ausência de provas e de desclassificação para o delito de porte de entorpecente para consumo próprio.

Infere-se do auto de exibição e apreensão e do laudo acostados aos autos (fls. 10, 13/4 e 82/4) que foram apreendidos em poder do réu a quantia de 33 porções de "crack", totalizando 11,22 Gramas. Trata-se de quantidade considerável de entorpecente que, aliando-se às demais circunstâncias em que ocorreu o flagrante, especialmente a forma de acondicionamento da substância, não torna crível a versão de que o acusado é um mero usuário.

Por isso, não se mostra cabível acolher a alegação de que todo o entorpecente apreendido destinar-se-ia apenas ao consumo pessoal. 

Dessa forma, devidamente evidenciadas a materialidade e a autoria delitiva, assim como a subsunção dos fatos à figura típica do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não há de se acolher as teses defensivas de absolvição, por insuficiência de provas, tampouco a de desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. 

Caracterizada a prática do delito, passo à aplicação da pena, observando as certidões de fls. 96 e 97/9)

Na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como juízo de reprovabilidade do comportamento do agente, não extrapolou a normalidade do tipo. Não há antecedentes a serem valorados. O réu é primário, conforme demonstram os documentos de (fls. 96 e 97/9). Não há elementos acostados aos autos para permitir a aferição da personalidade do réu e a sua conduta social. O motivo do crime não refoge à normalidade nesse tipo de ilícito.  As circunstâncias e as consequências são normais ao tipo penal.  Por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, pois o crime é vago, ou seja, não possui sujeito passivo determinado.  Logo, fixo as penas-base no patamar mínimo, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, deixo de reduzir pela menoridade, por estar no mínimo (STJ 231). 

Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. De outro lado, ante a primariedade do acusado e a apreensão de entorpecentes em quantidade não significativa, preenchidos, ainda, os demais requisitos presentes no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, deve incidir a causa de diminuição de pena. Assim, reduzo a pena no patamar máximo previsto, fixando-a nesta fase em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, a qual torno definitiva. Anote-se que entendo não ser cabível reconhecimento da figura privilegiada em caso de processos por ato infracional equiparado a tráfico, contudo não há provas nos autos a respeito, para afastar o requisito dos bons antecedentes. 

À vista do quantum de pena e da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, o regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o ABERTO, nos termos do art. 33, §2°, “c”, do Código Penal. 

Possível a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente em : a) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo atualmente vigente, em do Fundo Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente, em condiçoes a serem especificadas; e b) limitação de final de semana, consistente no dever de permanecer em sua residência das 18 hs do sábado até as 6hs da segunda. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu KELVIS ROGÉRIO GOUVEIA TORRES à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, unidade mínima, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes: a) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo atualmente vigente, em favor do Fundo Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente, em condiçoes a serem espeficadas; e b) limitação de final de semana, consistente no dever de permanecer em sua residência das 18 hs do sábado até as 6hs da segunda (menoridade relativa). 

Poderá o réu recorrer em liberdade, diante da pena fixada, expedindo-se alvará de soltura clausulado. 

Custas pelo réu, ficando deferida a gratuidade. 
Expeça-se certidão de honorários ao Patrono nomeado, por força do convênio OAB/DPE, de forma proporcional em caso de recurso, integralizando-se após o trânsito em julgado. 
Autorizo, de imediato, a destruição de amostras da droga, pois as partes já se manifestaram sobre o laudo, ficando dispensado o laudo do celular pela prolação da sentença. 
Após o trânsito: quanto ao celular apreendido, como foi utilizado no tráfico, decreto o perdimento e, por conta do reduzido valor de mercado, autorizo a destruição, comunicando-se a Autoridade Policial responsável; no tocante ao dinheiro, decreto o perdimento em favor da União, providenciando-se o encaminhamento. 
Com o trânsito em julgado, providencie-se: (i) expedição de guia definitiva para o cumprimento da pena (pena substitutiva), efetuando-se, na execução, a detração do período de prisão provisória para cálculo do período restante de limitação de final de semana;  (ii) cálculo da pena de multa e expedição de certidão de sentença, abrindo-se vista ao MP, cumprindo-se, no mais, o disposto no art. 479 e/ou 480 e §§ das NSCGJ; (iii)  comunicação à Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; (iv) expedição de ofício ao IIRGD, bem como o instrumental necessário ao integral cumprimento da sentença, com lançamento das movimentações pertinentes para arquivamento. 
Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência, saindo os presentes intimados. Cumpra-se. 
Votuporanga, 01 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA