1500708-08.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... associado para a prática reiterada do tráfico de drogas; e porque no dia 25 de junho de 2021, às 21h30min, no mesmo local, Pablo teria consigo, para fins de tráfico, vinte microtubos contendo um total de 4,8g de cocaína, enquanto Leonardo teria consigo, para fins de tráfico, vinte e duas porções de maconha, totalizando 18,03g da droga. Além disso, ambos os réus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500708-08.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500708-08.2021.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO HENRIQUE LINING e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS. 



Os réus PABLO HENRIQUE LINING, com qualificação completa a fls. 36, e LEONARDO FELIPE CLIMACO ANAIA, com qualificação completa a fls. 33, foram denunciados como incursos nos arts. 33, caput, e 35, ambos da Lei n. 11.343/06, c/c o art. 69 do Código Penal porque no mês de junho de 2021, em dia e horário indeterminados, na Rua Tomás Bosco, 3-37, Jardim Vítória, em Bauru, Lucas teriam se associado para a prática reiterada do tráfico de drogas; e porque no dia 25 de junho de 2021, às 21h30min, no mesmo local, Pablo teria consigo, para fins de tráfico, vinte microtubos contendo um total de 4,8g de cocaína, enquanto Leonardo teria consigo, para fins de tráfico, vinte e duas porções de maconha, totalizando 18,03g da droga. Além disso, ambos os réus teriam em depósito, ainda para fins de tráfico, 76 porções de maconha, com peso total de 55,75g; 159 microtubos contendo um total de 44,2g de cocaína; e 75 pedras de crack, com peso total de 16,72g, todas substâncias que causam dependência física e psíquica, o que estariam fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

A denúncia veio acompanhada de inquérito policial. 

Os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar através de defensoras constituída e dativa. 

Então a denúncia foi recebida, citando-se os réus. 

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e três arroladas apenas pela defesa, e em seguida os réus foram interrogados. 

Em seus memoriais, o Ministério Público, entendendo terem restado comprovadas a autoria e a materialidade dos crimes de tráfico de drogas e de associação para o tráfico, requereu a procedência da ação penal, condenando-se os réus ao cumprimento de pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, fixando-se a pena-base acima do mínimo legal, em função da quantidade de entorpecentes apreendidos, afastando-se a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4°. Por fim, requereu o perdimento definitivo do valor em dinheiro apreendido nos autos. 

A defesa do réu Pablo, de seu turno, alegou que esse réu era mero usuário de drogas, e que não restou evidenciada a associação para o tráfico, findando por pedir a absolvição da imputação relativa ao crime do art. 35 da Lei de Tóxicos e o reconhecimento do privilégio no que diz respeito ao crime do art. 33, caput, da mesma Lei. 

Por fim, a defesa do réu Leonardo alegou não haver nos autos provas suficientes e isentas da prática do crime de tráfico atribuído a esse acusado; e que não restou configurado o crime de associação para o tráfico descrito na denúncia, pedindo, ao final, a absolvição. Para o caso de condenação, requereu a aplicação da circunstância atenuante da confissão da menoridade e da causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, com a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 

Vieram-me os autos conclusos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade do crime de tráfico está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que comprovam que as substâncias foram apreendidas e que possuem qualidade de entorpecentes. 

A autoria do crime de tráfico é, de igual modo, induvidosa. 

O réu Pablo, ao ser interrogado pelo juízo, confessou a prática do crime de tráfico, afirmando que, na ocasião dos fatos, encontrava-se na posse de microtubos de cocaína, que eram destinados à comercialização, e que o dinheiro encontrado consigo era produto desse tráfico. Admitiu, ainda, a posse dos entorpecentes que foram encontrados em um terreno próximo.

Essa confissão não ficou isolada, encontrando confirmação na prova testemunhal produzida em juízo, que comprovou o envolvimento de ambos os réus na prática do tráfico. 

A testemunha Leandro Henrique de Oliveira Leite, que policial militar, afirmou em juízo que, na ocasião dos fatos, realizava patrulhamento pelo local mencionado na denúncia, que é um conhecido ponto de venda de drogas. Ali, deparou-se com os réus, que estavam juntos, e que fugiram correndo quando perceberam a aproximação dos policiais, mas foram alcançados e detidos. Em poder de Pablo foram encontrados vinte microtubos contendo cocaína, tendo Leonardo sido flagrado na posse de vinte invólucros de maconha. Ambos também traziam quantias em dinheiro. Na sequência os PMs, suspeitando da existência de mais drogas num terreno situado do outro lado da rua, acabaram encontrando nesse local, com o auxílio de um cão farejador, outras expressivas quantidades de maconha, cocaína e crack, cujas embalagens eram semelhantes às das drogas que haviam sido encontradas em poder dos réus. 

No mesmo sentido foi o depoimento prestado pela testemunha Leandro Marcolino Pereira, outro policial militar ouvido em juízo. 

A propósito, a circunstância de serem policiais não retira a credibilidade das testemunhas, de acordo com jurisprudência pacífica, já que não se demonstrou que elas tivessem motivos para incriminarem falsamente os réus. 

Já as testemunhas ouvidas a requerimento da defesa de Leonardo não presenciaram os fatos.

Não se ignora que Leonardo, ao ser interrogado, negou a autoria do crime de tráfico, afirmando que não droga alguma consigo. Todavia, essa sua versão exculpatória ficou isolada nos autos, tendo sido desmentida pelos seguros e convincentes depoimentos que os policiais militares prestaram ao juízo, os quais foram categóricos ao afirmar que esse réu tinha consigo, na ocasião da abordagem policial, vinte porções de maconha, além de uma quantia em dinheiro composta por cédulas de valores variados. 

Mas, se é certa a autoria, pelos réus, do crime de tráfico de entorpecentes, a prova dos autos é insuficiente para autorizar o acolhimento da pretensão punitiva no que diz respeito à imputação do crime de associação para o tráfico. 

Com efeito, não ficou suficientemente comprovado haver entre os dois réus união delinquente que fosse caracterizada pela estabilidade e permanência, que são indispensáveis para a caracterização do crime em questão. Pelo que se colhe dos depoimentos produzidos em juízo, não se pode afirmar, com a necessária segurança, a existência de ajuste entre os acusados para a prática do tráfico, não se afastando a possibilidade de que a reunião entre ambos tenha sido meramente ocasional, o que seria, de igual forma, insuficiente para configurar a societas sceleris prevista no tipo penal do art. 35 da Lei de Tóxicos. 

Então, não se pode concluir que Pablo e Leonardo tenham se consorciado para a prática do tráfico de entorpecentes, impondo-se, via de consequência, sejam eles absolvidos da imputação relativa ao crime de associação para o tráfico. 

Nessas condições, impõe-se a parcial procedência da ação penal, condenando-se os réus pela prática de crimes de tráfico de entorpecentes, e absolvendo-os da imputação relativa ao crime de associação para o tráfico, por insuficiência de provas. 

Passo à dosimetria das penas. 

A conduta do réu Pablo mostrou-se de excepcional reprovabilidade, porque as quantidades de maconha, cocaína e crack que ele possuía eram expressivas, o que se traduz, inevitavelmente, em maior periculosidade da ação criminosa. Diante dessa circunstância, a sua pena-base é fixada em 1/6 (um sexto) sobre o mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão mais quinhentos e oitenta e três dias dias-multa. Já em relação a Leonardo, a quem não se pode atribuir a posse daquela quantidade maior de entorpecentes, que estava depositada em um terreno, o comportamento não se mostrou de maior censurabilidade, o que autoriza a fixação da pena-base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa. 

O réu Pablo, todavia, confessou em juízo a autoria do crime de tráfico, devendo, por esse motivo, ser beneficiado com a aplicação da atenuante genérica prevista no art. 65, III, "d" do Código Penal. Com isso a sua pena, reduzida em 1/6 (um sexto), retorna ao mínimo legal de cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa. 

Não há agravantes ou outras atenuantes genéricas que possam ser consideradas, valendo lembrar que a menoridade penal não leva, aqui, à aplicação do redutor previsto no art. 65, I, do Código Penal, porque as atenuantes genéricas não podem trazer a pena para aquém do mínimo legalmente cominado. 

Por fim, os réus não fazem jus à aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, mesmo sendo primários. Isso porque as certidões de fls. 73 e seguintes revelam que ambos já registravam vários envolvimentos com o tráfico de drogas quando ainda não haviam atingido a maioridade penal, de modo que se dedicavam a essa atividade ilícita com habitualidade, circunstância que, nos termos da lei, os incompatibiliza com o redutor. É nesse sentido, aliás, a jurisprudência que tem prevalecido no Superior Tribunal de Justiça, como se verifica de acórdão da Colenda 5ª Turma daquela Corte, relatado pelo eminente Ministro Ribeiro Dantas, cuja ementa é a seguinte:

"PENAL.  HABEAS  CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO  DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME PRISIONAL. PENA SUPERIOR A QUATRO E NÃO EXCEDENTE A  OITO  ANOS.  CIRCUNSTÂNCIAS  JUDICIAIS  FAVORÁVEIS. RÉU PRIMÁRIO. QUANTIDADE  NÃO  EXPRESSIVA  DO  ENTORPECENTE.  MODO  INTERMEDIÁRIO. SUBSTITUIÇÃO  DA  PENA  PRIVATIVA  DE  LIBERDADE  POR RESTRITIVAS DE DIREITO.  AUSÊNCIA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. MANIFESTA ILEGALIDADE  PARCIALMENTE  VERIFICADA.  WRIT  NÃO  CONHECIDO.  ORDEM
CONCEDIDA  DE  OFÍCIO.  ...
...
Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços,  quando  forem  reconhecidamente  primários,  possuírem bons antecedentes   e   não  se  dedicarem  a  atividades  criminosas  ou integrarem  organizações  criminosas  (art.  33,  §  4º,  da  Lei n. 11.343/2006).
Concluído pela instância antecedente, diante de anterior registro de  ato  infracional  análogo ao delito de tráfico de entorpecentes, que  o  paciente  se dedica a atividade criminosa, a alteração desse entendimento  -  para  fazer  incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja  o  reexame  do  conteúdo  probatório  dos  autos,  o  que  é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes.
Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o registro de  atos  infracionais  é  elemento  idôneo para afastar a figura do tráfico  privilegiado,  quando  evidenciar  a  propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes.
 ...
...
Habeas  corpus  não conhecido. Ordem, concedida, de ofício, para
fixar regime inicial semiaberto"
(HC n. 435.685/SP, j. 05/04/2018, DJe 11/04/2018, o destaque é meu).