1500044-43.2020.8.26.0066
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Magistrado: Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... de conversas denotativa da associação para o tráfico de drogas dos acusados.
O investigador de polícia informou a existência de denúncia prévias e e constatações em trabalho de campo da prática do tráfico de drogas pelo acusado Lucas no bloco 19 do conjunto habitacional Newton Siqueira Sopa, local onde residem as corrés Cibele e Luana.
Estas fatos foram comprovados após ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América
CEP: 14783-195 - Barretos - SP
Telefone: (17) 3322-5700 - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
      
1500044-43.2020.8.26.0066 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500044-43.2020.8.26.0066
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS EDUARDO DE OLIVEIRA e outros












Vistos.
LUCAS EDUARDO DE OLIVEIRA, qualificado a fls. 643, é processado como incurso no artigo 35 da Lei n. 11.343/06 e ao artigo 2º, §§ 2º e 4º, da Lei n. 12.850/13, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal; CIBELE CRISTINE ALEIXO RAMOS, qualificada a fls. 368 e LUANA CRISTINA ALEIXO RAMOS, qualificada a fls. 569, são processadas como incursas no artigo 35 da Lei n. 11.343/06; JORCELINO FERNANDES DE MENEZES, qualificado a fls. 544, MICHAEL APARECIDO DE MENEZES, qualificado a fls. 590, SAMUEL MÁRCIO BATISTA, qualificado a fls. 622, ELISSIA ANDREA MARTINS ELOY, qualificada a fls. 518, RAFAEL SANTOS DA SILVA, qualificado a fls. 213, DIEGO HENRIQUE BARBOSA DA SILVA, qualificado a fls. 394, JOÃO VITOR LEMES CARDOSO, qualificado a fls. 218, EDUARDO SANT'ANA DA SILVA, qualificado a fls. 159, JONATHAN DE FREITAS PAULINO, qualificado a fls. 437, ROGÉRIO MENDONÇA DE LIMA, qualificado a fls. 183, CARLOS EDUARDO BASÍLIO, qualificado a fls. 155 e GUILHERME APARECIDO RODRIGUES NACCI, qualificado a fls. 125, são processados como incursos no artigo 2º, §§ 2º e 4º, da Lei nº 12.850/13.
Narra a denúncia que, em data incerta, mas principalmente nos meses de dezembro de 2019 e janeiro de 2020, nesta cidade e comarca, os denunciados LUCAS EDUARDO DE OLIVEIRA, vulgo “Jacaré”, “Pesadelo” ou “Bicho do Mato”, CIBELE CRISTINE ALEIXO RAMOS e LUANA CRISTINA ALEIXO RAMOS, se associaram para o fim de praticar, reiteradamente, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Narra ainda, que em anterior período – cujo início é indeterminado – mas notadamente no período compreendido entre dezembro de 2019 e janeiro de 2020, nesta cidade e comarca, os denunciados LUCAS EDUARDO DE OLIVEIRA, vulgo “Jacaré”, “Pesadelo” ou “Bicho do Mato”, JORCELINO FERNANDES DE MENEZES, vulgo “Veim”, MICHAEL APARECIDO DE MENEZES, vulgo “Magrim”, SAMUEL MÁRCIO BATISTA, vulgo “Jamaica” ou “Queijinho”, ELISSIA ANDREA MARTINS ELOY, vulgo “Irmã Valentina”, RAFAEL SANTOS DA SILVA, vulgo “Baianinho”, DIEGO HENRIQUE BARBOSA DA SILVA, vulgo “Dieguinho”, JOÃO VITOR LEMES CARDOSO, vulgo “Pontal”, EDUARDO SANT'ANA DA SILVA, vulgo “Du Crack”, JONATHAN DE FREITAS PAULINO, vulgo “Neguinho dos 30”, ROGÉRIO MENDONÇA DE LIMA, vulgo “Pipoca” ou “Pantanal”, CARLOS EDUARDO BASÍLIO, vulgo “Carlinho” ou “Carlim“ e GUILHERME APARECIDO RODRIGUES NACCI, vulgo “Tio Gui”, integraram organização criminosa armada (PCC – Primeiro Comando da Capital), estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com o objetivo de obter, direta e indiretamente, vantagem de qualquer natureza, notadamente a financeira, mediante a prática de infrações penais, em especial o tráfico de drogas. Também integravam tal organização, comprovadamente, adolescentes.
A denúncia foi recebida (fls. 830/870). 
Os réus foram citados (fls. 1.046, 1.048, 1.050, 1.052, 1.054, 1.196, 1.198, 1.200, 1.202, 1.204, 1.206, 1.208, 1.210, 1.213 e 1.503). 
Sobrevieram respostas à acusação (fls. 1.167/1.168, 1.184, 1.474/1.475, 1.476, 1.482/1.483 e 1.538/1.39).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogados os acusados (fls. 1886/1888). 
Em alegações finais escritas, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação com a consequente absolvição do acusado Guilherme Aparecido Rodrigues Nacci (fls. 1896/1950).
A defesa do acusado Samuel, em preliminar, alegou ausência de justa causa para a ação penal. No mérito, requereu a absolvição do acusado e, subsidiariamente, o afastamento das causas de aumento previstas no §2º e §4º da Lei nº 12850/13, a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, o afastamento da condenação na pena de multa ante a insuficiência financeira do acusado, fixação de regime aberto para o início do cumprimento da pena e a substituição da pena por restritiva de direitos, aplicação da detração penal em virtude do tempo de prisão provisória do acusado, além do direito de recorrer em liberdade (fls. 1952/1964).
A defesa dos acusados Lucas Eduardo de Oliveira, Diego Henrique Barbosa, Eduardo Sant'ana da Silva, Guilherme Aparecido Rodrigues Nacci, João Vítor Lemes Cardozo, Jonathan de Freitas Paulino, Rafael Santos da Silva, Rogerio Mendonça de Lima postulou pela absolvição dos acusados. Subsidiariamente, requereu a aplicação do princípio da consunção em relação ao acusado Lucas, com a consequente absorção do delito de associação para o tráfico pelo delito de organização criminosa ou a desclassificação do delito de organização criminosa para o delito previsto no artigo 288 do Código Penal. Ainda de forma subsidiária, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, o aumento da pena no patamar de 1/6 em virtude da reincidência dos acusados Lucas, Eduardo e Rogério, o reconhecimento da atenuante da menoridade em relação aos acusados Rafael e João Vitor, o afastamento da causa de aumento do artigo 2º, §2º e §4º, I da Lei nº 12.850/13, a fixação de regime diverso do fechado para cumprimento da pena e eventual substituição da pena por restritiva de direitos, além do direito de recorrem em liberdade (fls. 1973/1998).
A defesa do acusado Carlos Eduardo Basilio por sua vez, requereu a absolvição do acusado e, subsidiariamente, a majoração da pena na primeira fase em 1/6 em razão dos maus antecedentes e o afastamento da causa de aumento do artigo 2º, §2º e §4º, I da Lei nº 12.850/13 (fls. 2009/2022).
A defesa das acusadas Cibele Cristine Aleixo Ramos e Luana Cristina Aleixo Ramos, em preliminar, alegou nulidade ante a ilicitude da prova decorrente da apreensão do aparelho celular do acusado Lucas. No mérito, postulou pela absolvição das acusadas e, de forma subsidiária, a fixação da pena no mínimo legal e de regime aberto para o cumprimento da pena, além da substituição por restritivas de direitos e o direito de recorrerem em liberdade (fls. 2023/2040).
A defesa dos acusados Elissia Andrea Martins Eloy, Michael Aparecido de Menezes e Jorcelino Fernandes de Menezes, em preliminar, alegou nulidade ante a ilicitude da prova decorrente da apreensão do aparelho celular do acusado Lucas. No mérito, requereu a absolvição dos acusados ou, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, o afastamento das causas de aumento do artigo 2º, §2º e §4º, I da Lei nº 12.850/13, a fixação de regime aberto para cumprimento da pena e a substituição da reprimenda por penas restritivas de direitos, além do direito de recorrerem em liberdade e a devolução dos aparelhos celulares apreendidos (fls. 2046/2064).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
I – A preliminar de ilicitude das provas em virtude da apreensão do aparelho celular do acusado Lucas não merece acolhida. 
A Autoridade Policial instaurou inquérito para apuração das circunstâncias em que efetuada a captura do acusado Lucas. Ele era evadido do sistema penitenciário e foi preso durante a madrugada, na posse de um aparelho celular e o valor de R$ 1021,00, sem qualquer esclarecimento sobre a origem do dinheiro, em local próximo de onde diversas denúncias informavam que ele praticava o tráfico de drogas.
Em depoimento, os policiais militares informaram que Lucas tinha envolvimento com a organização criminosa do PCC e que exerceria importante função dentro da organização.
Assim, de posse de tais informações e após instauração de inquérito policial para melhor apuração dos fatos, a Autoridade Policial representou pela quebra do sigilo dos dados armazenados no aparelho celular do acusado Lucas. Com manifestação favorável do representante do Ministério Público, foi deferida a quebra do sigilo, nos termos e fundamentos expostos às fls. 35/36.
Destarte, inexiste qualquer ilicitude da apreensão do aparelho celular.
Em fato, este possuía mandado de prisão expedido em desfavor dele em razão de encontrar-se evadido do sistema penitenciário. 
Além disso, não há qualquer ilicitude na apreensão de pertences pessoais quando do cumprimento de mandados de prisão.
Aliás, esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, conforme se afere de jurisprudência abaixo colacionada:
“RECURSO EM HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. APREENSÃO DE APARELHO CELULAR NO MOMENTO DO CUMPRIMENTO DO MANDADO DE PRISÃO PREVENTIVA. MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. DESNECESSIDADE. BUSCA PESSOAL. EXCEÇÕES DELINEADAS NO ART. 244 DO CPP. 1. Nos presentes autos, discute-se, em suma, a possibilidade da apreensão de telefone celular pela autoridade policial, na posse do investigado, no momento do cumprimento de mandado de prisão preventiva, sem que haja mandado de busca e apreensão anterior e sem que seja lavrado auto de prisão em flagrante na mesma diligência. 2. De acordo com Gustavo Henrique Badaró: a busca pessoal incide sobre a pessoa humana, abrangendo seu corpo, suas vestes (que é um provável meio de ocultação de coisa) e outros objetos ou coisas que estejam em contato com o corpo da vítima ou que por ela sejam transportados (bolsas, mochilas, malas etc.). 3. Depreende-se dos fatos narrados pela própria defesa, que o acusado não estava em sua residência nem em seu local de trabalho, mas se deslocando de um local para o outro, em via pública; e, nesse momento, foi cumprida a ordem de prisão e apreendidos os bens pessoais na posse do réu. Diante de tal narrativa, trata-se de busca pessoal consubstanciada no momento de efetivação da ordem de prisão preventiva. 4. Segundo o art. 244 do Código de Processo Penal, existem três hipóteses em que permitida a busca pessoal com dispensa de autorização judicial anterior, quais sejam: os casos de prisão, quando determinada a busca domiciliar ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito. 5. Cabível a apreensão de aparelho celular, nos moldes delineados, pois, segundo a doutrina, a busca pessoal abrange as vestimentas usadas, os pertences móveis que o investigado esteja carregando no momento da prisão, bem como o próprio corpo. Dessa forma, o celular que se encontra na posse do réu, no momento da prisão, enquadra-se na definição de "pertences móveis que o investigado esteja carregando", o que torna a sua apreensão justificada. 6. Ressalta-se que o caso dos autos trata apenas da apreensão do aparelho celular em posse do investigado, não abrangendo, portanto, a extração dos dados com visualização das mensagens recebidas via SMS e Whatsapp, uma vez que, in casu, após a apreensão do celular, foram devidamente autorizadas pelo Juiz singular a análise e a coleta de dados e, apenas a partir daí, foram colhidas as informações. 7. A decisão que autorizou a análise e coleta dos dados insertos no celular encontra-se devidamente fundamentada, já que, mediante dados concretos, fez alusão ao fato de que o aparelho celular poderia estar sendo usado para a prática do delito de tráfico de drogas na região. 8. Recurso em habeas corpus improvido.” (RHC 118451/PR, Sexta Turma, Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, data do julgamento 04/08/2020, publicado em 12/08/2020).
Destarte, inexiste qualquer ilicitude a macular a apreensão do aparelho celular do acusado, o qual apenas foi submetido a perícia técnica, após a devida e fundamentada autorização judicial.
II - Em segunda preliminar, a defesa do acusado Samuel alegou ausência de justa causa para a ação penal.
Todavia, esta não comporta acolhida.
Conforme leciona Renato Brasileiro, a expressão justa causa, in verbis, “deve ser entendida como um lastro probatório mínimo indispensável para a instauração de um processo penal (prova da materialidade e indícios da autoria), funcionando como uma condição de garantia contra o uso abusivo do direito de acusar. Em regra, esse lastro probatório é conferido pelo inquérito policial, o qual, no entanto, não é o único instrumento investigatório” (Manual de Processo Penal, 3ª. ed. – São Paulo: Editora Juspodivm, 2015. p.1278). 
A denúncia foi oferecida com base em um robusto inquérito policial, o qual apresentou prova da materialidade do crime, indícios de autoria e elementos de informação suficientes para embasar a opinio delicti do membro do Ministério Público. 
Assim, não restou claramente demonstrada a falta de justa causa a ensejar a absolvição sumária do réu quando do recebimento da denúncia, principalmente, considerando-se que a formação da opinio delicti que informa a denúncia cabe ao membro do Ministério Público, o qual aponta os fatos de que são acusados o denunciado e a capitulação jurídica dada a ele.
Posto isto, afasto as nulidades aventadas.
II – No mérito, a ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade ficou demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 3/4 e 149/154), autos de exibição e apreensão (fls. 5, 348/349, 417/419, 537/538 e 612/613), laudos de exames em peça (fls. 187/189), laudo de exame em aparelhos eletrônicos (fls. 190/212, 434/436, 438/453, 682/693, 1.061/1.086, 1.108/1.164, 1.173/1.183, 1.576/1.592, 1.795/1.815 e 1.846/1.848), documentos (fls. 109/117 e 644/678), laudo de exame químico toxicológico (fls. 510/511 e 1.844/1.845), relatórios de investigações (fls. 283/334 e 697/740) e pela prova oral coligida.
A autoria é certa e repousa sobre os réus Lucas Eduardo de Oliveira, Jorcelino Fernandes de Menezes, Michael Aparecido de Menezes, Samuel Márcio Batista, Elissia Andrea Martins Eloy, Rafael Santos da Silva, Diego Henrique Barbosa da Silva, João Vitor Lemes Cardoso, Eduardo Sant'ana da Silva, Jonathan de Freitas Paulino, Rogério Mendonça de Lima e Carlos Eduardo Basílio.
III – Na fase inquisitorial, a acusada Cibele Cristine Aleixo Ramos disse não se recordar se já fez uso do número de telefone 98130-4150. Negou conhecer o corréu Lucas ou possuir qualquer envolvimento com a facção PCC. Negou ter participado do grupo de whatsapp que tratava sobre assuntos relacionados ao PCC. Por fim, negou qualquer envolvimento com o tráfico de drogas ou ter se associado para a prática de tal delito (fls. 368).
A corré Luana Cristina Aleixo Ramos, em sede policial, afirmou já ter utilizado a linha telefônica nº 99626-0404. Negou conhecer o corréu Lucas. Disse que nunca comercializou entorpecentes (fls. 568).
Já a acusada Elissia Andrea Martins Eloy, perante a Autoridade Policial, negou conhecer os corréus Lucas, Carlos Basílio, Diego, Michael, Jorcelino, Rafael, Eduardo, João Vitor e Maicon Vinicius. Disse que conhece apenas o corréu Samuel em razão dele trabalhar na coleta de lixo. Negou pertencer ou já integrado a facção criminosa PCC e disse não ter participado do grupo de whatsapp “juntos somos fortes”. Afirmou não se recordar se já utilizou a linha telefônica nº 98841-0714. Negou que a balança de precisão e as anotações apreendidas pertencessem a ela (fls. 518).
O acusado Rafael Santos da Silva, na fase inquisitorial, afirmou não conhecer o acusado Lucas e nenhuma pessoa com o apelido de “Véim”, ou ainda, os corréus Michael e Rogério. Negou ser conhecido pela alcunha “Baianinho”. Negou pertencer à organização criminosa do PCC (fls. 213).
Em sede policial, o corréu João Vitor Lemes Cardoso negou pertencer à organização criminosa do PCC. Afirmou que apenas algumas pessoas se referem a ele pela alcunha “Pontal”. Negou participar do grupo de whatsapp “juntos somos fortes”. Negou conhecer as pessoas de alcunha “Jacaré ou bicho do mato” e disse que nunca foi agredido por Felipe Camilo e sequer o conhece. Negou conhecer o correu Rafael, vulgo “Baianinho”. Disse que desconhece o número de telefone 98120-9928. Por fim, negou conhecer as pessoas de nome “Anderson”, “Robson” e “Véim” (fls. 218).
O acusado Diego Henrique Barbosa da Silva, por sua vez, perante a Autoridade Policial, negou conhecer os corréus Lucas Eduardo de Oliveira, Samuel Marcio Batista, Elissia Andrea Martins Eloy, Carlos Eduardo Basilio, Michael Aparecido de Menezes, Jorcelino Fernandes de Menezes, Rafael Santos da Silva, Eduardo Santana da Silva, João Vitor Lemes Cardozo e Maicon Vinicius Rodrigues Narcizo. Negou fazer parte do grupo de whatsapp chamado "juntos somos sempre fortes" e afirmou nunca ter utilizado a linha telefônica número 99123-8150. Negou ainda integrar a organização criminosa do PCC (fls. 393).
Na fase inquisitorial, o acusado Jonathan de Freitas Paulino negou todos os fatos a ele imputados e afirmou não conhecer qualquer dos corréus. Negou ainda ser conhecido pela alcunha “Neguinho dos 30” (fls. 437).
O corréu Jorcelino Fernandes de Menezes, em sede policial, negou os fatos a ele atribuídos. Afirmou conhecer apenas o corréu Samuel desde a infância e que, inclusive, já trabalharam juntos. Negou ter participado do grupo de whatsapp chamado "juntos somos sempre fortes" e afirmou nunca ter utilizado a linha telefônica número 99277-6033 (fls. 544).
Já o corréu Michael Aparecido de Menezes, perante a Autoridade Policial, negou conhecer os demais corréus, à exceção do corréu Jorcelino, o qual é pai dele. Negou os fatos a ele atribuídos e disse nunca ter utilizado a linha telefônica 98144-4010 (fls. 590).
Por sua vez, na fase inquisitorial, o acusado Samuel Marcio Batista negou integrar a organização criminosa PCC. Disse que conhece apenas a corré Elissia, pois são amigos desde a infância e o corréu Jorcelino, o qual é próximo á família dele (fls. 622).
Os corréus Eduardo Sant'ana da Silva, Lucas Eduardo de Oliveira, Rogerio Mendonça de Lima, Carlos Eduardo Basílio e Guilherme Aparecido Rodrigues Nacci não foram ouvidos em sede policial.
Em juízo, o acusado Lucas Eduardo de Oliveira negou os fatos. Afirmou não conhecer as acusadas Cibele e Luana. Negou que tenha sido apreendido em poder dele dinheiro ou telefone celular no momento da captura dele. Sobre o mandado de busca cumprido na cela em que se encontra preso disse que foram apreendidos alguns papéis, porém, não estavam na cela dele e que não possui qualquer envolvimento. Sobre a receita encontrada disse que se refere a remédios controlados que tomava e que o prejudicavam, razão pela qual fez uma receita para ele próprio tomar os remédios na unidade prisional. Negou fazer parte do grupo de whatsapp “juntos somos mais fortes” e negou conhecer qualquer um dos corréus.
A acusada Cibele Cristine Aleixo Ramos, em interrogatório judicial, afirmou conhecer o corréu Lucas Eduardo e afirmou que eram amigos de escola. Confirmou os diálogos ocorridos entre ela e o corréu Lucas constantes no relatório de investigações. Afirmou que em apenas uma única oportunidade pegou entorpecentes com Lucas para vender e que após pagar o que devia, não mais realizou a venda de drogas e que tal fato se deu ante as dificuldades financeiras que enfrentava. Contou que a corré Luana é irmã dela e que ela também pegou drogas com Lucas para vender uma única vez. Esclareceu que recorreu ao corréu Lucas para venda de drogas, pois não conhecia outras pessoas que realizassem a venda de entorpecentes. Por fim, acresceu que havia apenas um laptop na casa dela, o qual foi encontrado pela filha, e que estava abandonado no prédio em que residia, razão pela qual ela levou o objeto para a residência para brincar.
A acusada Luana Cristina Aleixo Ramos, em juízo, afirmou que teve contato com o corréu Lucas uma única vez para realizar a venda de drogas ante as dificuldades financeiras que enfrentava. Disse que quem conhecia Lucas anteriormente era a corré Cibele e que ambas o procuraram na mesma ocasião para pegar a droga e realizar a venda.
Em interrogatório judicial, a acusada Elissia Andrea Martins Eloy, afirmou conhecer os corréus Lucas, Jorcelino, Samuel, Michael, João Vitor, Eduardo e Rogério, todavia negou pertencer à facção criminosa PCC. Esclareceu já ter integrado a facção, porém havia deixado a organização aproximadamente em junho de 2020, ou cerca de 10 meses antes de ser presa. Confirmou que fazia parte do grupo de whatsapp “juntos somos fortes” e que faziam parte dele pessoas que eram “disciplinas” da facção criminosa PCC. Não se recordou se havia um adolescente chamado Marcos Vinícius e que também fizesse parte do grupo de whatsapp. Confirmou as conversas dela constantes da denúncia realizadas no grupo de whatsapp “juntos somos fortes”. Não se recordou se o corréu Carlos Basílio fazia parte do grupo de whatsapp e disse que conversava com as pessoas do grupo apenas pelo aplicativo e que não tinha contato pessoal com eles. Acresceu que existe um processo para ingresso na facção criminosa, mas desconhece como isso ocorre. Disse que nunca utilizou arma de fogo no período em que fez parte da organização criminosa. Contou que o papel dela dentro do grupo de whatsapp era o de “disciplina feminina” com o intuito de levar evitar conflitos, apaziguar os ânimos e “levar a paz”. Afirmou ter sido convidada por outra pessoa para fazer parte do grupo de whatsapp e relatou não saber o nome e negou ter sido o corréu Samuel quem a convidou. 
O acusado Rafael Santos da Silva, em juízo, negou todos os fatos e disse não saber como o nome dele apareceu no grupo de whatsapp tendo em vista que sequer sabe ler ou escrever.
Em interrogatório judicial João Vitor Lemes Cardoso negou os fatos. Negou conhecer os demais corréus ou pertencer a um grupo de whatsapp chamado “juntos somos mais fortes” e não sabe como o nome dele consta como participante desse grupo. Confirmou possuir apelido de “Pontal”. Negou ter sido agredido na véspera do Natal, por Felipe Camilo de Souza Castro, conhecido como “Felipão”. Negou conhecer o adolescente Mikon Vinicius. Negou ter conversado com o corréu Carlos Basilio.
O acusado Diego Henrique Barbosa da Silva, negou os fatos e disse não conhecer nenhum dos demais corréus. Negou já ter integrado o PCC em qualquer outra ocasião.
Eduardo Sant'ana da Silva, em juízo, negou pertencer à facção criminosa do PCC. Negou conhecer o correu Lucas e afirmou conhecer Jorcelino e Michael apenas de vista. Negou conhecer os demais corréus.
Em interrogatório judicial, o acusado Jonathan de Freitas Paulino, negou pertencer à organização criminosa do PCC. Negou ainda conhecer qualquer dos corréus denunciados. Não soube os motivos pelos quais consta uma Ficha de inscrição em nome dele encaminhada no grupo “juntos somos mais fortes”. Negou ter o apelido de “neguinho dos 30”.
Em juízo, Rogerio Mendonça de Lima, negou os fatos e negou conhecer os demais corréus. Disse que conhece alguns deles apenas de vista, mas nunca teve contato mais próximo e não sabe citar os nomes. Sobre a ficha de inscrição encaminhada pelo corréu Jorcelino no grupo do whatsapp disse que teve a intenção de integrar a facção criminosa, mas, por conta das filhas e da esposa que estava grávida ele desistiu do intento e logo em seguida foi preso. Não sabe informar quem é a pessoa com vulgo “bicho do mato”.
Carlos Eduardo Basílio, em interrogatório judicial, negou os fatos e afirmou conhecer apenas o corréu Lucas apenas de vista. Afirmou ter o apelido de “Carlim” e disse conhecer diversas pessoas com o mesmo apelido. Negou que o número de celular 99256-2097 pertencesse a ele e negou já ter usado a foto da filha como foto de contato em aplicativos de conversa.
Em juízo, Guilherme Aparecido Rodrigues Nacci, negou os fatos e disse que nunca teve intenção de fazer parte da organização criminosa. Afirmou ter o vulgo de “tio grilo”. Disse que está preso desde 2017 e não conhece os demais corréus.
Jorcelino Fernandes de Menezes, em interrogatório judicial, disse que fazia parte do grupo de whatsapp e estava há pouco tempo com o intuito de ajudar as pessoas. Confessou que integrava a facção criminosa do PCC. O objetivo do grupo era ajudar as pessoas pois estavam ocorrendo muitos problemas e o intuito era ajudar para nada de mais grave acontecesse. Afirmou que não faz parte mais da facção criminosa e que deixou de pertencer à organização em janeiro de 2020. Negou que todos os participantes do grupo do whatsapp integrasse o PCC e que conhecia os participantes apenas pelo grupo. Disse que o filho e correu Michael também integrava o PCC. Negou ter enviado para o corréu Lucas fichas cadastrais de várias pessoas para integrarem a organização criminosa.
Em juízo, o acusado Michael Aparecido de Menezes, confessou integrar a organização criminosa e disse que ingressou em dezembro de 2019. Aduziu ter ficado pouco tempo e poucos dias após, deixou a organização. Disse que ingressou no grupo para ajudar nos diversos problemas que estavam ocorrendo. Não quis identificar quem o convidou para integrar a organização criminosa. Disse que conhece o acusado Lucas apenas de vista e que as conversas com ele ocorreram apenas através do grupo de whatsapp. Disse que nunca cometeu nenhum crime durante o tempo em que esteve na organização e que nunca fez uso de arma de fogo nem mesmo auferiu qualquer vantagem em integrar a organização criminosa.
O acusado Samuel Marcio Batista, em juízo, confirmou ter apelido de “queijinho”. Confessou que integrava a facção criminosa e disse se desligou em novembro de 2019. No mais, declarou que não apresentaria qualquer outra informação relacionada à organização criminosa.
A Autoridade Policial Rafael Faria Domingos narrou que em janeiro de 2020 o acusado Lucas Eduardo foi preso pela polícia militar em cumprimento a mandado de captura expedido ante a evasão dele do estabelecimento penitenciário e, na ocasião, os policiais disseram que havia suspeitas de que ele seria integrante da facção criminosa PCC. Contou que no cumprimento do mandado de prisão foi apreendido o celular de Lucas e, após autorização judicial e a extração dos dados do aparelho constatou-se que o acusado Lucas integrava uma associação criminosa para venda de drogas no município de Barretos e que ele contava com o auxílio das corrés Luana e Cibele, fato evidenciado através de conversas deles sobre armazenamento e acerto de contas sobre venda de drogas. Relatou ter sido constatado também o contato de Lucas com pessoas não identificadas e provenientes do estado de Minas Gerais sobre distribuição de drogas e acerto sobre a venda de entorpecentes. Esclareceu que dentro da organização criminosa do PCC, ele exercia uma função de liderança regional, que recebia e enviava vários cadastros relacionados ao batismo, ou seja, ao ingresso oficial de pessoas dentro da organização criminosa, além de participar de um grupo de WhatsApp onde havia a discussão de assuntos da “quebrada” sobre questões relacionadas ao PCC. Relatou que faziam parte desse grupo, os demais corréus, exceto Cibele e Luana e, neste grupo, denominado “Juntos somos mais fortes” eles discutiam as condutas a serem tomadas em relação às diversas situações, inclusive, houve a menção de um sequestro de um indivíduo conhecido por “Edinho” o qual teria participado de furtos, com o intuito de “dar uma lição nele”. Sobre o corréu Jorcelino – vulgo “irmão veinho” –  disse que ele enviou fichas de cadastros de outros indivíduos, inclusive do filho dele, o Michael, e também realizou a identificação para a organização criminosa de “padrinhos” e de “disciplinas” – aqueles responsáveis pela “disciplina” em alguma localidade – como no caso do corréu Carlos Eduardo Basílio. Acresceu que se entende nos dias de hoje que o PCC é integrado por pessoas batizadas ou não, desde que sigam a ética e o regramento do estatuto, como no caso do Carlos Basílio, ainda que tal pessoa não tenha passado pelo procedimento formal do “batismo”. Em relação ao acusado Samuel, afirmou que ele igualmente fazia parte do grupo de WhatsApp “juntos somos mais fortes” e que ele tinha postura bastante ativa e, inclusive, sugeria medidas disciplinares para as pessoas, assim como a corré Elissia, a qual também fazia parte do grupo e tinha postura ativa. Indagado sobre a participação do corréu Carlos Basílio, acresceu que além das informações de investigação, as conversas aferidas em WhatsApp e a informação constante nas fichas de cadastro dos corréus Jorcelino, Rafael, e do adolescente Michael, onde consta que o corréu Carlos Eduardo seria o “disciplina geral da quebrada” de onde essas pessoas estão inseridas. Quanto ao acusado Rafael, informou que a ficha de “batismo” dele é transmitida nas conversas de Lucas com outras pessoas e enviada por ele ao corréu Jorcelino. Contou que o acusado Diego faz parte do grupo de WhatsApp onde eram tratados assuntos relacionados à facção criminosa, o acusado Eduardo Santana teve a ficha de cadastro enviada por Lucas para um contato identificado como “sintonia geral do interior”. Em relação ao acusado Joao Vitor – vulgo “pontal” – aduziu que ele delibera sobre as situações ocorridas na comunidade e, inclusive, é ele quem delibera pelo sequestro de pessoa referida no grupo como Edinho, o qual não foi identificado. Afirmou que o corréu Guilherme se apresenta como simpatizante, como companheiro, ou seja, como alguém que aderiu às regras da facção, o corréu Jonatan – “irmão neguinho dos 30 – teve a ficha de cadastro enviada por Lucas a pessoa identificada como “sintonia geral do interior” e o corréu Rogério Mendonça aparece nos cadastros como responsável pelo acompanhamento dos novos “batizados no partido”. Esclareceu que existem dois tipos de pessoas que integram o organização – os irmãos, considerados assim aqueles que passam pelo processo formal de ingresso, batismo e os companheiros, considerados aqueles que não passam pelo processo formal, mas aderem às regras, exercem funções dentro da organização criminosa e contribuem para as ações dentro da organização. Acresceu que na ficha de cadastro consta a data do cadastro e é tido como a integração formal na organização criminosa, sendo que a partir da data do cadastro já se entende que a pessoa faça parte do grupo e esteja integrado a ele. Por fim, relatou que as fichas de cadastro  eram transmitidas pelo acusado Lucas e que ele tinha nos contatos dele pessoa identificada por “Carlim”, o qual possuía como foto de contato no WhatsApp a filha do acusado Carlos Eduardo Basílio.
O investigador de polícia José Eduardo do Nascimento corroborou o depoimento da Autoridade Policial. Acresceu que acusado Lucas em cumprimento de mandado de recaptura, com apreensão em poder dele de quantia aproximada de R$ 1000,00 em dinheiro e um aparelho celular.  Aduziu que foi requerido e deferida a autorização judicial para análise do conteúdo ante a denúncias colhidas através de informações de campo acerca da atividade do trafico de drogas que ele praticava no bloco 19 do conjunto Newton Siqueira Sopa e integrava a facção criminosa PCC. Contou que após a análise do telefone celular, confirmou-se o que já havia sido constatado através de trabalho de campo, denúncias recebidas, ocorrências anteriores na região do bloco 19 onde residem as corrés Cibele e Luana e informações trazidas pelos policiais militares quanto à pratica do trafico de drogas pelo acusado Lucas, inclusive com pontos de venda de drogas na região de Planura-MG. Aduziu que o grupo de whatsapp “juntos somos mais fortes” foi criado próximo à data da prisão do acusado Lucas e havia várias conversas sobre movimentação de policiais militares, prisões de outros “companheiros”, discussões sobre ações disciplinares a serem aplicadas, armas e, inclusive, conversas que davam a entender que o acusado Michael era quem possuía arma de fogo, inclusive  ele já foi preso por porte de arma de fogo. Contou que foi encaminhado para o acusado Lucas um parecer do corréu Carlos Basílio acerca da situação envolvendo um companheiro que teria sido agredido no bairro Santana, inclusive houve registro de boletim de ocorrência sobre isso, onde ele sugere a aplicação de “disciplina” para as pessoas envolvidas a fim de fortalecer a organização criminosa na comunidade. Esclareceu que ao ser dado cumprimento aos mandados de busca e apreensão, foi localizado na cela do acusado Lucas, diversas anotações referentes aos membros integrantes do PCC com as cidades e funções respectivas e uma ficha em que ele aceita assumir uma nova função na organização, além de uma receita de cocaína. Sobre os acusados Rafael, João Vitor, Michael e Jorcelino relatou que foi enviado o cadastro para ingresso na organização e que eles possuíam atividade intensa no grupo de Whatsapp, sendo função deles fortalecer a organização criminosa. Divergiu ao afirmar que o encaminhamento da ficha de cadastro não pressupõe o ingresso imediato na organização, mas uma predisposição da pessoa em fazer parte da facção, de modo que há a necessidade de aceitação e acompanhamento do interessado pelo “jet” da cidade, sendo que consta na maioria das fichas encaminhadas o acusado Rogerio Mendonça responsável por esta função. Afirmou que após, há uma cerimonia para o ingresso formal e o batismo do individuo com a obrigatoriedade de pagamento da taxa para permanecer na facção. Disse que a identificação do “carlim” como sendo Carlos Eduardo Basílio se deu ante a identificação da foto do perfil do Whatsapp como sendo da filha dele, através do reconhecimento da voz, pois ele já foi apontado como disciplina em outro procedimento e no telefone de outra pessoa presa havia conversas que indicavam Carlos Basílio como disciplina e também sobre troca de áudios entre ele e o grupo “juntos somos mais fortes”.
IV – O conjunto probatório está apto a embasar a condenação dos acusados Lucas Eduardo de Oliveira, Cibele Aleixo Ramos e Luana Cristina Aleixo Ramos no delito previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06 a eles imputado.
A Autoridade Policial e o investigador de polícia narraram que após a extração de dados do celular do acusado Lucas, autorizada judicialmente, constataram a existência de conversas denotativa da associação para o tráfico de drogas dos acusados.
O investigador de polícia informou a existência de denúncia prévias e e constatações em trabalho de campo da prática do tráfico de drogas pelo acusado Lucas no bloco 19 do conjunto habitacional Newton Siqueira Sopa, local onde residem as corrés Cibele e Luana.
Estas fatos foram comprovados após análise do conteúdo do aparelho celular do acusado. 
Os depoimentos foram prestados mediante compromisso, com presunção da veracidade do por eles afirmado. Prova contrária incumbia à defesa produzir, ônus do qual não se desincumbiu.
Nunca é demais lembrar que a jurisprudência majoritária, é no sentido de que os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem em defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador. 
O testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Para restar destituído de valor probante é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. 
Seria um contrassenso credenciar ao Estado pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito justo quando dão conta de suas diligências.
De outro lado, os acusados negaram os fatos e apresentaram versões desprovidas de qualquer credibilidade.
Primeiro, o corréu Lucas negou conhecer as acusadas.
Em contradição, a corré Cibele afirmou que conhece o acusado Lucas e que eram amigos desde a escola, além de ter confirmado os diálogos entre eles e que foram colacionados no relatório de investigações às fls. 287. Todavia, afirmou que a venda de entorpecentes por ela realizada ocorrera uma única vez e, após pagar o valor devido a Lucas, nunca mais comercializou drogas.
No mesmo sentido, o interrogatório da acusada Luana, a qual afirmou ter pegado drogas com o corréu Lucas para realizar a venda, em que pese tenha afirmado que tais fatos se deram em uma única oportunidade.
A corroborar a associação para o tráfico imputada aos acusados, está o relatório de investigações às fls. 287/288, o qual traz conversas aferidas através da análise do conteúdo do aparelho celular do acusado Lucas, as quais denotam o envolvimento deles para a prática reiterada do tráfico de drogas, conforme trechos colacionados a seguir:
Fls. 287/288
01/01/2020
Cibele: Vc vai vim pegar a moeda
Por que vou trabalhar
?
Lucas: Deixa com a lala
Qr vou manda um pokinho do qe fiko aqi pra ela
Cibele: Blz
Nem da pra fazer lucro direito só prguei pra tá fazendo um giro mesmo
Pra minha filha não fica descalço mais só agradece
Lucas: E isoo
Quando o homin abaixa pra mim eu mando mais barato aiii tbm
To ganhando nada emcima
10 real qe to ganhando
Tendeo
Cibele: Tá bom né pelo menos tá ganhando
Lucas: Entao... mais e pokinho tbm
nem to fikano em loja
Com esse cara aii na rua
Cibele: então essa semana não vai dá pra mim ir ver o Henrique mais semana que vem vc vê o que vc faz pra mim vê se adianta uma moeda intendeu
Lucas: Demoro
Cibele: Já tô avisando antes pra da tempo de vc juntar aí
Lucas: Fala pra lala qe to deseeno
Cibele: Vou falar
Tô chamando ninguém atende
Tá difícil
Lucas: Vixe
Cibele: tô gritando aqui o povo tá pagando de lokoo meu
Lucas: deixa amnha eu vo ai
Cibele: Ah já liguei lá gritei e nada o povo tá pagando de lokooo mesmo
O interesse e deles véi num dá uma atenção
Lucas: A mahnha vou aii
Fls. 288
01/01/2020
Luana: Boa
(áudio)
??
Lucas: Cunhada to esperano o homim ia me da uM salv
Pra busca
Porq a dele acbou e ta esperank chega
Eu tenho um pedasinho aqi
Umas 25 G
Vou leva aii pra vc... aii vcs ve oq vcs fazem ate amnha
Ou ate o homim me da um salv
Boa
Luana: Oii
Boa
Estava dormindo
Lucas: (áudio)
Luana: Sim
Tô com a mueda da Cibele
Aqui
Irmão
Passe está parada pra a lala
Ela é mais rápida
Lucas: Tabom
Luana: Vo fala para ela
(áudio)
Tendeu
(áudio)
Da um tenção aí para nois
Lucas: (envia o contato de “Carlin”)
Em que pese haver apenas um diálogo aferido através da análise do conteúdo do aparelho celular do acusado Lucas em que efetivamente ocorre uma negociação para aquisição de drogas, o teor da conversa ocorrida entre ele e a acusada Cibele não deixa dúvidas quanto à habitualidade das negociações havidas, além da relação entre eles existente.
Isso porque a corré Cibele inicia o diálogo com a assertiva de que possuía valores a serem entregues ao acusado Lucas e este lhe responde que repassaria as drogas para a ela a um preço mais baixo assim que também as recebesse nessas condições.
Importante ressaltar ainda o diálogo em que a acusada Cibele pede para que Lucas empreste dinheiro a ela para poder visitar o companheiro na semana seguinte e diz que está “avisando antes” para que haja tempo dele “juntar” o valor.
Destaco que o companheiro da corré é Vitor Henrique Belini Horta o qual também é investigado por pertencer à facção criminosa PCC e que cumpria pena pelo delito de tráfico desde o ano de 2013, tendo sido colocado em liberdade em 8/10/2020 e novamente preso em flagrante pelo tráfico de drogas em 14/12/2020, conforme relatório de investigações às fls. 287. 
Obtempero, ainda, que as mensagens trocadas por Cibele e Lucas e aferidas no relatório de investigação, remontam ao mês de janeiro de 2020, não sendo crível que ela tenha adquirido o entorpecente apenas naquela oportunidade, conforme por ela afirmado. Aliás, todos esses elementos evidenciam que a acusada assumiu a responsabilidade de manter o comércio ilícito de entorpecentes no lugar de Vitor Belini e os contatos com o corréu Lucas.
Inobstante, o relatório de investigações traz às fls. 287 que o endereço em que reside a acusada Cibele é apontado como ponto de venda de drogas pertencentes ao acusado Lucas conforme Disque Denúncia nº 5840919F, de 07/09/2019.
No mesmo sentido o diálogo entre o corréu Lucas e a acusada Luana.
Em que pese a afirmação dela de que o contato para venda de drogas se deu em uma única oportunidade, o trecho em que Lucas afirma que possui apenas 25g e que vai levar até ela “aiii vcs ve oq vcs fazem ate amanha” evidencia que havia regularidade na venda de drogas, além de ser ele quem fornecia o entorpecente para  ela.
Outro trecho importante a demonstrar a associação entre os três acusados refere-se ao momento em que Luana afirma ao acusado Lucas que está “com a mueda da Cibele”.
Por fim, Luana pede para Lucas “da um tenção aí para nois” o que comprova a função de comando exercida por Lucas.
O artigo 35 preceitua crime a associação de duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos art. 33, caput e §1º, e 34, todos da Lei nº 11.343/06.
Exige-se a pluralidade de agentes, duas ou mais pessoas, ligadas entre si por um animus associativo, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos artigos 33, caput e § 1º, e 34, da Lei nº 11.343/06. É necessário que esta associação seja estável, com identificação de certa permanência na societas criminis, que não se confunde com a mera coautoria. 
Em análise da prova carreada aos autos, afere-se que os réus se associaram para a prática do tráfico de drogas, o que denota a convergência de vontades existente entre eles a teor das conversas colacionadas aos autos e acima trasladadas além das contradições nos interrogatórios dos acusados.
Presentes, portanto, a estabilidade e permanência.
Desta feita, as provas colhidas superam a mera associação eventual e comprovam a configuração do delito de associação para o tráfico de entorpecentes.
V – Igualmente comprovado o delito previsto no artigo 2º, §2º e §4º, I da Lei nº 12.850/2013 atribuído aos acusados Lucas, Jorcelino, Michael, Samuel, Elissia, Rafael, Diego, João Vitor, Eduardo, Jonathan, Rogério e Carlos Eduardo. 
O artigo 1º, §1º, da Lei nº 12.850/2013 aduz que “considera-se organização criminosa a associação de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional”. 
Inolvidável a existência da facção criminosa Primeiro Comando da Capital – PCC, organização criminosa cuja criação remonta ao ano de 1993 na Casa de Custódia de Taubaté, com crescente aumento de membros dentro e fora dos presídios e ramificações no exterior.
Trata-se de organização criminosa que tem como finalidade a prática de crimes, especialmente os de tráfico de entorpecentes, delitos contra o patrimônio e relacionados à aquisição, posse, porte, guarda, manutenção em depósito, transporte, fornecimento, empréstimo e emprego de armas de fogo, além de crimes contra a vida, corrupção ativa e outros, a qual mantém ainda estrutura ordenada e hierarquizada, com distribuição de funções entre seus integrantes.
É notório também que tal organização mantem estrutura rígida, pautada por um estatuto com diretrizes a serem seguidas por todos que a ela pertençam, além de constar direitos e obrigações de seus integrantes. 
Inquestionável, portanto, que o Primeiro Comando da Capital configura uma organização criminosa, razão pela qual todos seus membros encontram-se incursos, ao menos, nas sanções do artigo 2º, § 2º, da Lei nº 12.850/2013, de modo que resta apenas a análise se os réus efetivamente a integravam.
Nesse sentido, a Autoridade Policial e o investigador de polícia narraram que após o cumprimento de mandado de prisão expedido em desfavor do acusado Lucas e apreensão do aparelho celular dele, houve o pedido para autorização judicial de extração dos dados ali contidos tendo em vista informações de que o acusado seria integrante da facção criminosa PCC. Após autorização judicial, constatou-se a existência de conversas, as quais denotavam que o acusado Lucas exercia uma função de liderança regional junto ao PCC, que ele recebia e enviava vários cadastros relacionados ao ingresso de novos membros, além de integrar um grupo de whatsapp, criado pelo corréu Samuel, a fim de que fossem discutidos assuntos relacionados à facção criminosa e seus membros.
Destaco a informação da Autoridade Policial e do investigador de polícia de que todos os corréus, com exceção das acusadas Cibele e Luana, pertenciam ao grupo de whatsapp criado para deliberações de assuntos relacionados à atuação da facção criminosa PCC nesta cidade, inclusive com atuação expressiva dos corréus Samuel, Elissia, João Vitor e Carlos Eduardo Basilio, o qual inclusive constava como “disciplina geral”.
Importante relevo, ainda, a assertiva da Autoridade Policial de que existem dois tipos de participação e integração das pessoas junto à facção criminosa PCC. "Irmãos" seriam aqueles que passam pelo processo formal de ingresso na facção, através do “batismo”; aos passo que os “companheiros”, que são aqueles que, embora não passem pelo processo formal, aderem às regras estabelecidas pela organização criminosa, exercem funções dentro dela e contribuem para as ações por ela desenvolvidas.
Os depoimentos foram prestados mediante compromisso, com presunção da veracidade do por eles afirmado. Prova contrária incumbia à defesa produzir, ônus do qual não se desincumbiu.
Nunca é demais lembrar que a jurisprudência majoritária, é no sentido de que os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem em defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador. 
O testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Para restar destituído de valor probante é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. 
Seria um contrassenso credenciar ao Estado pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito justo quando dão conta de suas diligências.
De outro lado, os acusados simplesmente negaram pertencerem à organização criminosa, com exceção dos corréus Jorcelino, Michael e Samuel. Estes confessaram terem integrado a organização criminosa PCC e o grupo de whatsapp “juntos somos fortes”.
Destaque deve ser dado a assertiva dos corréus Jorcelino e Michael de que tal grupo de whatsapp era destinado a “ajudar as pessoas”. A explicar esse contexto, disseram que era ação era para que "nada de mais grave acontecesse”, pois estariam ocorrendo diversos “problemas” na cidade. Assim, evidenciado está que todos que pertenciam a tal grupo tinham ciência que eles se destinava a tratar de assuntos atinentes à organização criminosa.
As confissões dos corréus Jorcelino, Michael e Samuel foram obtidas espontaneamente e guardam amparo com as demais provas produzidas.
Quanto aos demais corréus, em que pese as negativas por eles apresentadas, melhor sorte não lhes assiste.
Inconteste é a participação do corréu Lucas no grupo de whastsapp “juntos somos fortes” e integrar da facção criminosa PCC.
Em que pese a negativa isolada dele, inclusive de que o aparelho celular dele não foi apreendido no dia em que cumprido o mandado de prisão em desfavor dele, não há qualquer dúvida de que houve a apreensão do aparelho celular que ele tinha em posse (conforme auto de exibição e apreensão às fls. 5). 
Além disso, o relatório de investigações de fls. 283/319 traz inúmeras conversas, as quais corroboram a imputação deduzida em desfavor dele, conforme trechos extraídos do mencionado relatório e colacionados a seguir:
Fls. 290
Acerca de sua influência e posição na ORCRIM PCC, LUCAS é procurado pelo contato 17 98841-6870 ~Jefiim VS, que se trata de JEFERSON DE SOUZA GOMES, RG nº 44.395.304/SSP/SP., vulgo “Jefinho”, filho de Nilson Gomes e Josélia Gasparina, nascido aos 30/03/1995 em Barretos/SP., com endereço à Rua Emílio José Pinto nº 1068 – Bairro Pimenta, nesta cidade de Barretos/SP (mesmo endereço de EDUARDO SANT'ANA DA SILVA, mencionado anteriormente no Relatório), o qual narra situação envolvendo seus familiares e “cobrando” uma posição do “comando”.
Fls. 291/293
O contato marcado como GR – 11 94525-4391 (ainda desconhecido) é identificado como “geral” (GR) de Junqueirópolis, para quem LUCAS retransmite um “bate bola”, onde se identifica como IR (irmão) BIXO DO MATO e também como IR PEZADELO para seu “padrinho” IR MAIS ALTO, da cidade de Praia Grande. Após, LUCAS recebe uma carta manuscrita também de um “bate bola” a/c da GERAL S.F.A. partindo de Junqueirópolis para Sumaré (Matão). As pessoas mencionadas no “bate bola” enviado por LUCAS e na citada carta não foram, até o momento, identificadas.

Nas conversas LUCAS informa que havia trocado “de numerada” (número de telefone) porque um parceiro com quem ele interagia havia sido preso pelo BAEP. No áudio enviado em 30 de dezembro às 22h33m (duração 1m31s) LUCAS pede auxílio para localizar o “JILÓ” (ANDERSON ROBERTO DE SOUZA, RG nº 45.670.487/SSP/SP, mencionado anteriormente), identificando-o como “dono do espaço aqui na quebrada” acerca de umas idéias (sic) que surgiram acerca da exploração do espaço de tráfico.

LUCAS também mantém conversações acerca de “cadastros” de novos “irmãos” ou integrantes da facção criminosa PCC com o contato VEIM – 34 9639-4246 (não identificado até o momento). Num primeiro momento LUCAS, a pedido, envia uma fotografia em que aparecem os irmãos FELIPE AUGUSTO VASCONCELOS, MATHEUS HENRIQUE VASCONCELOS e NILTON SILVESTRE VASCONCELOS NETO “Netinho”, o qual aparece em destaque. Os irmãos são todos conhecidos dos meios policiais por envolvimentos diversos. A fotografia