1500191-97.2019.8.26.0456
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Colaboração com Grupo, Organização ou Associação Destinados à Produção ou Tráfico de Drogas
Magistrado: RENATA ESSER DE SOUZA
Comarca: Pirapozinho
Foro: Foro de Pirapozinho
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 21/04/2022
... não basta a colaboração com o tráfico, exigindo o tipo penal que se trate de informante colaborador de grupo, organização ou associação voltados para o tráfico”.
E, no caso em tela, o conjunto probatório é uníssono no sentido de que o grupo “Bar do beh” foi formado com intuito de o proprietário do bar avisar acerca de churrascos e eventos, como bingos e bolões, que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirapozinho
Foro de Pirapozinho
2ª Vara Judicial
Rua Carlos Alberto Leite Boulhosa, nº 525, Pirapozinho-SP - cep 19200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500191-97.2019.8.26.0456 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500191-97.2019.8.26.0456
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Colaboração com Grupo, Organização ou Associação Destinados à Produção ou Tráfico de Drogas
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria - 2031647/2019 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 3454093 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 2031647 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 2031647 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 2031647 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 2031647 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 2031647 - DEL.POL.PIRAPOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATAL WELLINGTON DE OLIVEIRA SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA ESSER DE SOUZA


Vistos. 
O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra NATAL WELLINGTON DE OLIVEIRA SANTOS, brasileiro, convivente, autônomo, RG nº 41966605, nascido em 22/08/1988, natural de Presidente Prudente/SP, filho de Natal Antônio de Oliveira e de Irenalta dos Santos Oliveira, residente na Rua Maria de Lourdes, 130, Pirapozinho/SP, pela prática, em tese, do crime assim narrado na denúncia:
Consta do incluso inquérito policial que, em data incerta, entre os dias 20 de dezembro de 2018 e 21 de dezembro de 2018, por volta das 00h40, em local indeterminado, porém no município de Pirapozinho, NATAL WELLINGTON DE OLIVEIRA SANTOS, qualificado às fls. 08, colaborou, como informante, com associação destinada à produção ou tráfico de drogas.
Segundo apurado, na data dos fatos, qual seja, a noite anterior à deflagração da “Operação São Nicolau”, o denunciado informou, por meio de mensagens enviadas a um grupo do aplicativo “WhatsApp”, denominado “Bar beh pipas”, sobre a possível ocorrência de uma operação policial nesta cidade.
Note-se que participavam do referido grupo de “WhatsApp”, as pessoas de Mateus Lourençoni Jandre e Andrei Weslei Nascimento Chagas, as quais foram alvos da operação São Nicolau.
A denúncia foi recebida em 04/11/2019 (fl. 153).
O réu foi citado (fl. 180) e apresentou resposta à acusação por meio de defensor nomeado (fls. 188/194).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 201/203).
Antes da audiência o acusado constituiu advogada (fls. 239/240).
Na solenidade realizada em 17/03/2022 foram ouvidas três testemunhas de acusação e foi interrogado o réu, tendo havido desistência quanto à oitiva da testemunha Geovani dos Santos Castilho, que não compareceu. Em alegações orais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado, por atipicidade da conduta, ante a ausência de dolo, sustentando que a informação não surtiu efeito, pois o próprio Andrei foi alvo da operação, inclusive chegou a ser preso; Mateus também foi alvo da operação, com o cumprimento de mandado de busca em sua casa, e as pessoas que supostamente se evadiram antes da operação não tinham nenhum contato com o réu e não integravam o grupo de “WhatsApp”. (fls.  241/242).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo preliminares ou prejudiciais a serem analisadas, passo diretamente ao exame do mérito.
Narra a denúncia que o acusado teria colaborado, como informante, com grupo destinado à prática de crimes de tráfico de drogas, porque, entre os dias 20 e 21 de dezembro de 2018, por volta das 00h40min, noite anterior à deflagração da “Operação São Nicolau”, teria ele informado, por meio de mensagens enviadas ao grupo de WhatsApp denominado “Bar beh pipas”, do qual fazia parte, sobre a possível ocorrência de uma operação policial em Pirapozinho. No entanto, a denúncia deve ser julgada improcedente.
Quando interrogado em Juízo, o acusado declarou que fazia parte do grupo de WhatsApp “Bar beh pipas” e que nesse grupo alguns amigos já haviam falado sobre a operação, bem como um amigo seu que mora em frente à Delegacia também comentou que achava que haveria uma operação na cidade, pois ele viu a movimentação de policiais no local, e outro amigo que trabalha em um restaurante viu o Delegado e policiais jantando, e deduziu que pudesse haver a operação e acabou comentando, tendo o acusado apenas continuado o que eles estavam falando sobre a operação que haveria no outro dia, mas não sabia se de fato ela haveria, tendo apenas ouvido o comentário, “fofoca”. Aduziu, ainda, que não sabia que no grupo havia pessoas investigadas na operação. 
A testemunha Mateus Lorençoni Jandré declarou que participava de um grupo de WhatsApp chamado “Bar Beh Pipas”, que era de um rapaz com quem trabalhou com pintura, e ele costumava fazer bolões, bingos, churrascos em seu bar e mandava nesse grupo. Disse que havia umas 40 pessoas no grupo e acha que o réu também fazia parte dele, sendo que o conhecia apenas do grupo, nunca chegou a conversar com ele no provado. Alegou que deixava o grupo silenciado e não chegou a ver nenhuma mensagem do acusado alertando-os sobre a chegada da polícia. Informou, ainda, que chegou a ser investigado por tráfico pela polícia em decorrência dessa operação, e os policiais deram cumprimento a mandado de busca e apreensão em sua casa. 
A testemunha Wesley Barbosa da Silva também disse que participava do grupo de WhatsApp chamado “Bar Beh Pipas”; conhece o réu de quando comprava roupas em uma loja que ele tinha, mas não sabe dizer se ele estava no grupo, pois era um grupo com bastante gente, acredita que cerca de 30 pessoas. Disse não se recordar se o acusado alertou sobre uma operação da polícia; aduzindo se recordar de mensagens desse assunto, mas não sabe dizer se foi o acusado quem mandou.
Por fim, a testemunha Andrei Wesley Nascimento Chagas relatou que participava do grupo de WhatsApp do “Bar do Beh”; sendo que “Beh” tinha um bar e fazia churrascos, bingos e promoções lá, e todo final de semana ele avisava o grupo que haveria algum evento. Contou que foi preso na “Operação São Nicolau”, e que não ficou sabendo no grupo que haveria essa operação, pois em nenhum momento chegou a ver essa mensagem a respeito da operação, informando que seu celular ficou detido na Delegacia. Disse que quando seu celular já estava apreendido o Delegado comentou que estavam chegando mensagens sobre a operação em seu aparelho e perguntou se estava sabendo, mas ele não disse quem foi que enviou as mensagens. 
Pois bem.
O delito previsto no artigo 37 da Lei 11.343/06 prevê como delito autônomo a conduta daquele que transmite informação para o êxito das atividades do grupo, associação ou organização criminosa que visam à prática de crimes previstos na Lei de Drogas.
A expressão "com grupo, organização ou associação" é elementar do tipo penal do delito do art. 37 da Lei 11.343/06, de modo que sua ausência descaracteriza referido crime.
Segundo a doutrina, “Para a configuração desse ilícito penal (art. 37 da Lei nº 11.343/2006), criado pela Lei n. 11.343/2006, não basta a colaboração com o tráfico, exigindo o tipo penal que se trate de informante colaborador de grupo, organização ou associação voltados para o tráfico”.
E, no caso em tela, o conjunto probatório é uníssono no sentido de que o grupo “Bar do beh” foi formado com intuito de o proprietário do bar avisar acerca de churrascos e eventos, como bingos e bolões, que realizava em seu estabelecimento. Não logrou êxito a acusação em produzir qualquer prova para demonstrar que o grupo fosse voltado para o tráfico de drogas, ainda que alguns de seus integrantes tenham sido alvo da operação policial.
Também não há provas do dolo, uma vez que não se extrai das provas produzidas que o acusado tenha enviado as mensagens com intuito de alertar as pessoas a respeito da operação policial, para que estas obtivessem êxito em eventual fuga; pelo contrário, tudo indica que o réu apenas repassou um comentário que ouviu de terceiro, com mero intuito de “fofoca”, não de alerta.
Sabe-se que, para um decreto condenatório, não pode o Magistrado valer-se tão somente de provas produzidas no Inquérito Policial, sem que elas sejam corroboradas por outros elementos de prova, produzidos em respeito ao devido processo legal.
Portanto, por não terem sido confirmados em Juízo os indícios de autoria que autorizaram o oferecimento e o recebimento da denúncia, deve o acusado ser absolvido quanto ao crime a ele imputado nestes autos, tendo em vista que, nesta fase processual, impera o princípio do in dubio pro reo, o qual dispõe que a dúvida sempre será interpretada a favor do acusado, impondo-se a absolvição. Essa é a orientação jurisprudencial:
AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 363.273 - SE (2013/0239594-8) RELATOR : MINISTRO NEWTON TRISOTTO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SC) AGRAVANTE : MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SERGIPE AGRAVADO : ERIELMO MARINHO DIAS ADVOGADO : DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SERGIPE DECISÃO MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SERGIPE formulou agravo da decisão que não admitiu o recurso especial (CR, art. 105, inc. III, alínea a) interposto de acórdão do Tribunal de Justiça de Sergipe, assim ementado: "APELAÇÃO CRIMINAL - RECURSO MINISTERIAL - DENÚNCIA PARCIALMENTE PROVIDA - CONDENAÇÃO APENAS NO CRIME DE PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO - RECURSO OBJETIVANDO A CONDENAÇÃO DO RÉU NOS CRIMES DE TRÁFICO E CORRUPÇÃO - FRAGILIDADE E IMPRECISÃO DE PROVAS - INTELIGÊNCIA DO PRINCÍPIO IN DUBIO PRO REO - ABSOLVIÇÕES MANTIDAS. I- A condenação exige prova cabal e irrefutável da autoria e materialidade da infração penal, sob pena de se aplicar o Princípio In Dúbio Pro Reo. II- Apelo improvido. Decisão unânime" (fl. 331). Para o recorrente, o acórdão violou os arts. 333 do Código Penal e 33 da Lei nº 11.343 de 2006. Sustenta, em síntese, que "examinando detidamente as provas coligidas, não há que se falar em ausência de provas robustas a acarretarem um édito condenatório, conforme delimitou a peça de arranque, pois de maneira clarividente, é inconteste a prática dos crimes indigitados." Respondido o recurso (fl. 383), nesta instância manifestou-se o Ministério Público no sentido do seu não provimento (fls. 401/402). É o relatório. Decido. 01. A respeito das questões suscitadas no recurso, esta Corte tem decidido: - "A pretensão de simples reexame de prova não enseja Recurso Especial" (STJ, Súmula 07); - "A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado nº 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça" (AgRg no AREsp 565.524/DF, Rel. Ministro Ericson Maranho [Desembargador Convocado do TJ/SP], Sexta Turma, julgado em 16/10/2014); (AgRg no AgRg no AREsp 305.733/PE, Rel. Ministro Newton Trisotto [Desembargador Convocado], Quinta Turma, julgado em 11/11/2014). A Súmula e as ementas citadas são autoexplicativas; nada lhes é necessário acrescentar. À luz das teses jurídicas e das premissas nelas contidas, não há como prover o recurso porque, quanto aos artigos 333 do Código Penal e 33 da Lei nº 11.343 de 2006, incide o enunciado da Súmula 07/STJ. 02. À vista do exposto, com fundamento na alínea a, inc. II, do art. 253 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo e lhe nego provimento. Publique-se. Intimem-se. Brasília, 02 de março de 2015. Ministro NEWTON TRISOTTO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SC) Relator (STJ, RECURSO ESPECIAL Nº 363.273 - SE (2013⁄0239594-8), Relator: Ministro NEWTON TRISOTTO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SC)
Assim, inexistindo prova firme de que a conduta do réu objetivava um grupo, uma organização ou uma associação criminosa voltada à prática do delito de tráfico de drogas, bem como por não haver provas do dolo, é necessário reconhecer a atipicidade de sua conduta e absolvê-lo do crime do artigo 37 da Lei 11.343/06.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para o fim de ABSOLVER o réu NATAL WELLINGTON DE OLIVEIRA SANTOS, quanto ao crime de colaboração como informante com associação criminosa voltada ao tráfico de drogas (art. 37 da Lei 11.343/2006), o que faço com fundamento no art. 386, incisos III e VII, do Código de Processo Penal.
Arbitro honorários ao defensor nomeado em 30% do valor previsto na tabela do Convênio OAB/DPE, tendo em vista que sua atuação limitou-se à apresentação de resposta à acusação. Expeça-se certidão.
Sem custas.
Havendo objetos apreendidos nos autos, deverão ser restituídos a quem de direito.
Publique-se. Intimem-se. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.

Pirapozinho, 21 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA