1500283-09.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Roubo
Magistrado: José Loureiro Sobrinho
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... 12 porções de maconha, para fins de tráfico ilegal de drogas.
A denúncia foi recebida.
Os réus foram citados, apresentando resposta à acusação.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima e testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, interrogando-se, enfim, os réus.
Em debates, o representante do Ministério Público pleiteou a improcedência da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
1ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500283-09.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500283-09.2021.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2054161/2021 - 03º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 16429534 - 03º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 119/21/312 - 03º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2054161 - 03º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUAN RANIERI BRAGA DO CARMO e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Loureiro Sobrinho


Vistos.


1.KAUAN RANIERI BRAGA DO CARMO e LUCAS RODRIGO VIEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, II e § 2º-A, I, do Código Penal e artigo 33, da Lei 11.343/06, porque na data e local descritos na denúncia, agindo com consciência e vontade livres e em concurso, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um veículo Honda Civic, televisores e demais bens descritos e avaliados a fls. e que guarneciam a residência da vítima, bem como traziam consigo 01 pino de cocaína e 12 porções de maconha, para fins de tráfico ilegal de drogas.
A denúncia foi recebida.
Os réus foram citados, apresentando resposta à acusação.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima e testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, interrogando-se, enfim, os réus.
Em debates, o representante do Ministério Público pleiteou a improcedência da ação penal e a consequente absolvição do réu, por insuficiência de provas. A defesa pugnou pela absolvição, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
É o relatório.
DECIDO.

2.A ação penal deve ser julgada improcedente.
Não há prova suficiente para sustentar a condenação.
Os réus, em seus interrogatórios, negaram a acusação. Disse que caminhavam em via pública, sendo que há pouco Kauan fora até uma biqueira para comprar drogas para uso próprio. Então, enquanto ambos deslocavam-se para usar o entorpecente foram abordados pela polícia, que finalmente os acusaram do roubo em tela, que não cometeram, sendo que, ainda, a vítima equivocadamente os reconheceram como autores do fato.
O conjunto probatório, por usa vez, não corroborou os fatos descritos na denúncia.
A vítima e as testemunhas ouvidas, policiais militares, disseram que enquanto saía de sua casa a bordo de seu veículo descrito na inicial a vítima fora abordada por dois indivíduos armados, que anunciaram o assalto e ato contínuo, entraram na casa da vítima e de lá subtraíram os bens em questão, colocando-os no caro e fugindo em seguida. Posteriormente, algo em torno de cinco minutos após, tendo em vista as características físicas passadas pelo COPOM, os réus foram achados pela polícia caminhando em via pública, sendo que em poder de um deles havia droga. Indagados, um dos réus acabou confessando o roubo dos pertences da vítima, delatando o outro, esclarecendo-se que o veículo da vítima com alguns dos bens estava nas proximidades. Ainda, foi dado conta que parte dos bens, bem como das armas de fogo utilizadas não foram achadas, mesmo em se considerando o tempo decorrido entre o fato e o encontro dos réus, algo em torno de quinze minutos. Assim, os réus também foram indagados nesse sentido, sendo que um deles disse que parte dos bens foram vendidos em uma biqueira nas proximidades, pois o carro parou de funcionar, deixando, pois, os demais bens de lado. Então, a vítima teria reconhecido os bens na Delegacia de Polícia, mas em Juízo reconheceu apenas um deles, no caso, o réu Lucas.
Já as testemunhas arroladas exclusivamente pela defesa, notadamente policias civis, informaram que em diligências em função deste fato foi apurado que segundo a descrição do COPOM não havia características físicas do réu passadas quando da ocorrência em tela. /ainda, foi apurado que os réus estariam, segundo sistema de câmeras, em um estabelecimento comercial nas proximidades e que não foram achados na posse do produto da rapina.  
Diante desse quadro, percebe-se que não há prova suficiente para a condenação, pois, como se sabe, em delitos contra o patrimônio, como o presente, mormente roubo, o reconhecimento da vítima é fundamental, havendo necessidade de ratificação plena em Juízo daquele eventualmente realizado na fase policial, o que não ocorre no caso, não havendo, no mais outros elementos seguros que apontem, com um mínimo de certeza, serem os réus os autores do crime em análise, como, por exemplo, serem eles confessos ou terem sido inequivocamente encontrados na posse do produto da rapina ou de parte deste; lembrando-se, ainda, que as provas produzidas extrajudicialmente, sem a ratificação em Juízo, sob o crivo do contraditório, não são, por si, bastantes para sustentar a condenação.
Ora, muito embora a vítima tenha reconhecido os réus na fase policial, não ratificou plenamente tal ato em Juízo, o que enfraquece seu valor probatório, no caso. Além disso, os réus não foram achados na posse dos bens subtraídos, não sendo crível que pudessem ter abandonado o veículo e se desfeito de parte dos bens de forma tão rápida, não sendo demais dizer que há prova nos autos de que, pelo menos um deles, estaria em local diverso no momento dos fatos. Enfim, exsurge a dúvida sobre os fatos e seus pormenores, o que beneficia os réus, segundo vetusto brocardo.
Já quanto ao crime de tráfico de drogas, especificamente se destacar que também não há provas suficientes, uma vez que os policias não souberam dar conta de quais dos réus tinha em seu poder a droga e para qual fim específico, desatacando-se que o réu Kauan confirmou a posse de droga, mas para uso próprio, o que afasta a possibilidade de condenação por tráfico nos termos da denúncia, bem como por uso próprio, uma vez que o próprio representante do Ministério Público sustenta em alegações finais a ratificação da inicial. 
Destarte, não comprovada, de forma suficiente, a autora, impõe-se a absolvição, pois “nenhuma pena pode ser aplicada sem a mais completa certeza dos fatos. A pena, disciplinar ou criminal, atinge a dignidade, a honra e estima das pessoas, ferindo-a gravemente no plano moral, além de representar a perda de bens ou interesses materiais”.

3.Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação penal e ABSOLVO o réu KAUAN RANIERI BRAGA DO CARMO e LUCAS RODRIGO VIEIRA DA SILVA, qualificados nos autos, da imputação a eles feita na denúncia pela infração do artigo 157, § 2º, II e § 2º-A, I, do Código Penal e artigo 33, da Lei 11.343/06, e o faço por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

P.R.I.C.


São José dos Campos, 25 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA