1500423-86.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TIAGO OCTAVIANI
Comarca: Tanabi
Foro: Foro de Tanabi
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... do réu apenas quanto ao crime de tráfico de drogas (fls. 234-239). A defesa, por sua vez, em memoriais escritos, requereu a improcedência da acusação ou, subsidiariamente, a desclassificação para o crime do Art. 28 da Lei 11.343/2006, o reconhecimento do tráfico privilegiado, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, o reconhecimento da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tanabi
Foro de Tanabi
1ª Vara
Rua Capitão Bonfin, nº 273, Tanabi-SP - cep 15170-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500423-86.2022.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500423-86.2022.8.26.0559
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2064587/2022 - DEL.POL.TANABI, 23466994 - DEL.POL.TANABI, 2064587 - DEL.POL.TANABI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Willian Jaques Barbosa Targa
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TIAGO OCTAVIANI


Vistos.

I - Do Relatório

Trata-se de ação penal pública incondicionada movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face do réu WILLIAN JAQUES BARBOSA TARGA, já qualificado nos autos, pela prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 e no artigo 12, caput, da Lei 10.826/2003, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 08 de março de 2022, por volta das 15h40min, na Rua Davi de Souza Ferreira, nº 75, Sítio do Estado, nesta cidade e Comarca de Tanabi, o réu guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 627,3g (seiscentos e vinte e sete gramas e trezentos miligramas) de maconha, divididos em um tijolo maior e duas porções menores, substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta, outrossim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas, o réu possuía e mantinha sob sua guarda munição de uso permitido, consistentes em seis projéteis de calibre 38, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Houve a prisão em flagrante do réu (fl. 04), tendo sido convertida em prisão preventiva (fls. 61-63), ocasião em que também foi determinada a destruição da droga apreendida (fls. 61-63).
Oferecida a denúncia (fls. 01-03), foi determinada a notificação do réu (fl. 161). Devidamente notificado (fl. 179), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 164-165). Adiante, a denúncia foi recebida (fl. 170) e, durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, três testemunhas de defesa e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 228-231).
Encerrada a instrução, o Ministério Público, em memoriais escritos, pugnou pela parcial procedência da denúncia, com a condenação do réu apenas quanto ao crime de tráfico de drogas (fls. 234-239). A defesa, por sua vez, em memoriais escritos, requereu a improcedência da acusação ou, subsidiariamente, a desclassificação para o crime do Art. 28 da Lei 11.343/2006, o reconhecimento do tráfico privilegiado, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, a aplicação do regime aberto e a fixação da pena no mínimo legal (fls. 241-247).  
É o essencial a relatar. 

II - Da Fundamentação

Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
No presente caso, a materialidade delitiva está demonstrada pelos termos de depoimentos e interrogatório (fls. 9-10, 11, 12-13), pelo boletim de ocorrência (fls. 25-27), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 28-29), pelas fotografias (fls. 30-36), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 37), pelo laudo pericial definitivo da droga apreendida (fls. 143-145 e 146-148), pelo relatório final da autoridade policial (fls. 151-152), pelo exame pericial em munição de arma de fogo (fls. 173-174), bem como pela prova oral colhida.
Quanto à autoria delitiva, em juízo, a testemunha de acusação ADRIANO SOUZA OLIVEIRA, policial militar, disse que, embora pertençam ao batalhão de Mirassol, na data dos fatos, deslocaram-se até a cidade de Tanabi para apoiarem o policiamento local ostensivo preventivo. Disse que ao chegar no local fez contato com a viatura do município, a de nº 52126, sendo que os policiais que estavam em Tanabi lhes informaram das anormalidades que estavam ocorrendo no município, dentre elas o envolvimento do réu na prática do tráfico no bairro em que morava, inclusive contendo denúncias no 181. Afirmou que não conheciam o réu, mas lhe foram passadas suas características físicas, sendo que era baixo, magro, e com algumas tatuagens, sendo uma no pescoço. Afirmou que o réu residia no local dos fatos, sendo que praticava o tráfico em suas imediações, motivo pelo qual intensificaram então o patrulhamento para o local. Disse que adentraram em uma viela, que era tipo uma rua sem saída, sendo que o réu morava na penúltima casa dessa viela, que possuía cerca de 30 metros de extensão. Disse que quando adentraram nessa rua curta, que é de terra, visualizaram um indivíduo com as mesmas características que, ao visualizar as motos da polícia militar, da Rocan, demonstrou bastante nervosismo e mudou de direção, motivo pelo qual resolveram abordá-lo. Afirmou que, durante a abordagem, perceberam que se tratava da pessoa da denúncia, que estava sem camiseta e com bermuda escura no momento da abordagem. Explicou que efetuou a abordagem no réu, sendo que conseguiu perceber que ele exalava um odor da maconha, tendo sido encontrado em seu bolso um pedaço de entorpecente, que aparentava também se tratar de maconha, além da quantia de R$30,00 em notas de R$10,00, que também foram encontrados no bolso da bermuda. Disse que o réu confirmou que era usuário de entorpecente, sendo que havia adquirido a droga encontrada consigo dias antes em uma cidade, cuja qual não se recordava do nome. Disse que o réu também não se recordava do valor que havia pago pelo entorpecente que estava com ele. Afirmou que o réu lhe disse que o dinheiro que estava consigo referia-se ao valor que recebe de pensão do seu pai, já falecido. Explicou que a abordagem foi feita praticamente em frente à casa do réu, sendo que a sua esposa estava no interior da residência e deve ter escutado a abordagem e se dirigiu até o portão, presenciando a abordagem policial. Explicou que a casa do réu possui um portão grande de correr, que estava “aberto, escancarado”, de modo que inclusive levaram-no para dentro de sua garagem para preservar a sua imagem e sua integridade. Afirmou que Letícia, esposa do réu, também confirmou que na sala tinha mais um pedaço do entorpecente maconha, o qual estava acondicionado em um saco plástico, transparente, que possuía as mesmas características do pedaço de entorpecente que foi encontrado em seu bolso, sendo que também havia mais um pedaço acondicionado dentro de um pote plástico, que havia em cima de uma mureta que dividia a sala da cozinha. Disse que tanto o réu quanto a sua esposa lhes franqueou a entrada, sendo que a sua esposa os acompanhou até a sala e lhes mostrou onde estava o outro pedaço de entorpecente. Explicou que, quando indagada quanto a origem do entorpecente, a esposa do réu afirmou que tanto ela quanto o réu eram usuários de maconha há um bom tempo, de modo que tinham conseguido esse entorpecente para usar dentro da casa. Afirmou que questionou a esposa do réu se poderia fazer uma vistoria no quarto para ver se visualizavam mais alguma coisa de ilícito, e ela os autorizou, porém disse que não havia mais nada. Disse que fizeram vistoria na cama do casal, que era bem antiga, cuja base era de concreto, mas não encontraram mais nada, em que pese terem erguido o colchão. Disse que encontraram mais um valor em dinheiro na cômoda, enfiado no meio das roupas, sendo que a esposa do réu lhes disse que estavam guardando para gastar com enxoval, já que, na data dos fatos, a esposa do réu estava grávida. Explicou que ao retornarem para a cozinha encontraram uma balança de precisão, que funcionava, além de sacos plásticos, que eram do mesmo tamanho do saco plástico em que estava acondicionado o entorpecente que foi encontrado no bolso da bermuda do réu. Disse que embaixo do motor da geladeira havia um pedaço de saco plástico que tinha um tijolo de maconha dentro. Afirmou que a esposa do réu disse que não sabia da existência desse entorpecente naquele local. Disse que foram revistar o último cômodo da casa, que era um quarto aparentemente vazio, mas que tinha um poste de energia dentro dele, sendo que ao seu lado havia uns blocos empilhados, sendo que no meio deles havia um saco preto que armazenava seis munições intactas do calibre 38. Afirmou que o réu e sua esposa lhes disseram que desconheciam as munições, bem como o entorpecente encontrado dentro da geladeira. Respondeu que na casa somente residia o casal, mas que antes deles, residia o antigo proprietário que já era conhecido pela justiça, de modo que referidas munições poderiam ser dele. Respondeu que desconhece o conteúdo do interior do celular do réu, mas que o delegado lhes informou que o réu também era alvo de investigações referentes à participações de roubo no município. Respondeu que o acesso ao último quarto se dava pela cozinha, ou seja, por dentro do imóvel, de modo que esse cômodo fazia parte sim do corpo do imóvel, e estava vazio. Negou que tenham trancado a esposa do réu no banheiro, sendo que ela inclusive acompanhou a revista pessoal do réu, bem como a abordagem policial.  Respondeu que o réu estava sob a guarda de dois policiais, de modo que sua esposa acompanhou a abordagem dos policiais.
A testemunha de acusação RAFAEL AMADIO REGIANI, policial militar, disse que trabalham na cidade de Mirassol e estavam apoiando o policiamento de Tanabi, que lhes informaram denúncia de tráfico pelo réu em sua própria residência, de modo que então se dirigiram para o local e o encontraram em frente à residência e abordaram-no, ocasião em que encontraram uma quantia de R$30,00, além de uma certa quantidade de maconha em seu bolso. Disse que fizeram vistoria na residência do réu, oportunidade em que a namorada do réu lhes mostrou onde havia mais maconha, em cima do balcão. Disse que também encontraram mais uma quantidade em dinheiro, no meio de algumas roupas. Afirmou que uma balança foi encontrada na cozinha, além de plásticos para embrulhar a maconha. Disse que outro tijolo de maconha foi encontrado dentro do motor da geladeira. Disse que na parte externa da residência do réu, ao lado do relógio de energia, foram encontradas mais seis munições intactas de calibre 38, dentro de um saco preto, sendo que a namorada do réu acompanhou toda a vistoria. Confirmou que o relógio de energia ficava dentro da residência. Respondeu que o réu e sua namorada alegaram que a droga que estava no bolso do réu e em cima da mureta era de uso deles, ao passo que a droga da geladeira e as munições eram do antigo morador, pois não tinham conhecimento. Respondeu que a geladeira pertencia ao réu e só tinha uma geladeira na casa, que era de uso deles. Respondeu que o plástico era um papel filme, sendo que a droga encontrada no bolso do réu estava embalada com esse mesmo plástico. Negou que tenham feito auditoria no celular do réu. Explicou que o local em que foram encontradas as munições se tratava de uma construção dentro da própria residência, com tijolos e restos de construções, e que, no dia dos fatos, era tudo aberto e fazia parte da mesma residência. Disse que a geladeira estava dentro da residência, acomodada na cozinha, encostada na parede, como qualquer geladeira em uma casa. Negou que a namorada do réu tenha gritado para os moradores ouvirem que estava presa. Respondeu que o réu ficou na varanda, da parte de fora, ao passo que a sua namorada acompanhou a vistoria. Explicou que o réu estava muito agressivo, sendo que em certo momento ele tentou abrir o portão do cachorro para que ele avançasse neles, ocasião em que o réu não estava algemado, mas foi algemado após tentar soltar o cachorro contra os policiais.
LETÍCIA FARIA ROVERONE, esposa do réu, ouvida na qualidade de informante, em juízo, disse que quando a polícia chegou, estava no banheiro pois ia tomar banho, de modo que os policiais a mantiveram no banheiro. Negou que tenha acompanhado a vistoria dos policiais, já que eles não deixaram sair do banheiro. Respondeu que estava de nove meses, quase para ganhar bebê. Respondeu que os policiais perguntaram onde a droga estava, sendo que respondeu que não havia droga nenhuma, sendo que a única droga existente era um “pedacinho” do seu esposo, que era usuário. Disse que os policiais falaram para que “ela falasse logo onde estava a droga, senão eles iriam entrar no banheiro e iriam meter a mão na boca dela e iam fazê-la perder o filho dela ali dentro”, de modo que então começou a chorar de desespero. Afirmou que só escutava o réu chorando do lado de fora, pois os policiais estavam batendo na cara dele. Respondeu que hoje tem moradores na casa ao lado, mas que, na época dos fatos, não havia nenhum morador, já que a casa estava para locação. Disse que a dona só estava esperando receber para tampar aquela porta, porque não tinha tranca e a geladeira ficava lá a fim de impedir a passagem entre as residências. Negou reconhecer aquele tijolo de maconha ou as munições. Disse que o réu é usuário, mas ela não é usuária.
AUDELICE BARBOSA, mãe do réu, ouvida na qualidade de informante, em juízo, disse que chegou na casa do réu em uns cinco minutos, ocasião em que ele se encontrava algemado na varanda da casa dele. Disse que a viatura chegou em uns três minutos, ocasião em que o réu foi colocado dentro do “chiqueirinho da viatura”. Afirmou que a Letícia estava gritando dizendo que “não tinha nada” e depois se calou, motivo pelo qual ficou preocupada. Disse que a sua neta estava sendo gerada, motivo pelo qual dava trocos para Letícia comprar alguma coisa que quisesse comprar, como bolachas e danones. Respondeu que se trata de uma casa germinada, separada, sendo que hoje existe uma família morando lá.
A testemunha de defesa VALDIR DIVINO, em juízo, disse que chegou na casa do réu em uns dez minutos, ocasião em que havia bastante moradores em frente a casa do réu, sendo que os policiais levaram o réu para o “chiqueirinho da viatura”. Disse que os policiais não o deixaram entrar, e acredita que Letícia estava no banheiro. Disse que os policiais não deixaram ninguém entrar na residência. Respondeu que não tem conhecimento se a casa é germinada, e disse que não tem moradores ao lado, mas sim “de bando”, ou seja, do lado esquerdo. Confirmou que Letícia gritava, e os policiais estavam vistoriando as residências.
Ao ser interrogado em juízo, o réu WILLIAN JAQUES BARBOSA TARGA negou a acusação. Disse que estava na garagem da sua casa, quando sua esposa tinha acabado de entrar no banheiro para tomar banho, ocasião em que passaram quatro motos da Rocan e pararam no corredor de sua casa. Disse que viu que eram policiais, motivo pelo qual saiu para a varanda da sua casa, ocasião em que o seu portão estava aberto. Disse que os policiais estavam apontando para a casa germinada ao lado da sua casa, oportunidade em que o primeiro policial que depôs lhe perguntou o seu nome, sendo que ao responder o policial mandou colocar a mão na parede e o revistou, mas não havia droga em seu bolso, tampouco qualquer quantia em dinheiro. Disse que lhe perguntaram se havia droga dentro de sua casa, o que confirmou, e lhes disse que havia droga em cima do balcão, do tipo maconha, já que é usuário, sendo que tinha por volta de 20 e poucas gramas, tendo em vista que tinha ido buscar em Palestina, de manhã, cujas mensagens mostrou ao policial Oliveira, que lhe disse “que não havia nada de conversa”, ocasião em que lhes deu permissão para fazer vistoria dentro de sua casa. Afirmou que, quando perguntado se havia mais pessoas na casa, informou que sua esposa estava no banheiro tomando banho. Disse que os policiais pediram para sua esposa sair do banheiro e ela saiu de toalha, mas deixaram ela dentro de sua casa, no banheiro. Afirmou que não acompanhou nenhuma vistoria e o algemaram. Alegou que as moedinhas que encontraram eram do cofrinho da sua filha. Disse que havia uma quantia de R$40,00 no seu short na gaveta da cômoda, que foi encontrada pelo policial. Disse que pediram para colocar a mão para trás e sentar em cima da mão dele na garagem de sua casa. Contou que os policiais falaram que tinham encontrado papel insufilme dentro de sua casa, ocasião em que lhes disse que naquele dia era aniversário da sua esposa, ao passo que no dia anterior tinha sido aniversário do seu filho Miguel, motivo pelo qual o bolo estava lacrado com insufilme. Disse que a geladeira ficava separando os cômodos da casa, sendo que era um banheiro, um quarto, uma cozinha e uma varanda, sendo que foi lá que disseram que encontraram a munição. Disse que não reconhece a munição encontrada, tampouco droga foi encontrada dentro da sua casa, na geladeira. Disse que apenas foi encontrada droga dentro de um potinho de azeitona, de vidro, em cima do balcão. Negou que tenha sido encontrada balança. Disse que começou a chorar e a dizer que aquilo não tinha como ter sido encontrado dentro da sua casa, e que aquilo não era dele. Disse que os policiais falaram que ele estava preso em flagrante e o jogaram na gaiola da viatura. Respondeu que foi abordado na varanda de sua casa, sendo que os policiais foram direto para sua casa. Disse que a sua casa é a segunda casa “para acabar a rua”, sendo que quando os policiais passaram, ele já saiu para a varanda de sua casa. Disse que os policiais narraram uma versão muito diferente, e estão mentindo. Respondeu que realmente tem duas geladeiras em sua casa, sendo que uma está desativada, na varanda de sua casa, e a outra estava com mistura, e o bolo. Disse que tinha acabado de chegar do serviço de seringueira. Disse que não havia nada nessa geladeira desativada, a não ser uma vasilha de gordura de porco. Afirmou que encontraram droga em cima do balcão de mármore, dentro do pote de azeitona, sendo que havia em torno de 20 gramas de maconha. Disse que tinha comprado droga de Palestina, e que não havia balança em sua casa. Disse que tinha R$40,00 que sua mãe tinha dado para sua esposa, e sua esposa tinha guardado. Disse que a maioria do dinheiro encontrado era moeda. Disse que recebe aposentadoria do seu pai falecido, de R$1.200,00, sendo que desse valor é descontado a pensão do seu filho. Disse que trabalha por dia na seringueira, recebendo a quantia de R$90,00. Respondeu que conheceu os policiais uma semana antes, oportunidade em que eles o encontraram no mercadinho, e lhe deram uma “bicuda”, e lhes disseram que iriam acabar com a sua vida. Afirmou que os policiais queriam a senha do celular da sua esposa, e ele não quis passar a senha do celular dela. Disse que nunca teve envolvimento com a polícia. Respondeu que ele foi de manhã em Palestina, e mostrou ao policial Oliveira que tinha feito a transação via pix. Respondeu que eles o enquadraram na varanda de sua casa, local de onde não saiu. Respondeu que a sua esposa gritava que a droga não era dela, e que o policial lhe disse que não tinha problema se ela perdesse o bebê ali mesmo, pois ninguém iria ficar sabendo.
Nesse contexto, analisados em seu conjunto todos os elementos colhidos nos autos, verifica-se que as provas reunidas são suficientes para demonstrar a prática do crime de tráfico de drogas pelo réu. Com efeito, conforme restou comprovado pelos seguros e firmes depoimentos dos policiais Adriano e Rafael, os policiais realizavam um patrulhamento de rotina pela cidade de Tanabi, quando receberam informações e denúncias anônimas acerca do envolvimento do réu com o tráfico de drogas em sua residência, de modo que ao chegarem ao local dos fatos, o réu apresentou certo nervosismo que motivou a sua abordagem e revista pessoal, oportunidade em que foi localizado no bolso de sua bermuda um tablete de maconha, além da quantia de R$30,00. Restou demonstrado nos autos também que, durante a vistoria realizada em sua residência, foram localizados um tijolo de maconha escondido atrás do motor de uma geladeira inativa, além de uma balança, rolos de plástico filme e a quantia total de R$70,80 em moedas e notas pequenas, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 28-29 e as fotografias de fls. 30-36.
Demais disso, verifica-se que o entorpecente apreendido realmente se destinava ao tráfico de drogas, especialmente observada a quantidade e a natureza das drogas apreendidas, ou seja, 627,3g (seiscentos e vinte e sete gramas e trezentos miligramas) de maconha, divididos em um tijolo maior e duas porções menores (vide fls. 28-29), a forma de embalagem/acondicionamento, o local da apreensão e as circunstâncias da abordagem, bem como os seguros depoimentos dos policiais prestados em juízo ao relatarem os fatos. Ainda, observa-se que os policiais foram enfáticos ao relatarem acerca das denúncias anônimas envolvendo o réu na prática do tráfico de drogas na localidade. Nesse passo, oportuno destacar-se que não há qualquer razão para se colocar em dúvida a robusta e coerente versão apresentada pelos policiais em juízo, como servidores públicos que são, não se verificando qualquer indício de que pudessem eventualmente querer prejudicar gratuitamente o réu, que sequer o conheciam. Demais disso, a respeito da valoração dos depoimentos prestados pelos policiais em juízo, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo possui jurisprudência firme acerca de sua plena validade:
"Ementa: TRÁFICO DE DROGAS. Depoimentos de policiais militares prestados em juízo. Amparo nos demais elementos dos autos. Prova. Suficiência. Absolvição por falta de provas. Impossibilidade. - Os depoimentos dos policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, constituem elemento de prova suficiente para a confirmação da materialidade e da autoria do tráfico de drogas, quando amparados nos demais elementos colhidos nos autos.” (TJSP - 0005365-60.2010.8.26.0624. Relator(a): João Morenghi. Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal. Data de registro: 19/12/2012). 
Desse modo, não há como admitir-se a versão defensiva apresentada pelo réu de que o entorpecente era apenas para seu consumo próprio e que os policiais teriam levado parte da droga apreendida à sua residência, visto que tal versão se encontra totalmente dissociada das demais provas reunidas nos autos. Além disso, não há dúvidas de que as drogas apreendidas efetivamente se destinavam ao tráfico, como já dito, tendo em vista a forma de preparo, embalo e a quantidade da droga apreendida (vide fls. 28-29 e 30-36), assim como diante das circunstâncias da abordagem e da apreensão.
Por consequência, não pode ser admitida a tese de desclassificação do crime de tráfico de drogas para o de uso de drogas, haja vista as circunstâncias da abordagem, a quantidade, natureza da droga apreendida e as informações prestadas pelas testemunhas no processo, indicando-se a existência do crime de tráfico de drogas pelo réu, conforme sustentou o MP.
Ainda, o caso concreto não comporta também a aplicação da causa de diminuição de pena do Art. 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, diante da quantidade da droga apreendida (627,3g - seiscentos e vinte e sete gramas e trezentos miligramas) de maconha, divididos em um tijolo maior e duas porções menores (vide fls. 28-29), bem como diante dos relatos dos policiais de que o local já era conhecido pela comercialização de entorpecentes, denotando então elementos de que o fato consubstanciado no flagrante destes autos não se tratou de evento isolado, cujo contexto se mostra incompatível com a referida causa de diminuição de pena (redutor de pena).
Lado outro, não restou demonstrado nos autos, extreme de dúvidas, que as munições apreendidas nas fls. 28-29 realmente pertenciam ao réu ou eventualmente ao antigo morador da residência. No caso, verifica-se que as referidas munições foram localizadas em área externa do imóvel, desacompanhada da apreensão de eventual arma de fogo, de sorte que deverá incidir então o princípio do in dubio pro reo nesse aspecto, tendo em vista que não restou cabalmente demonstrado nos autos que referidas munições efetivamente lhe pertenciam, não sendo produzidas provas robustas nesse sentido.
Assim, a condenação do réu apenas pela prática do crime de tráfico de drogas (Art. 33, caput, da Lei Antidrogas) é medida de rigor. Desse modo, passo a dosar as penas aplicáveis ao réu.

III - Da Dosimetria das Penas

Na primeira fase da dosimetria das penas, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, verifica-se que não há elementos para se valorar negativamente a culpabilidade, conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias, antecedentes (vide fls. 40-44 e 226-227) e consequências do crime. No entanto, a quantidade e a natureza da droga apreendida são concretamente agravadas, pois no caso concreto foram apreendidas 627,3g (seiscentos e vinte e sete gramas e trezentos miligramas) de maconha, divididos em um tijolo maior e duas porções menores - vide fls. 28-29. Assim, sopesadas essas circunstâncias negativas, acresço à pena mínima do tipo penal a fração de 1/3, razão pela qual fixo a pena-base do réu em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário-mínimo.
Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas, mas incide neste caso a atenuante da menoridade relativa do Art. 65, inciso I, do CP, vez que o réu era menor de 21 anos de idade na data dos fatos (vide fl. 19), razão pela qual reduzo a pena em 1/6, fixando a pena do réu em 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 555 dias-multa, cada qual no piso legal.
Na terceira fase, não há causas de aumento, tampouco causas de diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a pena do réu em 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 555 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário-mínimo.
Em razão do patamar da pena ora fixada, e diante do quanto previsto na lei de Crimes Hediondos (Art. 2º, §1º), fixo o regime inicialmente FECHADO. Deixo de aplicar a regra do Art. 387, §2º, do CPP, pois o réu não está preso preventivamente há mais de 40% da pena ora fixada nesta sentença, conforme Art. 112 da LEP. Ainda, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos ou de conceder a suspensão condicional da pena, em razão do disposto no Art. 44 da Lei n.º 11.343/06, bem como à vista do patamar da pena ora fixada. 
O réu deverá ser mantido na prisão preventiva, não podendo recorrer em liberdade, pois os requisitos cautelares já anteriormente reconhecidos por este Juízo restaram confirmados diante da superveniência desta sentença penal condenatória por crime de natureza hedionda, devendo-se acautelar a ordem pública, em especial diante das peculiaridades do crime hediondo ora reconhecido. Assim, reconheço a manutenção dos requisitos do Art. 312 do CPP, devendo-se acautelar a ordem pública com a manutenção da prisão preventiva do réu.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no Art. 387, IV do CPP, pois incabível na hipótese.

IV - Do Dispositivo

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu WILLIAN JAQUES BARBOSA TARGA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, com fulcro no Art. 387 do Código de Processo Penal, fixando-lhe a pena de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 555 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário-mínimo, em regime inicialmente FECHADO. O réu deverá ser mantido na prisão preventiva, não podendo recorrer em liberdade, pois os requisitos cautelares já anteriormente reconhecidos por este Juízo restaram confirmados diante da superveniência desta sentença penal condenatória por crime de natureza hedionda, devendo-se acautelar a ordem pública, em especial diante das peculiaridades do crime hediondo ora reconhecido. Assim, reconheço a manutenção dos requisitos do Art. 312 do CPP, devendo-se acautelar a ordem pública com a manutenção da prisão preventiva do réu.
Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra preso. No caso de interposição de recursos pelas partes, expeça-se a guia de execução provisória do réu. Expeça-se o necessário.
Autorizo a imediata incineração do entorpecente apreendido nos autos, se ainda não foi realizada (vide fls. 61-63), oficiando-se desde logo (fls. 28-29), sem necessidade de preservação de amostras. Autorizo também a imediata destruição da balança, plástico e das munições apreendidas, oficiando-se desde logo (vide fls. 28-29). 
Ainda, tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores apreendidos em poder do réu, em favor da União (vide fls. 28-29), eis que se consubstanciam como produto (dinheiro) do tráfico, conforme fundamentação supra. Após o trânsito em julgado, oficie-se à Funad/Senad.
Expeça-se todo o necessário.
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Promovam-se as anotações de estilo; 4) Extraiam-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei de Execução Penal, nos termos desta sentença; 5) Expeçam-se as comunicações necessárias.
P.R.I.C.
Tanabi, 15 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA