1500187-26.2018.8.26.0608
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2019
... convidou o acusado para a prática do roubo e acabou aceitando em vista da abstinência. O rapaz lhe mostrou um simulacro de arma de fogo, utilizado na prática do assalto. Sequer viu o comparsa praticar o roubo. Viu a vítima no banco de trás e logo depois ela foi liberada. Acabaram sendo presos depois de Juquinha bater o carro. 

 Sobre a confissão, o renomado Guilherme de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500187-26.2018.8.26.0608 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500187-26.2018.8.26.0608
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, BO, IP - 2144849/2018 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 7382/2018 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2144849/2018 - 2º Distrito Policial de Franca
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JODERSON MOISES DOS SANTOS
Réu Preso
Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES


Vistos.



JODERSON MOISES DOS SANTOS foi denunciado e está sendo processado como incurso, no art. 157, §2°, inciso II, e §2° - A, inciso I do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 28 de dezembro de 2018, por volta das 23h50, na Rua Hipólito José da Costa, nº 3860, nesta cidade e comarca de Franca, agindo em concurso com outro indivíduo não identificado, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu para si, um celular da marca Samsung, modelo S8, avaliado em R$2.800,00, o veículo da marca Toyota, modelo Hilux, ano 2018, cor prata, placas DBF-5760 de Franca – SP, avaliado em R$114.583,00 e uma arma de fogo da marca Taurus, modelo pistola calibre 380 com 15 projéteis íntegros, pertencentes à vitima José Geraldo de Andrade. 

Acompanha a denúncia o inquérito policial e auto de prisão em flagrante (fls. 1usque 77).  A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva em 29.12.2018 (fls. 55/60). 

A denúncia foi recebida em 8 de janeiro de 2019 (fls. 78). 

Citado (fls. 100), o acusado ofereceu defesa prévia (fls. 103).

Durante a instrução probatória foi ouvida a vítima, duas testemunhas e interrogado o réu.

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, às partes foi dado prazo para alegações finais.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, entendendo estarem devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitivas. Na pena, destacou os maus antecedentes e a reincidência do acusado, requerendo imposição de regime fechado como o inicial para cumprimento de pena.

Já a defesa, sustentou que só podem ser admitidas como provas aquelas que foram produzidas sob o crivo do contraditório. Requereu a improcedência da pretensão punitiva, aduzindo fragilidade probatória, apesar da confissão do acusado.  Apontou que devem ser tomados com cautela os depoimentos policiais como prova no processo penal. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, a consideração da atenuante da confissão que, mesmo parcial, deve ser compensada com a reincidência. Requereu o afastamento da qualificadora pelo uso de arma de fogo. Quanto ao regime, requereu a fixação do regime aberto, a despeito de reincidência do acusado. Por fim, pleiteou o direito de recorrer em liberdade.


É o breve relatório.
Decido.


Não havendo preliminares a serem analisadas, passo ao exame do mérito.

No mérito, a pretensão punitiva é parcialmente procedente.

Está demonstrada a materialidade delitiva pelo boletim de ocorrência (fls. 8/10), auto de exibição e apreensão (fls.11/12), auto de entrega (fls.13), laudo do veículo (fls.105/10; 124/129), laudo de lesão corporal (fls.130/131).

A autoria também está evidenciada. Vejamos:

O acusado Joderson Moisés, em Juízo, confessou a prática delitiva. Disse que é usuário de drogas e estava com dez reais. Estava de saidinha da cadeia. Encontrou um conhecido, Juquinha, e preguntou a respeito da venda de drogas. Ele mesmo indicou dispor de entorpecente para venda. Então, o traficante convidou o acusado para a prática do roubo e acabou aceitando em vista da abstinência. O rapaz lhe mostrou um simulacro de arma de fogo, utilizado na prática do assalto. Sequer viu o comparsa praticar o roubo. Viu a vítima no banco de trás e logo depois ela foi liberada. Acabaram sendo presos depois de Juquinha bater o carro. 

 Sobre a confissão, o renomado Guilherme de Souza Nucci preleciona:

“a confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia.”

Pois bem. Note-se que a confissão do acusado não está só; a versão declinada pelo réu restou amplamente corroborada pelos demais elementos probatórios existentes nos autos. Vejamos:

O ofendido José Geraldo disse que parou seu carro e foi abordado por dois assaltantes, que pediram para que abandonasse o veículo. Um deles tomou a direção do carro e teve dificuldade para conduzir o veículo, pois era automático. Dessa forma, acabaram colocando a vítima dentro do carro. Nesse momento, levou uma coronhada na cabeça. Foi levado junto aos assaltantes por cerca de quinze minutos. Não conseguiu reconhecer o acusado, embora o réu tenha pele parecida com a de um dos assaltantes. 

Saliento, nesse ponto, a coerência existente entre a declaração da vítima e a confissão do acusado. 

Não bastasse, o policial militar Isvane Marinho, ouvido em Juízo na condição de testemunha, confirmou as narrativas já colacionadas. Disse haver recebido notícia do roubo. Assim, a equipe policial diligenciou pelo local e localizou a caminhonete subtraída sendo conduzida por dois indivíduos. Durante a perseguição, o condutor perdeu o controle do veículo. O motorista conseguiu fugir à abordagem policial, enquanto o outro, ora réu, foi preso. Com o acusado havia um simulacro de arma de fogo. Ele confessou a prática do roubo. A vítima comentou que ambos estavam armados.

Em idêntico sentido o depoimento de Eduardo Oliveira, também policial militar. 

No mais, destaco que apesar do entendimento defensivo diverso, não há óbices para a consideração dos depoimentos policiais como prova no caso em comento. Isso porque a relativização da força probante atribuída às suas versões só é indicada nos casos em que existirem indícios de imputação falsa do delito ao réu, por ocasião de perseguição policial ou inimizade, por exemplo – o quê, enfatizo, não restou evidenciado no presente caso.

Assim, ratifico o valor probatório atribuído aos seus depoimentos, de acordo com o vasto entendimento jurisprudencial:

“ROUBO – materialidade – auto de exibição e prova oral que comprovam a tentativa de subtração mediante grave ameaça de dinheiro pertencente ao estabelecimento vítima. ROUBO – autoria – confissão judicial do réu – validade – declaração de vítima imputando ao apelante a conduta delituosa – validade – depoimento policial confirmando a confissão do réu e as declarações da vítima. TENTATIVA – inversão da posse que não se verificou. PENAS – base no mínimo – mantença, ausente recurso ministerial – segunda fase – reincidência e confissão – compensação – mantença, ausente recurso ministerial – terceira fase – tentativa – diminuição de ½ - reprimenda mantida. REGIME – fechado – circunstâncias judiciais desfavoráveis e gravidade da conduta delituosa – reincidência específica do apelante – improvimento ao recurso defensivo.  (TJSP;  Apelação Criminal 0000373-53.2018.8.26.0599; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piracicaba - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/04/2019; Data de Registro: 15/04/2019)”

Ademais, apesar de as provas já serem mais que suficientes para apontar a autoria e a materialidade delitivas, note-se que foi realizado laudo pericial no veículo roubado. A perícia confirmou a versão declinada pelo réu, bem como pela vítima e policial, de que o condutor havia perdido o controle da direção durante perseguição policial.

Naquela ocasião, concluíram os Senhores Peritos que o carro “apresentava-se com danos na dianteira e terços anteriores dos flancos direito e esquerdo, com amolgamentos, atritamentos e fraturas. Tais danos eram orientados da dianteira para a traseira, e eram compatíveis com um choque. Os pneus do flanco esquerdo apresentavam-se desinflados. (...) Constatou-se ainda o insuflamento dos airbags” (fls.105/109). 

Insta salientar, por fim, que além dos danos experimentados pelo choque do veículo durante a fuga dos agentes, a vítima não teve seu celular restituído (Samsung S8 avaliado em 2.800,00, conforme auto de fls. 75). Todavia, apesar de a denúncia descrever que uma arma (pistola calibre 380 com 15 projéteis íntegros) teria sido roubada pelo acusado e o segundo indivíduo, restou claro que a referida arma era de propriedade da vítima, conforme se vê dos documentos amealhados às fls.14/17.

Por todo o exposto, não vislumbro a fragilidade probatória apontada pela defesa. Isso porque todos os elementos probatórios – confissão do acusado, depoimentos policiais, declarações da vítima e laudo pericial do veículo – apontam para a ocorrência da dinâmica delitiva.

Apesar de a combativa defesa ter sustentado, em sede de memoriais, que só podem ser admitidas como provas aquelas produzidas sob o crivo do contraditório, há que se afastar tal tese.

Segundo Fernando Capez, "o inquérito tem valor probatório meramente relativo, pois serve de base para a denúncia e para as medidas cautelares, mas não serve sozinho para sustentar sentença condenatória, pois os elementos colhidos no inquérito o foram de modo inquisitivo, sem contraditório e ampla defesa. ”

Todavia, o artigo 155 do Código de Processo Penal estipula que:

"O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na fase de investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas. 
Parágrafo único. Somente quanto ao estado das pessoas serão observadas as restrições estabelecidas na lei civil.".

Ocorre que a prova confeccionada em Juízo é contundente, tal como apontado acima, não se havendo falar em prova apenas durante o inquérito policial.

A questão cinge-se agora às causas de aumento em relação ao concurso de agentes e ao emprego de arma de fogo. Nesse ponto, procede parcialmente o pedido, pelas razões que passo a expor.

Ficou efetivamente demonstrada a unidade de desígnios do réu com outra pessoa não identificada. Ora, o próprio réu confirmou que estava acompanhado de rapaz de alcunha Juquinha, o qual conhecia como traficante, que o convidou para a prática do roubo. Além disso, a vítima narrou que a ação foi praticada por dois assaltantes, o que foi confirmado pelos policiais militares, que afirmaram a fuga do condutor do veículo. Assim, por ser mais perigosa a conduta daquele que age sob a proteção ou auxílio de outra pessoa, merece o autor pena mais severa.

Por outro lado, há que se afastar a qualificadora quanto ao emprego de arma de fogo. Isso porque apesar de ficar claro pelas declarações da vítima e pelos depoimentos policiais que foi utilizado um simulacro de arma de fogo, para maior intimidação do ofendido, lembro que o uso desses artefatos, ao contrário do que se entendia em tempos idos, não é suficiente para incidir a causa de aumento de pena.

Neste sentido, é a decisão do Superior Tribunal de Justiça: 

HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA. UTILIZAÇÃO DE REVÓLVER DE BRINQUEDO. AFASTAMENTO DA MAJORANTE. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. IMPOSIÇÃO DO INICIAL FECHADO, MAIS GRAVOSO. NECESSIDADE DE OBSERVÂNCIA DAS SÚMULAS 440/STJ E 718 E 719/STF. ORDEM CONCEDIDA. 1. A jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que não resta caracterizada a causa especial de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do CP se o instrumento intimidador empregado pelo criminoso consistia em simulacro de arma de fogo (revólver de brinquedo). Ressalte-se que a Súmula 174 do STJ foi cancelada, pois feria princípios basilares do Direito Penal, como o da legalidade e da proporcionalidade da pena. 2. "Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito" (Súmula 440 do STJ; correspondência com as Súmulas 718 e 719 do STF). 3. Ordem concedida, a fim de afastar da condenação a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, reduzir a reprimenda para 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, no piso legal, e fixar o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade. HC 159826 / SP HABEAS CORPUS 2010/0008287-0 (grifamos)

Em igual sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo majorado consumado - Autoria e materialidade delitiva perfeitamente demonstradas - Prova robusta a admitir a condenação do réu – Afastamento da majorante referente ao emprego de arma de fogo – Artefato de brinquedo não se presta para configurar a causa de aumento de pena inserta no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal – Reconhecimento da modalidade tentada – Impossibilidade - Réu deteve a res furtiva, mesmo que por breve momento, não se exigindo a posse mansa e pacífica do bem para a configuração do delito – Exegese da Súmula nº 582 do Superior Tribunal de Justiça - Penas readequadas - Regime inicial fixado com critério - Recurso parcialmente provido.  (TJSP;  Apelação 0001189-95.2016.8.26.0537; Relator (a): Ricardo Sale Júnior; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/10/2018; Data de Registro: 30/10/2018) (grifamos)

Com efeito, em observância ao princípio da individualização da pena previsto no art. 5º, inc. XLVI da Constituição Federal e ao sistema trifásico de Nelson Hungria, previsto no artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes, constam em desfavor do acusado certidões de fls. 163/164; 165; 167. Nada foi colhido quanto à conduta social e personalidade do agente. Quanto aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. No que se refere às circunstâncias, este tem um grau de reprovabilidade comum. Em relação às consequências do crime, nada há que enseje a exasperação da pena nesta fase. Quanto ao comportamento da vítima, esta em nada contribuiu para o crime. Assim, em razão dos antecedentes do acusado, fixo-lhe a pena em 1/6 acima do mínimo legal, nos termos do artigo 157, §2º, inciso II do CP.

Ressalto, nesse ponto, ser impossível desconsiderar os registros criminais anteriores do acusado, independentemente do prazo, como pretende a defesa, pois, tais condições, além de caracterizarem maus antecedentes, ainda revelam a personalidade distorcida do agente, voltada à prática de ilícitos, além de conduta nitidamente antissocial, em razão do longo período de tempo que se encontra envolvido na prática de crimes.

 A exasperação das penas nessa etapa da dosimetria não viola o princípio da individualização das penas e não representa dupla punição pelo mesmo fato, mas apenas a escolha do Legislador por sancionar de forma mais severa aquele que opta por manter-se violando bens jurídicos penais, em período superior a cinco anos.

“APELAÇÃO CRIMINAL – ARTIGO 16, PARÁGRAFO ÚNICO, INCISO IV, DA LEI Nº 10.826/03 – PRETENDIDA A REDUÇÃO DA PENA, PELO AFASTAMENTO DOS MAUS ANTECEDENTES – IMPOSSIBILIDADE - A fluência do prazo depurador da reincidência (artigo 64, I, do Código Penal) só extirpa os efeitos desta, não afastando os maus antecedentes. Recurso não provido.   (TJSP;  Apelação 0000817-79.2017.8.26.0548; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/07/2018; Data de Registro: 23/07/2018)”

“PENAL E PROCESSUAL. HABEAS CORPUS. PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA. REVOLVIMENTO FÁTICOPROBATÓRIO. VIA IMPRÓPRIA. PENA. CONDENAÇÕES ANTERIORES. PERÍODO DEPURATIVO. MAUS ANTECEDENTES. CONSIDERAÇÃO. POSSIBILIDADE. (...) Transcorrido o período depurativo do art. 64 do Código Penal, não podem as condenações anteriores serem consideradas para a reincidência, mas legitimam, por outro lado, exasperação da pena-base, pelo veio dos maus antecedentes. Precedentes.4. Ordem denegada.” (HC 94.035/MS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 05/08/2010, DJe 23/08/2010)”.

Na segunda fase, presente a circunstância atenuante em virtude da confissão, além da agravante em razão da reincidência do acusado (fls.166). Não é caso, entretanto, conforme argumentação do Representante do Ministério Público, de preponderância desta circunstância sobre àquela, mas sim de compensação entre elas, conforme vasto entendimento jurisprudencial.

Roubo – Confissão parcial – Seguro reconhecimento da vítima nas duas fases – Prova suficiente para a condenação; (...) – Circunstâncias judiciais desfavoráveis – Aumento da pena base – Possibilidade – Reincidência – Compensação da agravante com confissão parcial – Aplicação da Súmula nº 545, do Col. STJ – Detração – Matéria afeta ao juízo da execução – Regime fechado – Cabimento – Recursos da Acusação e da Defesa parcialmente providos.  (TJSP;  Apelação Criminal 0008990-34.2016.8.26.0223; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarujá - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/04/2019; Data de Registro: 23/04/2019) (grifamos)

Na terceira fase, considerando a causa de aumento de pena do art. 157, § 2º, inciso II do Código Penal, conforme fundamentação supra, aumento a pena do réu em 1/3. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno JODERSON MOISES DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, ao cumprimento de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.

Diante da quantidade de pena aplicada, da gravidade do delito e da reincidência do acusado, de rigor a imposição de regime inicial fechado como o inicial para cumprimento de pena.

Nesse ponto, refuto a tese defensiva de consideração do tempo de prisão cautelar para fixação de regime inicial de cumprimento de pena, eis que a detração deve ser aplicada no Juízo de Execução. Colaciono entendimento jurisprudencial acerca do tema:

Habeas Corpus. Execução Penal. Alegação de constrangimento ilegal ante o cumprimento de pena em regime mais gravoso. Pleito objetivando a realização de novo cálculo de penas, considerando o período de 12 meses de prisão cautelar, visando ao ajuste do regime prisional para o aberto. Não cabimento. Competência para aplicar detração de pena é do Juízo da Execução. Supressão de Instância. Ausência de constrangimento por ato praticado pela autoridade coatora apontada no bojo do writ. Ordem denegada. (TJSP;  Habeas Corpus 2181902-22.2018.8.26.0000; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Avaré - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/11/2018; Data de Registro: 23/11/2018)

Em razão do montante de pena aplicada, pelo fato de o crime ter sido praticado com violência ou grave ameaça à pessoa, além da reincidência do réu, deixo de substituir a pena por restritivas de direitos, uma vez não preenchidos os requisitos do artigo 44, incisos I e II do CP. Pelas mesmas razões, também incabível o sursis.

Preso durante a instrução, o réu deverá aguardar em cárcere o julgamento de eventual recurso.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), para que conste de folhas de antecedentes a condenação;

Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III da Constituição Federal, para ter o réu suspensos seus direitos políticos; 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, §9ª, alínea a da Lei Estadual 11.608/03 no importe de 100 UFESPS.

P.R.I.C.

Franca, 26 de abril de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA