1500380-55.2022.8.26.0558
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/03/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2241293/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 27189332 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2241293 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MATHEUS STEFAN DE ARAUJO


Aos 27 de março de 2023, às ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte / 2ª Vara
Rua São Sebastião, 779, -, Centro - CEP 14960-000, Fone: (17) 3542-4591, Novo Horizonte-SP - E-mail: novohoriz2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA de Instrução, Debates e Julgamento – criminal

Processo Digital n°:
1500380-55.2022.8.26.0558
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2241293/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 27189332 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2241293 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MATHEUS STEFAN DE ARAUJO


Aos 27 de março de 2023, às 13:15h, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ, comigo Escrevente Judiciário ao final nomeado, após todas as providências prévias tomadas e certificadas nos autos, foi aberta a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e necessárias para a realização da Teleaudiência, através da plataforma Microsoft Teams, verificou-se estar presentes: o Ministério Público representado pelo Promotor de Justiça: Dr. Herico William Alves Destefani; o(a) Réu: MATHEUS STEFAN DE ARAUJO; o(a) Advogado(a): Dr(a). Lorraine Stefane Sponhardi. Ao réu foi concedido o direito à Entrevista Pessoal e reservada com seu Advogado acima nominado, por prazo razoável, antes do início da presente Audiência. Iniciados os trabalhos, pela MMª. Juíza de Direito foram reiteradas as orientações prévias encaminhadas pela mensagem eletrônica no e-mail de cada parte e foram colhidos e capturados os depoimentos da(s) Vítima(s): Jose Aparecido Rodrigues, da(s) Testemunha(s) de Acusação: Wagner Alves Portella; bem como a oitiva do Réu: Matheus Stefan de Araujo; por equipamento de imagem e áudio através da própria plataforma Microsoft Teams.  Pelo Ministério Público, foi requerida a desistência da oitiva das testemunhas Murilo Ricardo Bertilini, o que foi homologado pelo MM Juiz. Pelo MM Juiz de Direito foi dito: "Vistos. Não havendo outras provas a serem produzidas, dou por encerrada a Instrução e determino que se passem aos Debates Orais.". Dada a palavra ao Promotor de Justiça e à Advogada do Réu, suas Alegações Orais também foram captadas por equipamento de imagem e áudio através da própria plataforma Microsoft Teams. A seguir, pelo MM Juiz foi proferida Sentença nos seguintes termos: 
"Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Matheus Stefan de Araújo dando-o como incurso nas sanções do art. 155 do CP porque no dia 02 de setembro de 2022, por volta das 13h30, na Av. José Aschkar, nº 1.234, Bairro Diogo Castilho, nesta cidade e Comarca, ele teria subtraído uma motocicleta, da marca/modelo Honda/CB 300R, de placas PFD7B57, de propriedade de José Aparecido Rodrigues (fls. 115/116).
A denúncia foi recebida em 24 de outubro de 2022, ocasião em que foi decretada ã prisão preventiva em virtude do descumprimento das medidas cautelares anteriormente impostas (fls. 117/119).
Mandado de prisão cumprido em 11 de novembro de 2022 (fls. 126/129).
O réu foi citado (fl. 143), apresentou resposta à acusação (fls. 148/149).
No curso da instrução criminal foram ouvidas vítima e testemunha, bem como interrogado o acusado. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram e, em alegações finais, o Ministério Público roga pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a defesa pleiteia a absolvição e, subsidiariamente, benesses atinentes à aplicação da pena. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, ausentes questões preliminares ou prejudiciais pendentes de apreciação, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva procede.
A materialidade da infração penal resta comprovada pelos boletins de ocorrência de comunicação do furto da motocicleta (fls. 11/12), de apreensão do bem em poder do acusado (fls. 08/09) e de recuperação do objeto (fls. 13/14), pelo auto de avaliação (fls. 15/16) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.
Por sua vez, a autoria também é certeira e repousa sobre o ora réu.
Com efeito, em Juízo, o ofendido José Aparecido Rodrigues respondeu que era o proprietário da motocicleta Honda/CB 300R, de placas PFD7B57, a qual, na data dos fatos, estava no estacionada no pátio da sua revenda de automóveis quando foi furtada. Respondeu que analisou as imagens das câmeras de videomonitoramento e constatou quem um homem entrou pelo portão, que estava aberto, pegou a motocicleta e se evadiu. Respondeu, também, que a chave estava na ignição da motocicleta e que o bem lhe foi restituído com alguns danos.
Já o policial militar Wagner Alves Portela declarou que a sua guarnição foi informada acerca de um furto de uma motocicleta com placas de Borborema/SP e passaram a realizar diligências, até que alcançaram notícia anônima de que a motocicleta estaria exposta à venda por um homem, cujas características físicas o noticiante lhe passou, em um bar na Vila Soto, motivo pelo qual foram até o local e encontraram o homem mencionado. Declarou que abordaram o acusado, o qual admitiu a subtração da motocicleta em uma revenda de veículos no município de Novo Horizonte/SP, onde se deparou com o portão aberto e a chave na ignição. Respondeu que não localizaram a motocicleta, pois o acusado lhes disse que havia negociado com terceiro.
Por seu turno, quando interrogado, o acusado confessou a prática delitiva. Disse que furtou a motocicleta quando estava sob o efeito de drogas e tinha a intenção de vendê-la para adquirir mais entorpecentes. Disse que então se apossou do veículo e se deslocou até o município de Catanduva/SP, onde negociou a coisa com um terceiro cuja qualificação desconhece, sabendo apenas que o apelido é “Paulinho”. Respondeu que “Paulinho” se comprometeu a lhe pagar R$ 500,00 (quinhentos reais), desde que pudesse testar a motocicleta antes. Explicou que entregou a motocicleta para “Paulinho” dar uma volta e restou preso pela Polícia Militar antes que ele voltasse. Disse saber que a motocicleta foi posteriormente encontrada em uma rodovia.
Destarte, porquanto até mesmo incontroversa, não pairam dúvidas sobre a autoria. Os policiais militares localizaram o acusado após receberem a notícia do furto e denúncia anônima de que o ora acusado estaria com o bem, em um bar, anunciando-o à venda, e tais fatos resultaram cabalmente confirmados pela harmoniosa confissão do réu.
Assim, tem-se que tanto a existência quanto a autoria do crime previsto no art. 155do CP, estão cabalmente comprovadas nos autos. A prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe. 
Passo à dosimetria da pena, na forma do art. 68 do CP.
Na primeira fase, em análise ao disposto no art. 59 do CP, conclui-se que a culpabilidade, que consiste no grau de reprovabilidade do comportamento, não destoa da normalidade. O acusado não ostenta antecedentes. Não há noticiais acerca da conduta social e da personalidade do agente, de modo que tais circunstâncias são neutras. O motivo, as circunstâncias e as consequências do crime são inerentes à espécie. Não há o que se valorar, no caso, quanto ao comportamento da vítima. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, reconheço as atenuantes da menoridade relativa (art. 65, I, do CP) e da confissão (art. 65, III, 'd', do CP, e Súmula 545 do STJ), mas, como não há incidência de causas agravantes, deixo de valorá-las em virtude do teor da Súmula 231 do STJ, que impede a fixação da pena intermediária abaixo do mínimo legal em razão da incidência de causa atenuante. Logo, mantenho a pena intermediária nos patamares da pena-base.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição ou aumento, de modo que a pena final é a mínima legal: 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.
O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, §1º c.c 60, ambos do CP), já que incerta a capacidade econômica do acusado.
O regime inicial de cumprimento da reprimenda, em vista do quantum de pena aplicado, da primariedade do agente, das circunstâncias judiciais favoráveis e do disposto no art. 33, §2º, 'c', do CP, é o aberto. Destaco, aliás, que a prisão provisória do acusado perdurou 
Por preenchidos os requisitos do art. 44 do CP, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos (art. 44, §2º, do CP). Assim, substituo a reprimenda de reclusão pela prestação de serviços à comunidade, em local a ser definido pelo Juízo das Execuções Penais, por prazo igual àquele da pena substituída, com subtração, no entanto, de tempo de prisão provisória, que é de 05 meses e 16 dias. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado Matheus Stefan de Araújo como incurso nas sanções do art. 155 do CP à reprimenda 01 ano de reclusão, em regime inicial aberto, e 10 dias-multa de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, substituída a pena privativa de liberdade pela pena restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade, por prazo igual àquele da pena substituída, tudo na forma a ser definida pelo Juízo das Execuções Penais.
Por força dos princípios da correlação e do contraditório, deixo de fixar valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).
À luz do princípio da homogeneidade, REVOGO A PRISÃO PREVENTIVA e concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP).
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, sem embargo da suspensão da exigibilidade do encargo em razão da aplicação do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para a advogada indicada para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. Expeça-se certidão de honorários.
Cientifique-se a vítima (art. 201, §1º, do CPP e art. 399, NSCGJ).
Procedam-se às comunicações de praxe, e, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF) e expeça-se a guia de execução/carta de sentença.". 


NADA MAIS. Eu, Esdley Trovon Nacibeni, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA