1500815-47.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL RAUCH
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... com os acusados se destinavam ao tráfico, não havendo espaço para eventual desclassificação da conduta praticada.
Os réus estavam na posse de quantidade e variedade de entorpecentes incompatível para a figura de um simples usuário. A par disso, estavam em local notoriamente conhecido como ponto de tráfico de drogas. Certamente estavam ali para o fim de vender drogas na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi-SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500815-47.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500815-47.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2110092/2021 - DEL.POL.ITAPEVI, 17489215 - DEL.POL.ITAPEVI, 1030/21/407 - DEL.POL.ITAPEVI, 2110092 - DEL.POL.ITAPEVI, 1030/2021 - DEL.POL.ITAPEVI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIO LUIZ CAMILO DE ALMEIDA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL RAUCH


Vistos.
KAIO LUIZ CAMILO DE ALMEIDA e DENIS ROBERTO MACIEL, qualificados nos autos da Ação Penal em epígrafe que lhes move a Justiça Pública, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
Isso porque, no dia 22 de abril de 2021, por volta das 15h15min, na Rua John Waine, Jardim Itacolomi, nesta cidade e Comarca de Itapevi, os réus, previamente ajustados e com unidade de desígnios, traziam consigo drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Em audiência de custódia, os réus receberam o benefício da liberdade provisória (f. 44-48). Na sequência, o acusado Denis Roberto Maciel não foi mais localizado para notificação (f. 109), e o Ministério Público requereu a decretação da prisão preventiva (f. 114-115), o que restou deferido por este Juízo (f. 116).
Sobreveio notícia de que o réu Denis Roberto Maciel foi preso por outro processo (f. 96-104).
Os réus foram notificados (f. 108 e 146) e apresentaram defesa prévia (f. 121-124 e 150-153).
A defesa de Kaio Luiz Camilo de Almeida requereu a revogação da prisão preventiva do acusado (f. 121-124), e o pedido foi indeferido por este juízo (f. 135-136). O réu, porém, está preso preventivamente em razão de outro processo (f. 201).
Não sendo caso de rejeição da denúncia ou de absolvição sumária, a exordial acusatória foi recebida por decisão datada de 13 de setembro de 2022, na qual também restou indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva formulado pela defesa de Denis Roberto Maciel (f. 154-156).
Os réus foram citados, dando-se seguimento à persecução penal em Juízo.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas, tendo-se interrogado os réus ao final (f. 209). Na sequência, encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (f. 207-208).
Vieram os autos conclusos.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação penal na qual o Ministério Público imputa aos acusados a prática da infração penal prevista no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Não havendo questões de admissibilidade a serem analisadas e, no mais, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de f. 13-14, que atesta terem sido apreendidos os entorpecentes em posse dos acusados.
As substâncias entorpecentes foram submetidas a exame pericial (f. 176-179), sendo que o resultado foi positivo para “cocaína”, “crack”, “maconha” e “haxixe”, drogas de uso proscrito no Brasil.
A autoria delitiva também é inconteste.
O policial civil e o guarda civil municipal, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram contestes nos pontos essenciais e confirmaram a ocorrência dos fatos descritos na denúncia. Relatam que estavam em patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando viram os réus sentados na rua manipulando substâncias entorpecentes, contabilizando-as. Abordaram-nos e, em sua posse, havia algumas porções de drogas.
Os réus alegam em seus interrogatórios que não estavam vendendo as drogas e que tinham ido até o local apenas para comprar os entorpecentes, pois são usuários. 
Estão isoladas nos autos, contudo, as versões dos réus de que não estavam traficando as drogas.
Aliás, em juízo, os réus afirmam não terem nada contra o policial e o guarda que realizaram a abordagem, não sabendo indicar por que razão eles os acusariam falsamente.
Nesse ponto, importa ressaltar que o acusado Denis Roberto Maciel caiu em contradição em seu interrogatório. Num primeiro momento, alegou que o policial chegara à paisana, de modo que ele não percebera que ele era policial – mas o traficante, sim, por isso ele (o traficante) teria fugido e o réu, permanecido no local. Mais adiante em seu interrogatório, porém, aduziu que mora perto da boca de fumo e, por isso, já havia visto o policial abordando outras pessoas por ali diversas vezes. As informações se contradizem, porquanto não pode o réu conhecer o policial e, ao mesmo tempo, justificar o fato de não ter fugido junto com o suposto traficante por não saber que ele era policial.
E nada há nos autos que indique eventual intenção espúria do policial e do guarda de incriminar injustamente os acusados. Assim, seus depoimentos merecem credibilidade e são valiosos para a condenação. Entendimento contrário acarretaria a ruína do sistema de segurança pública do Estado.
Frise-se, nesse passo, que as circunstâncias da abordagem, noticiadas nos depoimentos do policial e do guarda, permitem presumir que as drogas apreendidas com os acusados se destinavam ao tráfico, não havendo espaço para eventual desclassificação da conduta praticada.
Os réus estavam na posse de quantidade e variedade de entorpecentes incompatível para a figura de um simples usuário. A par disso, estavam em local notoriamente conhecido como ponto de tráfico de drogas. Certamente estavam ali para o fim de vender drogas na região.
E conforme os depoimentos das testemunhas em juízo, não havia outras pessoas no local além dos acusados, que pudessem ser, supostamente, os traficantes que eles narraram que teriam deixado as drogas ali.
Nesses termos, nota-se que as negativas dos réus em nada desqualificam a versão do policial civil e do guarda civil municipal, já que ausentes relatos contrapostos ou contraditórios.
A tese de nulidade do processo em razão da prisão em flagrante delito ter sido realizada por guarda civil municipal também não prospera. Observe-se.
Conquanto a atividade típica de patrulhamento ostensivo tenha sido atribuída pela Constituição Federal às polícias civil e militar (art. 144, § 8º da CF), nada impede que os integrantes do corpo da guarda civil municipal ou qualquer pessoa efetue prisão em flagrante delito, notadamente em se tratando de crime permanente – como é invariavelmente a figura do tráfico ilícito de entorpecentes.
A conduta é amparada pelo art. 301 do CPP, que assim aduz, in verbis: “Qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito”.
Também nesse sentido é a jurisprudência do E. TJSP:
PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Recurso visando, em preliminar, nulidade, em razão da atuação ilegal da guarda municipal. No mérito, absolvição por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, desclassificação para uso próprio, aplicação do redutor pelo tráfico privilegiado, abrandamento do regime prisional e detração penal. Descabimento. 1. Preliminar. Licitude da prova. Ainda que não possua a atribuição de polícia ostensiva (art. 144, § 8º da CF/88), cuidando-se de delito de natureza permanente, inexistindo nulidade se foram efetuadas, pela Guarda Civil Municipal, a prisão em flagrante e a apreensão de objetos do crime ou do próprio corpo de delito, quer em revista pessoal, quer em busca na residência. Art. 301 do CPP. Precedentes. Inexistência de nulidade. (...) Negado provimento, afastada a preliminar.  (TJSP, Apelação Criminal n.º 1501002-50.2020.8.26.0544, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Alcides Malossi Junior, julgado em 14/10/2021)
Também não é de se acolher a tese de nulidade da ação penal por suposta contradição nos depoimentos prestados pelas testemunhas em solo policial e, posteriormente, em juízo. Isso porque, conforme se depreende dos documentos de f. 03 e 04, o policial civil e o guarda municipal foram uníssonos tanto entre si, como em relação aos depoimentos prestados na fase inquisitiva e em juízo.
As provas, portanto, são bastantes para a condenação.
No que tange à aplicação da causa de diminuição de pena, prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, atento aos recentes julgados dos tribunais superiores sobre o assunto, revejo posicionamento anterior e passo a não vislumbrar inconstitucionalidade na incidência deste privilégio.
Explica-se.
A Terceira Seção do C. STJ, embora não tenha se pronunciado diretamente sobre a inconstitucionalidade ou não da causa especial de diminuição de pena em tela, ao revisar o REsp n.º 1.329.088/RS, afetado para julgamento pelo rito dos recursos repetitivos (arts. 1.036 e seguintes do CPC), no Tema n.º 600, firmou a seguinte tese: “O tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo”.
Com a revisão da tese anterior, o tribunal superior cancelou seu enunciado de súmula n.º 512, que assim dispunha: “A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 não afasta a hediondez do crime de tráfico de drogas”.
Foram, outrossim, compiladas as seguintes teses sobre o tema, na edição n.º 131 da Jurisprudência em Teses do C. STJ:
21) O tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo. (Tese revisada sob o rito do art. 1.036 do CPC/2015 - TEMA 600)
22) A causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas só pode ser aplicada se todos os requisitos, cumulativamente, estiverem presentes.
23) É inviável a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 quando há condenação simultânea do agente nos crimes de tráfico de drogas e de associação para o tráfico, por evidenciar a sua dedicação a atividades criminosas ou a sua participação em organização criminosa.
25) Diante da ausência de parâmetros legais, é possível que a fração de redução da causa de diminuição de pena estabelecida no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 seja modulada em razão da qualidade e da quantidade de droga apreendida, além das demais circunstâncias do delito.
45) A natureza e a quantidade da droga não podem ser utilizadas simultaneamente para justificar o aumento da pena-base e para afastar a redução prevista no §4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, sob pena de caracterizar bis in idem.
46) A utilização concomitante da quantidade de droga apreendida para elevar a pena-base e para afastar a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, por demonstrar que o acusado se dedica a atividades criminosas ou integra organização criminosa, não configura bis in idem, tratando-se de hipótese diversa da Repercussão Geral - TEMA 712/STF.
48) A utilização da reincidência como agravante genérica é circunstância que afasta a causa especial de diminuição da pena do crime de tráfico, e não caracteriza bis in idem.
Em todos esses enunciados, bem como no Tema Repetitivo n.º 600, o C. STJ admitiu indiretamente a viabilidade de incidência da circunstância privilegiadora do art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, desde que observados cumulativamente os requisitos do dispositivo.
Também o STF firmou tese admitindo a aplicação do privilégio ao delito de tráfico, no julgamento do Tema n.º 712 de Repercussão Geral, no qual se firmou a seguinte tese: “As circunstâncias da natureza e da quantidade da droga apreendida devem ser levadas em consideração apenas em uma das fases do cálculo da pena”.
Desse modo, nada há que se falar sobre eventual inconstitucionalidade da norma disposta no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006.
No caso concreto, todavia, é incabível a aplicação da forma privilegiada do tráfico, eis que não observados cumulativamente todos os requisitos para sua aplicação.
Com efeito, o réu Denis Roberto Maciel foi beneficiado com liberdade provisória neste processo no dia 26.04.2021 e, cerca de quatro meses depois, foi preso novamente pela prática, em tese, do mesmo delito que praticado anteriormente: tráfico ilícito de entorpecentes (f. 198).
Tem-se, pois, que o réu tornou a delinquir pouco tempo depois de ter sido preso em flagrante, de modo que o tráfico não era praticado por ele de forma eventual e esporádica, mas rotineiramente – o que caracteriza sua dedicação ao crime.
Importante frisar, no ponto, que não é caso de aplicação da tese firmada no Tema n.º 1139 de Repercussão Geral do STJ, publicada no dia 18.08.2022, que assim aduz: “É vedada a utilização de inquéritos e/ou ações penais em curso para impedir a aplicação do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06”.
Isso porque o privilégio vai afastado não em razão da ação penal a que responde o acusado, mas em virtude da dedicação do réu às atividades criminosas, caracterizada pela prática do mesmo delito – tráfico ilícito de entorpecentes – apenas pouco tempo depois de ter sido preso em flagrante pelo mesmo crime.
Outrossim, os acusados estavam na posse de variedade e quantidade considerável de entorpecentes.
Nesses termos, e considerando, ainda, que a prisão em flagrante ocorreu em lugar conhecido como ponto de tráfico e que os acusados estavam contabilizando as drogas, dando a entender que um passaria o turno para o outro, o que indica já ter ocorrido comercialização das substâncias, conclui-se que possuem certa estrutura para o tráfico, não merecendo, pois, a aplicação da causa de diminuição de pena em tela.
Inviável, nesses termos, a incidência da circunstância privilegiadora.
Nessa conjuntura, verifica-se que há subsunção das condutas dos acusados ao tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, uma vez que, previamente ajustados e com unidade de desígnios, com vontade e consciência, traziam consigo as porções de drogas indicadas na denúncia, sem autorização legal ou regulamentar. 
O fato é ilícito, pois reprovado pela lei penal, sendo que não foram alegadas ou comprovadas quaisquer causas justificantes.
Os denunciados eram maiores de 18 anos de idade (imputáveis), tinham potencial consciência da ilicitude e, nas circunstâncias, era-lhes exigida conduta diversa. Presente, portanto, a culpabilidade.
Assim, passo a aplicar a pena, seguindo o método trifásico previsto no art. 68 do CP.
Inicialmente destaco que este Juízo, para a estipulação da pena base e o cálculo do aumento decorrente de eventual circunstância judicial – inclusive para a aferição de pena de multa cominada isolada ou cumulativamente –, leva em consideração o resultado do intervalo, abstratamente previsto pela lei, entre a pena mínima e a pena máxima, seguido da divisão por oito, conforme ensina Ricardo Augusto Schmitt: 
“O critério que vem sendo utilizado pelos Tribunais Superiores repousa numa situação prática e simples, que tem resultado a partir da obtenção do intervalo da pena prevista em abstrato ao tipo (máximo – mínimo), devendo, em seguida, ser encontrada sua oitava parte (1/8), ou seja, dividir o resultado obtido por 8 (oito), em vista de ser este o número de circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal. Com esse raciocínio, chegamos ao patamar exato de valoração de cada uma das circunstâncias judiciais (com absoluta proporcionalidade), o qual servirá de parâmetro para o julgador promover suas análises individuais” (Sentença Penal Condenatória. Teoria e Prática. Podivm. 6ª edição. Salvador/Bahia. 2011. p. 115/116). 
A par disso, para a hipótese específica destes autos, incide o disposto no art. 42 da Lei n.º 11.343/06, que assim dispõe, in verbis: “O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”.
Neste cenário normativo, verifica-se que dois vetores do art. 42 da Lei de Drogas já estão inseridos expressamente nos parâmetros do art. 59 do CP – "personalidade e conduta social do agente". Outrossim, tem-se que "a natureza e a quantidade da substância ou produto" podem ser analisadas no contexto das "circunstâncias" do delito, outro vetor do art. 59 do CP.
Assim, e pela necessidade da "preponderância" prevista no art. 42 da Lei n.º 11.343/06, alvitra-se valorar a personalidade e a conduta social do agente, assim como as circunstâncias do delito, com um peso mais significativo.
Como ressaltado anteriormente, costuma-se considerar o intervalo, abstratamente previsto pela lei, entre a pena mínima e a pena máxima, seguido da divisão por oito. Todavia, para preponderância aqui perseguida, prudente que a divisão seja feita por 11, uma vez que as circunstâncias do art. 42 da Lei de Drogas podem ser enquadras em três vetores, tal como delineado acima – personalidade, conduta social e circunstâncias. 
Fazendo isso, porém, deve-se dar aos vetores preponderantes o peso de 2/11, e aos demais, o de 1/11.
Assim, nos termos dos arts. 59 do CP e 42 da Lei n.º 11.343/06, à culpabilidade, aos antecedentes, aos motivos e às consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima (irrelevante em se tratando de crime vago como o tráfico de drogas), deve-se atribuir o peso de 1/11, constituindo 5/11 da pena-base; à conduta social e à personalidade do agente, assim como às circunstâncias, deve-se aplicar o peso de 2/11, configurando 6/11 da pena-base.
Desse modo, estará garantida a aplicação preponderante do art. 42 da Lei de Drogas, bem como assegurada, de forma mais escorreita e técnica, a individualização da pena.
Todavia, é necessário ressaltar que a fração indicada não deve ser aplicada de forma precisa, matematicamente. Trata-se, na verdade, de mero parâmetro para a fixação da reprimenda penal, de modo que as circunstâncias do caso concreto podem ensejar a exasperação maior ou menor da pena – ou maior ou menor compensação em caso de vetores favoráveis.
Feitas essas observações, à dosimetria da pena.
Pois bem, o acusado Kaio Luiz Camilo de Almeida é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes que demandem a exasperação da pena nesta fase da dosimetria da pena, nos termos da Súmula n.º 444 do STJ (f. 200-202).
O réu Denis Roberto Maciel, por outro lado, ostenta uma condenação definitiva cujo prazo depurador já transcorreu (f. 198-199).
Importante sublinhar que, embora o processo anterior seja antigo, datado de 2002, a condenação serve para exasperar a pena base nesta primeira fase da dosimetria, porquanto não há prazo prescricional para o reconhecimento dela como maus antecedentes.
Nesse sentido, aliás, é a tese firmada no Tema de Repercussão Geral n.º 150 do STF, cujo acórdão transitou em julgado no dia 18.08.2020, que assim aduz, in verbis: “Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”.
Cabível, portanto, o reconhecimento dos maus antecedentes do acusado.
Além disso, importante ressaltar que, em seus interrogatórios, os denunciados afirmaram ser usuários de drogas e consumi-las com frequência. Tal circunstância é desfavorável às suas condutas sociais, já que, além de traficarem drogas, financiam indiretamente esse delito equiparado a hediondo, crime esse que vem, cada vez mais, corroendo famílias e a própria sociedade.
As demais circunstâncias do art. 59 do CP não são desfavoráveis aos réus, ou são normais ao tipo penal.
Nesse contexto, havendo uma circunstância judicial preponderante negativa em relação ao acusado Kaio Luiz Camilo de Almeida (conduta social), fixo a sua pena-base em 06 anos e 08 meses de reclusão – e 666 dias-multa.
Noutra senda, havendo uma circunstância judicial preponderante negativa (conduta social) e uma circunstância judicial não preponderante negativa (maus antecedentes) em relação ao réu Denis Roberto Maciel, fixo a sua pena-base em 07 anos e 06 meses de reclusão – e 750 dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas, razão pela qual mantenho as penas acima estipuladas, provisoriamente.
Por fim, na última fase, não havendo causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, fixo as reprimendas, agora definitivamente, em: a) 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão – e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa para o réu Kaio Luiz Camilo de Almeida; e b) 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão – e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa para o acusado Denis Roberto Maciel.
O valor do dia-multa fica estabelecido em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente no país na data dos fatos, considerada a presumida precariedade da situação financeira dos denunciados, valor a ser atualizado quando do efetivo pagamento.
De acordo com o art. 2.º, § 1.º, da Lei n.º 8.072/90, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade.
Ressalte-se, nesse passo, que é inconstitucional a Lei n.º 12.736/2012, que determina a consideração da detração penal para fixação do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Isso porque viola o princípio constitucional da isonomia, já que, aplicando-se a referida lei, haverá situações em que pessoas condenadas exatamente às mesmas penas e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente diferente em situações iguais.
Assim, o sentenciado condenado à pena privativa de liberdade, e que tenha sido preso provisoriamente, terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para fins de progressão, podendo ser diretamente promovido de regime sem a observância do seu comportamento carcerário (requisito subjetivo). Por outro lado, o condenado que não tenha cumprido prisão provisória deverá obter a progressão com o preenchimento dos requisitos do artigo 112 da Lei das Execuções Penais, a serem analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, portanto, dois pesos e duas medidas, ou seja, pessoas sendo tratadas de forma totalmente diferente em situações iguais, violando, assim, o princípio constitucional da isonomia (CF, art. 5.º, caput). 
Dessa forma, deixo de aplicar a Lei n.º 12.736/2012.
A detração deverá ser observada pelo juízo da execução, não havendo qualquer prejuízo aos acusados.
Mantenho a custódia cautelar do denunciado Denis Roberto Maciel, pois não modificadas as situações que determinaram a sua necessidade. Recomendo o réu na prisão onde se encontra.
Em que pese o deslinde do feito em relação ao acusado Kaio Luiz Camilo de Almeida, não há razões cautelares para a sua prisão preventiva neste processo. Além disso, o Ministério Público, em suas alegações finais, não requereu a decretação da custódia cautelar. Assim, tendo em vista o disposto no art. 311 do CPP (com redação dada pela Lei n.º 13.964/2019), deixo de decretar a prisão preventiva do acusado, que poderá recorrer em liberdade, se por outro motivo não estiver preso (CPP, art. 387, § 1.º).
Incabível a substituição ou a suspensão condicional da pena privativa de liberdade (CP, arts. 44, inciso I, e 77, caput).
Em razão do exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para os seguintes efeitos: 
(a) condenar o réu KAIO LUIZ CAMILO DE ALMEIDA, já qualificado, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão – e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, pela infração ao art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, a ser cumprida em regime inicial fechado; e
(b) condenar o réu DENIS ROBERTO MACIEL, já qualificado, ao cumprimento da pena de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão – e ao pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, pela infração ao art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, a ser cumprida em regime inicial fechado.
O valor do dia-multa fica estabelecido, para ambos os réus, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo federal vigente no país na data dos fatos, valor a ser atualizado quando do efetivo pagamento.
Expeça-se a guia de execução provisória em relação ao acusado Denis Roberto Maciel. 
Deixo de fixar a verba mínima indenizatória do art. 387, IV, do CPP, pois se trata de crime vago.
Determino a perda dos bens apreendidos a favor da União, nos termos dos arts. 91, II, do CP e 63, I, da Lei n.º 11.343/2006.
Custas pelos réus (CPP, art. 804), no valor de 100 UFESPs (Lei n.º 11.608/2003, art. 4.º, § 9.º, “a”), cuja exigibilidade fica suspensa em razão de estarem litigando sob o pálio da assistência judiciária gratuita, que agora lhes fica deferida, anotando-se.
Após o trânsito em julgado:
(a) lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados ou instituto equivalente;
(b) expeçam-se as guias de execução definitivas;
(c) oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo, comunicando a condenação dos réus, com suas devidas identificações, acompanhadas do inteiro teor da presente sentença, para cumprimento do quanto disposto pelo art. 71, § 2º, do Código Eleitoral combinado com o art. 15, inciso III, da Constituição Federal; 
(d) oficie-se ao Senad, nos termos do art. 63, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006; e
(e) arquivem-se os autos com as anotações e comunicações necessárias.
P.I.C.
Itapevi, 04 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA