1500471-83.2019.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/07/2019
... sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500471-83.2019.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, IP - 2050485/2019 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 3740914 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 1779/19/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2050485 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 1779/19/010 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2050485/2019 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERVAL JEAN DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.


Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Roberval Jean de Oliveira e Cláudio Silva Gusmão, já qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Consta da denúncia que no dia 18 de fevereiro de 2019, por volta das 14h45, na Avenida Orozimbo Maia, 1935, bairro Cambuí, nesta cidade e comarca, os acusados traziam consigo e transportavam 07 (sete) tijolos envoltos em fita adesiva colorida contendo Cannabis sativa L., pesando 6.321,g; 06 (seis) tijolos envoltos em fita adesiva colorida contendo Cannabis sativa L., pesando 4.905,0g; 06 (seis) tijolos envoltos em fita adesiva colorida contendo Cannabis sativa L., pesando 5.374,2g; 06 (seis) tijolos envoltos em fita adesiva colorida contendo Cannabis sativa L., pesando 5.413,0g (cinco quilogramas e quatrocentos e treze gramas); e 04 (quatro) tijolos envoltos em fita adesiva colorida contendo Cannabis sativa L., pesando 1.306,7, para inequívocos fins de entrega ao consumo de terceiros, substância entorpecente e que terminam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Auto de prisão em flagrante (págs. 07); Boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 13/17); auto de exibição e apreensão (págs. 18/21) e laudo pericial (págs. 207/210). Por decisão datada de 07 de março de 2019, foi determinada a notificação dos acusados e, após devidamente cumprida (págs. 288 e 362), os acusados apresentaram defesa preliminar (págs. 326/332, 351/352 e 355/356). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 16 de abril de 2019 (págs. 363/364), sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e interrogados os acusados.
A representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia.
As defesas dos acusados pleitearam pelas absolvições; subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, regime menos gravosos para cumprimento da pena e direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição e apreensão, bem como pelo laudo pericial. 
A autoria, de igual forma, restou inconteste ante toda prova produzida nos autos, sob o crivo do contraditório e do direito á ampla defesa.
Vejamos.
A testemunha Christenes Marculo Veloso, em sede administrativa e em juízo, narrou que na data dos fatos estava em patrulhamento de rotina quando avistou um veículo VW/Fox cor preta, o motorista apresentou certo nervosismo, fato que ensejou a abordagem. Realizada, constatou-se que, além do motorista, havia um passageiro no banco dianteiro; em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com eles. Entretanto, realizada busca no interior do veículo, foram localizados atrás do banco do motorista Roberval, no interior de uma sacola branca, 27 (vinte e sete) tijolos de maconha, além de duas frações a granel da mesma substância. Informou que os tijolos estavam espalhados pelo saco branco, inclusive alguns tijolos de maconha estavam fora do saco e espalhados pelo assoalho do banco traseiro do motorista. Ao serem questionados, o motorista Roberval afirmou ser ele o responsável pela droga, alegando que pegou os tijolos de maconha no Shopping Dom Pedro e teria como destino o Bairro Jardim Campo Belo, onde entregaria em uma praça pública. Narrou, ainda, que o passageiro Cláudio permaneceu em silêncio; contudo, ao ser realizada nova busca ao interior do veículo, localizou uma mochila preta que estava no chão na frente do banco do passageiro, sendo que no interior desta havia a quantia em dinheiro no valor de R$ 5.800,00 (cinco mil e oitocentos reais) em notas de 100 (cem) e 50 (cinquenta), envoltas em um plástico. Diante do alto número de substância entorpecente e dinheiro, outras equipes policiais aportaram ao local para dar apoio. Realizada nova revista minuciosamente, localizou no interior da carteira do passageiro Cláudio a quantia em dinheiro no valor de R$ 930,00 (novecentos e trinta reais). 
Em juízo, informou que na data dos fatos estava em patrulhamento de rotina quando abordaram o veículo e encontraram, no banco de trás, no assoalho e em uma sacola, 27 (vinte e sete) tijolos de maconha. O motorista do veículo disse que havia pegado a droga no estacionamento de um Shopping e que levaria a uma praça pública. O passageiro negou os fatos e com este foi encontrada uma certa quantia em dinheiro. Afirmou que ao entrar no carro pode sentir o cheiro de maconha.
A testemunha Tiago Daniel Ferreira de Medeiros, em sede administrativa e em juízo, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega. 
Em juízo, informou que na data dos fatos estava em patrulhamento rotineiro quando foi observado certo nervosismo do motorista de um Space Fox. Em abordagem ao veículo foram localizados vinte e sete tijolos de maconha e na mochila do passageiro a quantia de cinco mil e oitocentos reais e mais novecentos reais em uma carteira. O motorista assumiu a propriedade da droga, dizendo que a pegou no Shopping Dom Pedro e levaria a uma praça pública no Bairro Campo Belo. A droga estava explícita em sacos brancos no banco traseiro e alguns tijolos caídos no assoalho. 
A testemunha C.O. , ouvida exclusivamente em juízo, informou que conhece o acusado Roberval, sendo amiga de sua esposa há muitos anos. Não soube dizer nada contra ele nem mesmo se este tinha envolvimento com drogas. Disse ainda que ele estava trabalhando como motorista particular. 
A testemunha W.C., ouvida exclusivamente em juízo, informou que conhece Cláudio há quase dois anos; não soube dizer nada que desabone a conduta dele. Disse que o acusado trabalha com venda de carros. No dia em que este foi preso, o ligou anteriormente, aproximadamente meio dia, pedindo uma carona para uma consulta, a qual não pode dar por estar ocupado. 
A testemunha G.B.S., ouvida exclusivamente em juízo, informou ser esposa de Cláudio. Na data dos fatos trouxe o acusado ao Fórum, por volta ado meio dia e meio, pois este estava sem carro e precisava assinar carteirinha; e levou sua mãe a uma consulta. Informou que o acusado também tinha uma consulta naquele dia, a qual já estava paga. Disse ainda que o acusado não tem envolvimento com drogas e que ao deixa-lo no Fórum ele disse que ligaria para algum amigo para pedir uma carona. A consulta seria às 15 horas a um urologista. Informou que o acusado trabalha com venda de veículos e que a depoente o ajuda com vistoria e laudos. No presídio o acusado informou a depoente que não sabia sobre a droga, tendo apenas pedido uma carona a Roberval.
O réu Roberval Jean de Oliveira, em sede administrativa, narrou que na data dos fatos dirigiu-se ao Shopping Dom Pedro, onde recebeu das mãos de “Serginho”, de Jaguariúna, diversos tijolos de maconha com a função de levá-los ao bairro Campo Belo. Neste, entregaria a droga a um indivíduo de prenome “João”, encontrando-o na frente de uma farmácia ao lado de um quiosque, local onde ocorrem bailes funk. Não soube informar o endereço, apenas como chegar ao local. Informou que receberia o valor de R$ 1.000,00 (mil reais) pelo transporte das substâncias entorpecentes. Disse, ainda, que após pegar os entorpecentes, telefonou para seu amigo Cláudio, que estava próximo da Cidade Judiciária, dando uma carona para ele. Já com Cláudio como passageiro, foram abordados por policiais militares, os quais localizaram as porções de maconha. Alegou que Cláudio não sabia sobre os entorpecentes e que ele agiu desta maneira por estar passando por dificuldades financeiras. Informou, ainda, que o veículo é de propriedade de seu irmão. 
Em juízo, informou que estava trabalhando como motorista particular, acabou levando “Serginho” o qual lhe ofereceu um serviço. Ganharia R$ 1.000,00 (mil reais) para pegar uma sacola de maconha no Shopping Dom Pedro e leva-la ao Campo Belo. No caminho recebeu uma ligação de Cláudio, pedindo para que lhe levasse ao Centro, o pegou na padaria em frente ao Fórum e foram abordados. Alegou que Cláudio não sabia nada sobre a droga e lhe conheceu pela função de motorista. Foi preso anteriormente por roubo e tráfico.
O réu Cláudio Silva Gusmão, em sede administrativa, narrou que na data dos fatos sua esposa o deixou na Cidade Judiciária, onde compareceu a um ato de um processo em fase final de execução penal, sendo que sua esposa não pode aguardar até o final, pois teve que levar sua sogra ao médico. Após o término deste compromisso no fórum de Campinas, telefonou para seu amigo Roberval para saber onde ele estaria e se este poderia passar para lhe dar uma carona de volta para o centro da cidade. Ele disse que estava saindo do Shopping Dom Pedro e que passaria para pegá-lo. Informou que quando estavam trafegando na Avenida Orozimbo Maia, próximo ao centro, foram abordados por policiais militares. Para surpresa do acusado, os policiais localizaram porções de maconha no interior do veículo; segundo os policiais as drogas estavam atrás do banco do motorista no assoalho do veículo. Informou que nada sabia a respeito, bem como seu amigo Roberval nada lhe falou a respeito antes do acusado embarcar no veículo. Indagado a respeito dos valores localizados em sua mochila e sua carteira, o depoente respondeu que obteve de seus familiares para pagamento da fatura de seu cartão de crédito, o qual é utilizado não só pelo acusado, mas também por seus familiares. 
Em juízo, informou que pediu carona para Roberval o qual lhe pegou perto ao Fórum. Foram abordados pelos policiais perto ao destino que estava indo. Alegou que Roberval não tinha dito nada sobre as drogas e que a quantia de dinheiro encontrada era sua e que pagaria uma conta no banco. Já foi preso anteriormente por tráfico, já tendo cumprido a pena. Não soube informar o nome do médico no qual estava indo para a consulta. Informou ainda que vende carros atualmente.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado aos réus, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Conforme apurado, os acusados traziam consigo e transportavam 07 (sete) tijolos envoltos em fita adesiva colorida contendo Cannabis sativa L., pesando 6.321,g; 06 (seis) tijolos envoltos em fita adesiva colorida contendo Cannabis sativa L., pesando 4.905,0g; 06 (seis) tijolos envoltos em fita adesiva colorida contendo Cannabis sativa L., pesando 5.374,2g; 06 (seis) tijolos envoltos em fita adesiva colorida contendo Cannabis sativa L., pesando 5.413,0g; e 04 (quatro) tijolos envoltos em fita adesiva colorida contendo Cannabis sativa L., pesando 1.306,7g, para inequívocos fins de entrega ao consumo de terceiros, substância entorpecente e que terminam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Importante salientar que a conduta dos acusados se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Ademais, no momento da abordagem, um dos acusados confessou que havia retirado os tijolos de maconha no Shopping Dom Pedro e receberia a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais) para levá-los e entregá-los no Bairro Campo Belo.
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais militares reconheceram os acusados com sendo os autores do delito.
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão dos réus e na apreensão de todo o material em seu poder.
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Imprescindível registrar que os depoimentos judiciais dos guardas municipais têm igual valor aos depoimentos de qualquer outra autoridade policial e, desta forma, não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança, pois “os testemunhos de policiais destacados para a realização de repressão criminal devem ser aceitos quando se prestam a dar conta da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos, sendo certo que somente podem ser rechaçados se comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova” (Apelação nº 1.364.617/5 Itapecerica da Serra 12ª Câmara Relator: Luis Ganzerla 1º.3.2004 V.U.).  
Outrossim, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
 Há que se ponderar ainda, que a negativa da prática delitiva pelo acusado Cláudio restou isolada ante o contexto probatório produzido em juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, não se sustentando pela tentativa do corréu de eximi-lo de qualquer responsabilidade.
Em análise às circunstâncias do crime, há que se ressaltar que a versão de Cláudio não merece acolhida. Nota-se que não há verossimilhança da versão por ele apresentada, na medida em que, consoante de observa dos depoimentos prestados pelos policiais, as substâncias entorpecentes estavam espalhadas pelo interior do veículo, à mostra e de fácil percepção. Da mesma forma, junto aos pés do banco do passageiro, então ocupado por Cláudio, havia uma mochila contendo a quantia de R$ 5.800,00 (cinco mil e oitocentos reais). Não trouxe o acusado qualquer prova que o pudesse isentar da conduta criminosa, nem mesmo comprovante de realização da consulta médica de sua sogra, certidão de comparecimento junto ao cartório situado na Cidade Judiciária ou mesmo cópia da fatura do cartão de crédito mencionada como destinatária da quantia de R$ 930,00 (novecentos e trinta reais) aprendida em sua carteira, circunstâncias que indicariam, a princípio, a verossimilhança dos fatos por ele narrados.  Não é razoável supor que traria semelhante quantidade de dinheiro para pagar uma fatura. Não só, nem o réu, nem sua esposa sequer lembram o nome do médico que o réu iria consultar.
Nessa linha, não se coaduna a ignorância sobre a mercancia da substância entorpecente apreendida, mas sim que atuava conjuntamente com o acusado Roberval na venda de substância entorpecente.
Vale destacar, ainda, que o réu Roberval alegou que era a primeira vez que transportava droga, de sorte que não é razoável supor que em sua primeira incursão pelo mundo do crime ainda teve tranquilidade para dar carona para um conhecido que,  apenas por coincidência, ostenta condenação por tráfico de entorpecentes.
Outrossim, há que se ponderar, ainda, que a quantidade de substância entorpecente apreendida reflete atividade organizada, na medida em que se direciona à abastecimento de fornecedores menores que atuam diretamente junto aos usuários; observa-se que estava condicionada em tijolos, sendo ainda necessária a divisão em porções menores. Assim, os autores atuavam junto à cadeia da atividade de mercancia de tais substâncias. 
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
Data vênia à combatida defesa, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 
Para o réu Cláudio Silva Gusmão.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, observando a quantidade de drogas apreendidas em poder dos réus, bem como o fato do acusado estar em livramento condicional em processo de mesma natureza (págs. 70 e 262), registrando condenação não levada em consideração para fim de reconhecimento da reincidência, majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando-a em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem observadas. 
Na terceira fase, para redução da pena, essencial que o réu seja primário, apresente bons antecedentes, comprove que não se dedique ás atividades criminosas e nem integre organização criminosa. O §4° do artigo 33, tem a sua referencia justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha o réu no seu passado sinais indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. Deve incidir, portanto, excepcionalmente, ou seja, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu. Outrossim, nos casos em que reconhecida a possibilidade, os parâmetros para a graduação da redução (1/6 a 2/3) devem ser objetivos e extraídos das diversas circunstâncias que envolvam o caso concreto, podendo variar dentro do seu campo de incidência. Deve o julgador, neste caso, sopesar a quantidade de drogas, variedades destas, bem como a análise do impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de um criminoso meramente ocasional, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastamento da causa de redução. As condições fáticas apontam à impossibilidade da redução da pena, uma vez observada a quantidade de drogas encontradas em poder do réu, além do que, o réu ostenta condenação por tráfico de drogas.
Para o réu Roberval Jean de Oliveira.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, pela existência de circunstâncias desfavoráveis ao réu não observados para fins de reincidência (págs. 264/265, 278/280 – processo 0068094-57.1997.8.26.0114), bem como pela quantidade de droga apreendida em seu poder. Deste modo, majoro a pena em ½ (metade), resultando-a em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Na segunda fase, ante a agravante de reincidência específica a ser observada (págs. 264 e 279 – processo 0060346-51.2009.8.26.0014), aumento a pena em 1/3, resultando a pena em 10 (dez) anos de reclusão e pagamento de 1.000 (mil) dias-multa. Observada ainda a atenuante da confissão, reduzo a pena em 1/6, resultando em 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa.
Na terceira fase, para redução da pena, essencial que o réu seja primário, apresente bons antecedentes, comprove que não se dedique ás atividades criminosas e nem integre organização criminosa. O §4° do artigo 33, tem a sua referencia justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha o réu no seu passado sinais indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. Deve incidir, portanto, excepcionalmente, ou seja, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu. Outrossim, nos casos em que reconhecida a possibilidade, os parâmetros para a graduação da redução (1/6 a 2/3) devem ser objetivos e extraídos das diversas circunstâncias que envolvam o caso concreto, podendo variar dentro do seu campo de incidência. Deve o julgador, neste caso, sopesar a quantidade de drogas, variedades destas, bem como a análise do impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de um criminoso meramente ocasional, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastamento da causa de redução. As condições fáticas apontam à impossibilidade da redução da pena, uma vez observada a quantidade de drogas encontradas em poder do réu, bem como a reincidência específica.
Oportuno ressaltar que não há obstáculo da quantidade de drogas e reincidência serem consideradas em fases distintas da pena, não constituindo a circunstância bis in idem., como, aliás, já reconheceram: 1. o Supremo Tribunal Federal (HC n° 126.971-SP, rel. Min. Dias Toffoli, 2ª T., j. em 02.06.2015): “Logo, abstraindo-se a valoração negativa, na terceira fase da dosimetria, da quantidade e da diversidade de drogas, ainda assim subsiste fundamento suficiente, por si só, para negar o redutor de pena em questão”; 2- o Superior Tribunal de Justiça (HC n° 221.058-MG, rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., j. em 23.10.2012): “3. Não há bis in idem na consideração da quantidade de droga para agravar a pena-base e para negar a aplicação da causa especial de  diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, na fração máxima, mas apenas a utilização de um mesmo parâmetro de referência para momentos e finalidades distintas, objetivando a aplicação de reprimenda proporcionalmente suficiente à prevenção e reprovação do delito, nas circunstâncias em que cometido”.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR:
O réu Cláudio Silva Gusmão, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa , por infração ao artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
O réu Roberval Jean de Oliveira, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.

O dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena aplicado e demais circunstâncias desfavoráveis aos réus, como quantidade de droga apreendida em poder destes e reincidência específica em relação ao réu Roberval Jean de Oliveira.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
Os réus não poderão recorrer em liberdade, visto que permaneceram presos durante instrução do processo e por inexistiram circunstâncias que ensejem mudança de medida, valendo destacar que os réus ostentam outras condenações por tráfico e o réu Cláudio estava em cumprimento de pena quando voltou a delinquir..
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante.
Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório t–  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União.
Em razão do determinado no Processo nº 2016/45460 da Corregedoria Geral da Justiça, bem como do Provimento CG 53/2016 e, ainda, dos artigos 516 e 517 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, declaro o perdimento do veículo I/VW SAPCE FOX SPORTINE, placas EID-3048, cor preta, apreendido nos presentes autos (pág. 20), em favor do SENAD.
Oficie-se ao SENAD para conhecimento desta decisão, bem como à Coordenadoria de Políticas Sobre Drogas de São Paulo (COED/COMBAT) para que providencie a retirada do veículo, que deverá ser agendada diretamente com a autoridade policial da 01 Delegacia de Polícia de Campinas (pág. 13).
Comunique-se, ainda à autoridade policial o acima determinado e, ainda, para que providencie a localização do bem e a comunicação do referido local àquela Coordenadoria, com a posterior emissão de Auto de Entrega para aquele Órgão".)
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Custas ex lege.
P.R.I.C.


Campinas, 01 de julho de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA