1500599-33.2021.8.26.0581
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Regina Figueiredo
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... outrossim, que o tipo penal do tráfico prevê diversas condutas, bastando uma delas para consumação do crime. Quem traz consigo a droga, ou a mantém sob guarda ou em depósito, já consumou a infração. Ou seja, para configuração do delito de tráfico de drogas, não é necessária prova da mercancia, o simples fato de, com essa finalidade, guardar, manter em depósito, trazer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
2ª Vara
Rua Ettore Targa, s/n, São Manuel - SP - cep 18650-000
      
1500599-33.2021.8.26.0581 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500599-33.2021.8.26.0581
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALIFER MIGUEL SOARES DOS SANTOS






Vistos. 



Alifer Miguel Soares dos Santos, qualificado nos autos digitais, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, porque no dia 31 de maio de 2021, por volta da 14h48min, na Rua Maria Augusta Germano Massarico nº 100, Cohab III, na cidade e comarca de São Manuel, o acusado guardava e tinha em depósito 05 (cinco) porções de Tetraidrocanabinol, pesando 11,49 g (onze gramas e quarenta e nove centigramas) e 07 (sete) porções de Cocaína, pesando 1,37 g (uma grama e trinta e sete centigramas), drogas destinadas ao consumo de terceiras pessoas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão e laudo de constatação provisório juntados aos autos.
O réu foi preso em flagrante delito e o expediente policial distribuído livremente a este Segundo Ofício Judicial que, após as manifestações das partes, decidiu pela concessão e liberdade provisória mediante o cumprimento de medidas cautelares outras (p.57/60).
Oferecida a denúncia, foi determinada a notificação do acusado nas p.95/96.
O réu foi devidamente notificado nas p.111 e ofereceu defesa preliminar nas p.112/114, sendo a denúncia recebida por decisão datada de  23 de agosto de 2021 (p. 124/126). 
Durante a instrução, realizada por videoconferência, consoante o disposto na Recomendação CNJ n.314/2020, Provimentos n. 2557/2020 e 2564/2020 e Comunicados CG 284/2020, 317/2020 e 581/2020, foi ouvida uma testemunha arrolada na denúncia e interrogado o réu ao final, conforme mídia de gravação audiovisual juntada nas p.156.
Encerrada a instrução criminal, a i. Representante do Ministério Público, por meio de alegações finais orais, requereu a condenação do acusado nos termos da exordial. 
A n. Defesa técnica do réu, a seu turno, por memoriais escritos, pugnou pela parcial procedência da ação penal a fim de desclassificar o crime de tráfico descrito na denúncia para o de porte de entorpecentes para uso próprio. Subsidiariamente, em caso de condenação, postulou pela aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33 da Lei de Drogas, a fixação do regime inicial como sendo aberto e que possa recorrer em liberdade (p. 158/163).
É o breve relatório. 
DECIDO. 
Não havendo questões preliminares ou de admissibilidade a analisar e, no mais, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito. 
A procedência do pedido inicial é medida que se impõe vez que devidamente provadas à materialidade dos fatos e a sua autoria. 
A materialidade restou suficientemente demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante de p. 04/05,  Boletim de Ocorrência de Autoria Conhecida de p. 13/15, Auto de Exibição e Apreensão de p. 16, Laudo Químico-Toxicológico Definitivo de p. 104/106, que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas com resultado positivo para cocaína e Cannabis Sativa L-maconha.
No tocante à autoria, observo que o réu Alifer Miguel Soares dos Santos, quando ouvido em solo policial,  admitiu a propriedade das drogas apreendidas no canteiro de uma árvore, alegando que as adquiriu para consumo próprio, mas passou a comercializá-las para quitar dívidas de drogas (p.11/12).
Já quando quando interrogado em juízo, voltou a assumir a propriedade das drogas apreendidas, as quais havia adquirido com dinheiro proveniente de seus "bicos" como servente de pedreiro, afirmando que se destinavam a seu próprio consumo e que não pretendia comercializá-las. Disse que deixou as drogas no local em que apreendidas porque estava indo ao mercado e, quando voltou para apanhá-las, foi abordado por policiais. 
 Marcus Vinicius Martos de Oliveira, policial militar, declarou que realizava patrulhamento de rotina pelo Bairro Cohab III, quando avistou o acusado agachado no pé de uma árvore que, por sua vez, quando avistou a viatura policial,  levantou rapidamente e tentou deixar o local, mas foi abordado e revistado, porém, nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Que em vistoria no local em o réu foi visto agachado, localizou um maço de cigarros contendo cinco porções de maconha e sete de cocaína, cuja comercialização o réu admitiu para quitar uma dívida de drogas. 
No mesmo sentido foram as declarações do também policial militar Pedro Augusto Ventura Sodario Cruz, quando ouvido em policial (p.09).
Assim, a cabo da instrução criminal, nota-se que a negativa de autoria sustentada pelo réu, sob o frágil argumento que as drogas se destinavam a seu próprio consumo, revela-se isolada e sem qualquer amparo nos demais elementos de prova coligidos nos autos, muito mais favoráveis à acusação.
Isso porque, em solo policial, próprio réu admitiu que iria comercilizar parte dessa droga  para quitar uma dívida com um traficante sem, contudo, apresentar em juízo versão convincente dos motivos para ter feito tal declaração perante a d. Autoridade Policial.
A par disso, o policial militar Marcus Vinícius, ouvido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, foi firme e seguro ao declarar que o acusado foi abordado após ser visto mexendo no canteiro de uma árvore onde foram localizadas as drogas descritas na denúncia e cuja comercialização o réu também admitiu naquela ocasião ao citado policial.
Oportuno consignar que os policiais, agindo no estrito cumprimento de seu dever funcional, são merecedores de confiança, como de resto qualquer pessoa há de merecer e, efetivamente, merece, até que se prove o contrário.
A respeito do tema a jurisprudência: 
"É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15/02/2016). Súmula nº 568/STJ. [...] 8. Habeas corpus não conhecido." (HC 393.516/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 20/6/2017, DJe 30/6/2017)." (STJ - HC: 530794 SP 2019/0261161-0, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Publicação: DJ 06/08/2020). 
Em verdade, não é crível que os policiais incriminariam o réu de forma gratuita, imputando-lhe a prática de crime saber inexistente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa, considerando que o policial militar ouvido sequer era lotado nesta cidade de São Manuel, razão pela qual, inclusive, não conhecia o acusado.
Destaca-se, outrossim, que o tipo penal do tráfico prevê diversas condutas, bastando uma delas para consumação do crime. Quem traz consigo a droga, ou a mantém sob guarda ou em depósito, já consumou a infração. Ou seja, para configuração do delito de tráfico de drogas, não é necessária prova da mercancia, o simples fato de, com essa finalidade, guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, também caracteriza o crime em questão.
Ademais, se somente fossem destinados a seu próprio consumo, como quis fazer crer, não deixaria as drogas dispostas em local público, sem qualquer vigilância, enquanto supostamente foi ao mercado, fato esse sequer comprovado, o que bastaria com a simples apresentação do cupom referente à compra efetuada, mormente considerando que poderia tê-las levado consigo, sem qualquer empecilho, vez que estavam em uma caixa de cigarros, conforme se observa na p.43.
Oportuno, ainda, consignar que muito embora o acusado tente se apresentar como mero usuário, é sabido que nada impede que possam coexistir, numa mesma pessoa, as duas figuras - usuário e traficante - daí, pois, ainda que no caso focado o agente seja usuário, restou demonstrado que o mesmo praticava conduta dirigida para a vontade de traficar ilicitamente substância entorpecente. 
Em remate, diante do conjunto probatório coligido nos autos, não resta a menor dúvida da traficância praticada pelo acusado. 
Passo a dosar as penas. 
Considerando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei n. 11.343/06, notadamente a primariedade técnica do acusado, conforme se observa da certidão de p.44/45 e de sua F.A. de p.46/47, fixo a pena base no mínimo legal, a saber, 5(cinco) anos de reclusão e 500(quinhentos) dias multa. 
 Não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a considerar, tampouco causas de aumento de pena. 
Oportuno consignar que embora não surta efeitos na reprimenda fixada, o réu admitiu tão somente a propriedade das drogas apreendidas alegando que se destinavam a seu uso próprio, portanto, não reconhecendo a prática do tráfico, razão pela qual, aplicável, in casu, o disposto na Súmula do C. STJ:  “A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio”.
 Presente a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, pois o réu é tecnicamente primário, não ostenta condenações criminais anteriores, além de inexistir nos autos prova de que se dedique à atividades criminosas ou integre organização criminosa, considerando, nesse ponto, as declarações da policial militar ouvido que não conhecia o acusado.
Logo, à míngua de elementos probatórios que indicassem a habitualidade delitiva do réu ou que efetivamente demonstrasse que integra organização criminosa, tenho como suficiente a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 na fração de 2/3 (dois terços),  atenta aos vetores do art. 42 da referida lei, notadamente a apreensão de pouca quantidade de drogas, resultando em 1(um) ano e 8(oito) meses de reclusão e 166(cento e sessenta e seis) dias multa.
Assim sendo, torno as penas definitivas em tal patamar. 
À míngua de maiores elementos sobre a situação econômica do réu e diante da sua aparente hipossuficiência, fixo no patamar mínimo o valor do dia-multa. 
Quanto ao regime prisional inicial, observo que na decisão proferida pelo Plenário da Corte Suprema (STF - HC 118.533/MS – Rel. Min. Carmen Lúcia), entendeu-se que a figura do tráfico privilegiado, previsto no artigo 33, parágrafo 4º da Lei nº 11.343/06, não se harmoniza com a qualificação de hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e parágrafo 1º do artigo 33 do mesmo Diploma. 
Muito embora possam existir respeitáveis discussões acadêmicas quanto ao mérito da referida decisão, entendo, com a devida ressalva a entendimentos contrários, que não cabe a este Juízo deixar de reconhecer força a referido precedente, igualmente adotado pela 3ª Seção do  C. Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do recurso repetitivo cadastrado como Tema 600, cancelando, por consequência, a Súmula n. 512, editada em 2014. 
Assim sendo, curvo-me ao entendimento jurisprudencial pacificado para reconhecer o afastamento da hediondez da conduta do acusado e, por consequência, fixar o regime aberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, à luz do que dispõe o artigo 33, §3º, do Código Penal.
No que diz respeito à substituição da pena corporal por restritivas de direitos, apesar da recente Resolução nº 5 editada pelo Senado Federal, através da qual ficou suspensa a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", presente no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a mesma não se mostra medida suficiente e adequada no caso concreto, haja vista a postura indiferente adotada pelo agente  diante dos efeitos nocivos do crime de tráfico de drogas à saúde pública e ao bem estar social, o que vai de encontro com o requisito previsto pelo inciso III, do artigo 44, do Código Penal: "Na espécie, a natureza, a quantidade e diversidade da droga apreendida não recomendam a substituição da pena, nos termos do inciso III do art. 44 do Código Penal, não havendo, portanto, qualquer ilegalidade na negativa da benesse em tela. Precedentes.” (HC 506.963/SP, j. 21/05/2019)
Vale lembrar que os requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal, são cumulativos, devendo estar integralmente presentes para que seja concedida a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, o que não se verifica na espécie, sendo, portanto, inadmissível. 
Deixo de fixar indenização por danos materiais em valor mínimo, pois o delito em apreço não gera efetivo prejuízo material mensurável economicamente. 
Por fim, considerando o término da instrução criminal, o montante da pena aplicada a ser cumprida no regime inicial aberto, mantenho o benefício da liberdade provisória concedida ao réu, a fim de que aguarde  solto eventual interposição de recurso e o trânsito em julgado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu  ALIFER MIGUEL SOARES DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c.c. o §4º, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1(um) ano e 8(oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e pena pecuniária de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados no mínimo legal, facultando-lhe o apelo em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, arcará o réu com as custas processuais no valor correspondente à 100 UFESP´s.
Observe-se o contido no artigo 400das NSCGJ, se o caso.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova conforme o disposto no art. 525 das NSCGJ-Encerrado o processo penal ou arquivado o inquérito policial ou termo circunstanciado, o juiz determinará a destruição das amostras guardadas para contraprova, não podendo os autos serem remetidos ao arquivo sem a respectiva comunicação. 

P. I.C.

São Manuel,  08 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA