1500522-61.2021.8.26.0213
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
Comarca: Guará
Foro: Foro de Guará
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. (...). 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guará
Foro de Guará
1ª Vara
Rua Carlos de Campos, 260, Guara-SP - cep 14580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500522-61.2021.8.26.0213 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500522-61.2021.8.26.0213
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2250342/2021 - DEL.POL.GUARÁ, 20241689 - DEL.POL.GUARÁ, 2250342 - DEL.POL.GUARÁ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON LUIS ALVES DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA


Vistos.

I- RELATÓRIO

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra WELLINGTON LUÍS ALVES DA SILVA, imputando-lhe a prática do injusto penal culpável vertido no artigo 155, caput, do Código Penal, acusando-o de no dia 30 de julho de 2021, em horário incerto, mas no período da tarde, neste município e comarca de Guará/SP, ter subtraído para si, coisa alheia móvel, consistente em uma bolsa de couro na cor marrom, contendo em seu interior um cartão bancário, um cartão do “bolsa família” e um título de eleitor, todos em nome da vítima, Jeane Soares Caldeira, além de R$ 1.000,00 a esta pertencente (f. 112/115).

A denúncia veio aparelhada com inquérito policial (f. 01/85).

Decisão de f. 116 recebeu a denúncia.

O acusado apresentou resposta à acusação (f. 128).

Decisão de f. 129 manteve o recebimento da denúncia e, designou audiência de instrução e julgamento.

Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima e uma testemunha, ambas qualificadas na ata (f. 155).

O Ministério Público requereu a procedência da denúncia nas alegações finais orais.

A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado pelo fato de ter havido restituição dos bens à vítima ou, subsidiariamente, a aplicação da pena no mínimo legal (f. 160).

É o relatório. Fundamento e decido.

II-FUNDAMENTAÇÃO

O feito encontra-se corretamente instruído e processado, não havendo preliminares a serem analisadas, razão pela qual passo, de imediato, ao exame do mérito do pedido.

O Ministério Público acusa WELLINGTON LUÍS ALVES DA SILVA de praticar o crime definido no artigo 155, caput, do Código Penal.

O artigo 155, caput, do Código Penal, que cuida do denominado delito de “furto simples” possui a seguinte redação:

"Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa."

A materialidade do delito ficou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (f. 03/07), pelo extrato de fls. 09/12, pelo laudo pericial de f. 41/51 e por toda a prova oral colhida na fase judicial, tudo a convergir no sentido que a vítima foi criminosamente desapossada de parte de seu patrimônio, em típica ação de furto, nos termos do artigo 155 do Código Penal.

A autoria é certa e recai sobre o acusado, tanto que este, ouvido em solo policial, confessou a prática do crime (f. 14). Importante consignar que a confissão do acusado está em harmonia com as demais provas, o que satisfaz o artigo 197 do Código de Processo Penal.

Realizada a audiência de instrução e julgamento, foi produzida a seguinte prova oral:

A vítima JEANE SOARES CALDEIRA, ouvida em juízo, relatou que chegou em sua residência e deixou sua bolsa perto de uma bicicleta que ficava na garagem, momento em que o réu a pegou e se evadiu, tendo efetuado um saque com seu cartão. Ademais, os pertences foram encontrados após quatro dias. Ressaltou, ainda, que a mãe do acusado é quem devolveu o dinheiro, porquanto seu filho não teria essa atitude (mídia digital).

A testemunha JAMES HOFFMAN BIDA, policial civil ouvido em juízo, aduziu que a vítima compareceu à Delegacia de Polícia para registrar o fato e, no dia seguinte, retornou narrando que havia sido sacado de sua conta bancária uma certa quantia. Assim, os policiais dirigiram-se ao local onde foi efetuado o saque e obtiveram imagens do circuito interno, tendo registrado o momento em que ocorrera. Ao mostrarem as imagens à vítima, ela reconheceu o autor como sendo seu vizinho. Ao saírem do local, encontraram o réu com o mesmo boné e máscara utilizados na prática delitiva, tendo-lhes confessado o crime e afirmado que não tinha mais o dinheiro, pois utilizou-o para pagar uma dívida (mídia digital).

O acusado teve sua revelia decretada nos termos do artigo 367 do CPP, pois devidamente intimado para o ato, não compareceu e nem justificou a sua ausência; contudo, na fase policial, confessou a prática do delito (fls. 14).

Portanto, há prova oral segura de que o acusado efetivamente subtraiu a coisa e foi preso em flagrante, como ele próprio confessou.

No que tange ao depoimento prestado por agentes policiais – o qual está em harmonia com as declarações da vítima neste processo - entendo que não merece amparo qualquer tentativa de desqualificação, pois os testemunhos apresentados em juízo por tais pessoas, assim como qualquer outro, merece credibilidade, especialmente se o processo se desenvolver em obediência aos ditames do contraditório e da ampla defesa, sendo exatamente este o caso dos autos. A este respeito, colaciono o seguinte julgado, in verbis:

EMENTA: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. (...). 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações. (...).” (STJ - HC: 206282 SP 2011/0105418-9, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 12/05/2015, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/05/2015) (g.n.)

Ademais, não se revelou indício algum de falsa imputação de crime a inocente. Não há motivo para crer que a vítima e as testemunhas acertaram um teatro para incriminar injustamente o acusado. Aliás, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e, depois, negar-lhes crédito quando prestassem conta de suas diligências.

Em outras palavras, o depoimento policial não merece reparo, sendo que a jurisprudência é uníssona ao reconhecer a validade das declarações prestadas por policiais.

Realmente, "(...) É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações" (STF – 1ª T. – HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Britto – j. 05.09.2006 – DJU 16.02.2007 – LexSTF 339:417).

Destarte, "(...) Nada existe nos autos que possa desabonar os depoimentos dos policiais, invocados na sentença, confirmada no acórdão. Além da comprovação da materialidade do delito, a prova testemunhal decorrente de declarações dos policiais foi colhida, em juízo, assegurado o contraditório, inexistindo qualquer elemento a indicar pretendessem os policiais incriminar inocentes" (STF – 2ª T. – HC 77.565/SP – Rel. Min. Néri da Silveira – j. 29.09.1998 – DJU 02.02.2007, p. 74).

Importante consignar que o crime de furto se consumou com a inversão da posse, sendo despiciendo a posse mansa, pacífica e desvigiada. O Superior Tribunal de Justiça, em recurso especial repetitivo, consagrou a tese de que "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada" (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).

Vale registrar que a decisão tomada pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento de recurso especial repetitivo é dotada de efeito vinculante, nos termos do artigo 927, inciso III, do Código de Processo Civil, que introduziu esse sofisticado mecanismo de controle da dispersão de julgados, aplicável em processos de qualquer natureza.

Ademais, o laudo pericial de f. 41/83 – que extraiu a mídia da gravação de um caixa eletrônico – demonstrou claramente o acusado realizando o saque com o cartão subtraído da vítima, o que vai de encontro com as demais provas coligidas processualmente.

Quanto à alegação defensiva de que a devolução dos valores à vítima descaracteriza o crime, é de rigor seu afastamento. Com efeito, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça alinha-se no sentido de que a restituição do bem ao ofendido não configura atipicidade da conduta, in verbis:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO TENTADO. DEVOLUÇÃO DOS BENS À VÍTIMA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. APLICAÇÃO. INVIABILIDADE. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O fato de o produto do furto ter sido devolvido à vítima, por si só, não é circunstância apta a configurar a atipicidade da conduta delitiva pela aplicação do princípio da insignificância. 2. Agravo regimental desprovido.
(STJ - AgRg no REsp: 1788277 SP 2018/0334194-2, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 09/04/2019, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 25/04/2019)

Não obstante, denoto que não foi o acusado quem devolveu o dinheiro à vítima – de acordo com seu depoimento prestado em Juízo -, mas sim sua mãe. Com isso, inadmite-se, inclusive, eventual aplicação do art. 16, do Código Penal.

Destarte, por qualquer ângulo que eu examine o caso penal, chego à conclusão de que o Ministério Público conseguiu provar a procedência de sua acusação acima de uma dúvida razoável. A presunção de inocência, princípio cardeal no processo criminal, é tanto uma regra de prova como um escudo contra a punição prematura. Como regra de prova, a melhor formulação é o "standard" anglo-saxônico - a responsabilidade criminal há de ser provada acima de qualquer dúvida razoável -, consagrado no art. 66, item 3, do Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional.", consoante precedente do STF, na AP 521, Rel. Min. Rosa Weber, DJe 05.02.2015.

III - DISPOSITIVO

Por esses fundamentos, condeno WELLINGTON LUÍS ALVES DA SILVA pela prática do crime previsto no artigo 155, caput, do Código Penal.

Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal do acusado, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal. 

A culpabilidade é normal, não cuidando o Ministério Público de provar o contrário. O acusado ostenta maus antecedentes, conforme as condenações pretéritas nos autos de nº 0003842-14.2012.8.26.0213 (f. 99) e 3842/2012 (f. 88/89). Não há elementos para valorar a conduta social do acusado. Personalidade neutra, uma vez que inexistem nos autos elementos suficientes para sua efetiva e segura aferição (STJ, HC n. 176.004). Motivo, circunstâncias e consequências normais do tipo. Por fim, o comportamento da vítima não contribuiu para o desenlace fático, o que significa que essa vetorial é neutra (STJ, HC n. 217.819).

Presente uma vetorial negativa e a considerar que cada circunstância negativa do artigo 59 do Código Penal deve elevar a pena à razão de 1/8 do que se apurar sobre a diferença entre a pena mínima e a pena máxima (STJ, HC 305.505), julgo adequado fixar a pena-base em ­     01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, bem como ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, verifico a existência da atenuante da confissão espontânea (art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal), motivo pelo qual atenuo a pena em 1/6, passando a dosá-la em 01 (um) ano, 01 (um) mês e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, bem como ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Inexistem causas de aumento ou diminuição da pena.

Assim, fica o réu definitivamente condenado a 01 (um) ano, 01 (um) mês e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, bem como ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, § 2º, "b" e “c” do Código Penal, tendo em vista os maus antecedentes do acusado (STJ, AgRg no HC 645.043/SC).

Descabida a substituição da pena corporal por restritiva de direitos em razão dos maus antecedentes, nos termos do artigo 44, inciso III, do Código Penal. Do mesmo modo entendo que não estão preenchidos os requisitos da suspensão condicional da pena, também pelos maus antecedentes, consoante o disposto no artigo 77, inciso II, do Código Penal.

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, por não vislumbrar qualquer das situações cautelares do artigo 312 do CPP, bem como ante o fato de que respondeu ao processo em liberdade.

Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, na forma do art. 387, IV, do CPP, em virtude da ausência de pedido formal e expresso do Ministério Público ou da vítima (entendimento dominante no STJ).

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal.

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:

a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, nos termos do artigo 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.

b) Expeça-se Guia de Execução Penal de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais competente, outra ao diretor do estabelecimento prisional onde o réu deve cumprir a pena e outra ao Conselho Penitenciário.

c) Em obediência ao § 2° do art. 71 do CE, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da CRFB, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.

d) Comuniquem-se os ofendidos acerca do inteiro teor desta sentença (Art. 201, § 2°, do CPP).

e) Oportunamente, arquivem-se com as baixas e anotações de praxe.

P.R.I.

Guara, 06 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA