1500687-63.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THAIS DA CRUZ GOMES e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella

Vistos.

THAIS DA CRUZ GOMES e THIAGO DE OLIVEIRA CORREA foram denunciados por incursão no 
inciso II do parágrafo 2.º do art. 157 do Código Penal.

Narra a denúncia que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500687-63.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500687-63.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THAIS DA CRUZ GOMES e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella

Vistos.

THAIS DA CRUZ GOMES e THIAGO DE OLIVEIRA CORREA foram denunciados por incursão no 
inciso II do parágrafo 2.º do art. 157 do Código Penal.

      
Narra a denúncia que no dia 06 de abril de 2022, por volta das 19h34min, na Avenida
da Saudade, altura do número 400, Vila Nossa Senhora das Vitórias, nesta cidade e 
comarca de Mauá, os acusados, previamente ajustados e agindo com identidade de 
propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça, o aparelho 
celular marca Samsung, avaliado em R$ 1.500,00 (fls. 30), pertencente a Arquilina 
Gonçalves Silva.

Recebida a denúncia, os réus foram citados (fls. 137 e 149) e apresentaram 
respostas à acusação.

Durante a instrução, as testemunhas arroladas pelas partes foram devidamente 
inquiridas. Por fim, os réus foram interrogados.

Em memoriais, o Ministério Público requer a procedência da ação penal nos termos da
denúncia, enquanto a Defesa pleiteia a absolvição ante a insuficiência de provas, 
ou, ao menos, a aplicação da pena no patamar mínimo, reconhecendo-se a atenuante da
confissão para a ré Thais, além da fixação de regime inicial semiaberto. 

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

Procede a acusação.

Comprovou-se a materialidade pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01-5), boletim 
de ocorrência (fls. 16-9), auto de exibição e apreensão (fl. 37), autos de 
reconhecimento de pessoa e objeto (fls. 12-3), auto de avaliação (fl. 30), além da 
prova oral colhida.

A autoria é certa.

Em solo policial, o réu Thiago permaneceu em silêncio (fl. 14). Sob o 
contraditório, negou a prática delitiva, sob o argumento de não ter sido 
reconhecido pela ofendida. Negou conhecer a ré Thais. Historiou que estava no 
centro de Mauá comprando cigarro, ocasião em foi abordado pelos guardas municipais.
Por fim, negou estar com o simulacro (mídia digital).

Interrogada, na fase administrativa, a ré Thais asseverou que (sic) "tava só 
comprando cigarros quando fui abordada pelos guarda; não conheço o rapaz que foi 
abordado comigo; não roubei ninguém não" (fl. 15). Em juízo, inovou e admitiu seu 
envolvimento na prática delitiva, alegando que o fez com a pessoa de prenome 
"Luiz". Informou não conhecer o corréu Thiago (mídia digital).

A versão dos réus, isolada do conjunto probatório, não merece credibilidade.

A vítima, na fase antejudiciária, informou que (sic) "na hora do ocorrido, eu 
estava caminhando sobre o viaduto da Saudade; olhei pra trás, não vi ninguém; de 
repente, só senti um vulto, quando percebi um casal do meu lado, encostando alguma 
coisa nas minhas costelas e falando: me passa o celular, a gente só quer o celular;
fiquei imóvel; pra mim era uma arma de fogo aquilo; a moça foi pegou o celular da 
minha mão e eles saíram correndo; resolvi ir atrás deles; vi bem a roupa que eles 
estavam vestindo; o rapaz tava com uma camisa fina, xadrez, com uma camiseta por 
baixo e bermuda; a moça, na hora que me roubaram, também tava com uma blusa de 
manga comprida e shorts; fui indo atrás deles; vi que eles desceram o viaduto 
direto; quando eles desceram do viaduto, os dois tiraram as blusas que tavam usando
e jogaram dentro de uma caçamba de lixo; depois disso, o rapaz deu a mão pra moça e
foram andando, como se fosse namorados; foram direito, atravessaram a rua sentido 
estação de trem de Mauá, e eu atrás; não perdi eles de vista; quando chegou na 
feirinha, eu já tava mais próximo deles; fui e fiz igual eles; peguei, tirei a 

blusa de cima, vermelha, que eu tava usando e guardei numa sacola, para eles não me
reconhecerem; me aproximei mais ainda deles, planejando que quando eu visse a 
polícia, eu avisasse; nisso, antes que eu visse uma polícia, acabei foi vendo foi 
eles oferecendo meu celular pra um desconhecido; fiquei com vontade de falar, não 
compra, que o celular é meu, mais achei melhor não falar; vi que aquele indivíduo 
comprou meu celular, e deu dinheiro pra eles; fui, caminhei, mais um pouco e achei 
uns guardas; contei o que tava acontecido; eles voltaram rápido comigo e nós 
achamos os dois assaltantes no lugar que eles tavam vendendo meu celular; mostrei 
eles prós guardas que abordaram eles; o rapaz que comprou meu celular das mãos dos 
assaltantes acabou conseguindo fugir, de bicicleta; não tenho dúvida nenhuma que 
foram eles dois quem me assaltaram lá no viaduto, até porque de lá, até onde eles 
foram presos, não perdi eles vista em nenhum momento; mostrei a caçamba onde eles 
tinham jogados as blusas, e o guardas acharam a blusa xadrez do rapaz; depois 
viemos pra delegacia; não consegui recuperar meu celular; o dinheiro que eles 
tinham, foi conseguido com a venda do meu celular; tanto que já tavam usando parte 
dele pra comprar cigarro, do lado onde venderam meu celular" (fls. 10-1). 

Na ocasião, Arquilina reconheceu os dois réus, presos em flagrante, como os autores
do delito (fl. 12).

Em juízo, a ofendida reiterou integralmente a dinâmica do ocorrido. Descreveu o 
rapaz como moreno, cabelo ondulado e magro, e a mulher como loira, de cabelos 
longos e ondulados. Disse que lhe foi mostrada a arma apreendida nas partes íntimas
do réu. Questionada pela defesa, esclareceu que em momento algum perdeu os autores 
do delito de vista. Em juízo, a vítima somente foi capaz de reconhecer a ré Thais 
(mídia digital). 

É da tradicional experiência judicante que a palavra da vítima nos crimes de roubo 
deve prestigiar-se, de comum, por sua isenção ordinária. Voto paradigmático do Min.
Soriano de Souza, no egrégio Supremo Tribunal Federal, assentara já que "todos nós,
que somos juízes, sabemos disto: não se pode deixar de tomar com muita consideração
as declarações da ofendida, desde que sejam verossímeis e minuciosas" (apud 
Espínola Filho, Código de Processo Penal Brasileiro Anotado, ed. Rio, 1980, n. 
427).

Os guardas municipais, na fase antejudiciária, historiaram que (sic) "no momento 
dos fatos, estávamos parados em frente à Loja Torra Torra, na área central de Mauá,
próximos da nossa viatura caracterizada, de prefixo 40515, quando fomos solicitados
por uma senhora, ARQUILINA GONÇALVES SILVA, contando que havia acabado de ser 
assaltada por dois indivíduos, quando ela caminhava sobre o Viaduto da Saudade; ela
contou que se tratavam de um casal e estavam próximos dali, pois, após ser roubada,
consegui segui-los sem ser notada por eles; explicou que os seguiu até onde eles já
estavam vendendo o telefone dela, para um desconhecido; imediatamente, na companhia
ARQUILINA, fomos até o lugar onde ela dizia que eles estavam, bem perto de nós; 
chegando lá, abordamos THIAGO DE OLIVEIRA CORREA e THAIS DA CRUZ GOMES, os quais, 
com o auxílio de uma guarda municipal feminina, foram submetidos às buscas 
pessoais; sob as vestes de THIAGO, achamos um simulacro de arma de fogo, bastante 
semelhante a uma pistola, além da quantia de R$100,00 (cem reais) em espécie; com 
THAIS, em suas vestes, foi achado somente a quantia de R$130,00 (centro e trinta 
reais) em espécie; naquele momento, eles novamente foram apontados por ARQUILINA, 
como sendo o casal de assaltantes que a tinham roubado minutos antes, explicando 
pra gente que não os perdeu de vista durante o percurso seguido até ali; ARQUILINA 
disse que viu os suspeitos tirando as camisas que vestiam na hora do roubo e 
jogando elas numa caçamba; fomos até essa caçamba e encontramos uma camisa, modelo 
masculino, estampa xadrez" (fls. 06-9).

Durante a instrução, os guardas municipais reafirmaram que foram acionados pela 
ofendida, a qual dizia ter sido vítima de um roubo, praticado por um casal que 
estava nas proximidades, motivo pelo qual procederam à abordagem dos suspeitos 

indicados por ela. Informalmente, os acusados negaram a prática delitiva. Em busca 
pessoal, localizaram um simulacro de arma nas vestes do réu, além de dinheiro. Com 
Thais também foi apreendido dinheiro. Acrescentaram que a vítima teve certeza ao 
apontar os indivíduos que praticaram o roubo momentos antes. O GCM Francisco disse,
ainda, que conseguiram recuperar uma camisa dispensada pelo réu Thiago após a 
prática delitiva, segundo as informações obtidas com a ofendida (mídia digital).

Da mesma forma, a prova por meio de depoimento de guardas municipais não é 
desvaliosa, quanto ao actum a que corresponda, pela só condição profissional das 
testemunhas. Ao revés, estar-se-ia diante de uma acepção processual de pessoas com 
apoio em predicado genérico. A jurisprudência dos Tribunais é firme no sentido de 
que não é causa simpliciter de menor credibilidade a circunstância de uma 
testemunha ser policial, o que se aplica também aos guardas municipais. Nesse 
sentido, por sinal, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: 

"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse
servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age 
facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas -
que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 
18.10.96, p. 39.846).

O conjunto probatório produzido sob o contraditório, notadamente a palavra da 
vítima e das testemunhas, autoriza o desate condenatório.

Em relação a ré Thais, reconhecida pela vítima na Delegacia e em Juízo, evidente a 
autoria. 

Registre-se que a falta de reconhecimento do réu Thiago, durante a instrução, em 
nada infirma a prova acusativa, já que ele foi preso em flagrante logo após a 
prática delitiva, por indicação da própria vítima. Na ocasião, Arquilina teve 
certeza ao indicar os autores do delito aos guardas municipais e em momento algum 
de sua perseguição perdeu os suspeitos de vista, reconhecendo-os pelas vestes, 
inclusive (fls. 12-3).

Não se pode ignorar que com o réu Thiago foi apreendido um simulacro de arma, 
corroborando a versão de Arquilina de que teve uma arma encostada em suas costelas 
no momento da empreitada criminosa. 

Assim, comprovada também a participação de Thiago no delito.

A causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes foi devidamente 
demonstrada pela prova oral colhida, notadamente a palavra da ofendida. 

  Dessa forma, comprovadas a materialidade e a autoria do crime de roubo, de rigor 
a condenação. 

Dosam-se as penas.

Nos termos do artigo 59 do Código Penal, estabelece-se a pena-base de Thais no 
mínimo legal, qual seja, 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, ante a ausência de 
circunstâncias judiciais negativas; e a pena-base de Thiago 1/6 acima do mínimo 
legal, diante dos maus antecedentes- condenação por roubo (certidões de fls. 65-6 –
procs. nº 10301-49.2011 e 11192-46.2006), perfazendo 04 anos e 8 meses de reclusão 
e 11 dias-multa.

Na etapa intermediária, a pena de Thais permanece inalterada, enquanto a pena de 
Thiago sofre acréscimo de 1/3, pela tripla reincidência (certidões de fls. 63 e 67-
8 – procs. nº  1449-66.2016, 1500017-93.2020 e 1500310-29.2021), atingindo 06 anos,
02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa.

Sobre a exasperação da pena de Thiago, o c. Superior Tribunal de Justiça 
posicionou-se no seguinte sentido: 

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. RECEPTAÇÃO. DOSIMETRIA. MULTIRREINCIDÊNCIA. 
AUMENTO DA PENA EM 1 (UM) ANO. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. PROPORCIONALIDADE. REEXAME 
PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A jurisprudência 
desta Corte Superior, embora tenha adotado o patamar de 1/6 (um sexto) como 
parâmetro geral para a exasperação da pena em razão das circunstâncias agravantes, 
admite que seja aplicada fração mais gravosa quando houver fundamentação concreta, 
como nos casos de multirreincidência ou de reincidência específica. 2. Não há 
flagrante desproporcionalidade se o Tribunal local, com fundamento na 
multirreincidência do Recorrente (três condenações), majora a pena no patamar de 
1/3 (um terço) do interregno existente entre as penas mínima e máxima cominadas ao 
delito. 3. Para se discutir de maneira aprofundada a correção da fração de 
majoração utilizada pelas instâncias ordinárias, seria necessário o reexame dos 
fatos e provas da situação concreta, o que não é possível no recurso especial, 
conforme se extrai da Súmula n.º 7/STJ. 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no 
REsp 1780947/MT, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 28/03/2019, DJe
23/04/2019).

Justifica-se a não incidência da atenuante da confissão para a ré Thais, em razão 
de sua inutilidade para o desate da ação penal. Isso porque a confissão, parcial e 
não espontânea, de quem foi presa em flagrante, logo após a prática do roubo, e 
buscou falsear a verdade, isentando seu comparsa de responsabilidade, não tem o 
intuito de colaborar para a elucidação dos fatos.

Sobre a necessidade da espontaneidade da confissão, decota-se trecho do voto do v. 
acórdão proferido pelo eminente Desembargador Ricardo Dip, no julgamento da 
Apelação Ordinária 1.390.581-8:

"Em acréscimo, confissão do acusado, houve. Espontânea, contudo, não; a que houve, 
tem caráter de provocada. 
É válida —recruto de votos precedentes—, é válida, repito, ainda após a 
controvertida Reforma do Código Penal em 1984, esta lição de Roberto Lyra:
'A espontaneidade da confissão não diz respeito, é claro, à sua prestação, em que 
seria redundante a referência…' (Comentários ao Código Penal, ed. Forense, Rio de 
Janeiro, 1958, vol. 2, n. 64).
Não fosse assim, sobeja seria a lei, porque, como disse Fragoso, 'se o agente 
confessa sob pressão policial, fato, aliás, comum, nenhuma atenuante será 
aplicável' (Lições de Direito Penal, ed. Forense. Rio de Janeiro, 1994, Parte 
Geral, n. 345).
Na mesma linha, disse Mirabete: 'Não basta a confissão para a configuração da 
atenuante; é necessário que o agente, arrependido, procure a autoridade para a 
confissão, já que a lei não fala em ato voluntário, mas em confissão espontânea' 
(Manual de Direito Penal, ed. Atlas, São Paulo, 1997, vol. 1, 7.5.6).
Diz José Antonio Paganella Boschi, comentando o disposto na alínea d, inc. III, 
art. 65, CP: 'Foge ao sentido do texto, portanto, reconhecer a atenuante quando o 
agente é preso em flagrante e não tem como negar as evidências em torno da autoria 
ou imputar a responsabilidade pelo fato a terceiro. Inconfundíveis confissão 
espontânea e confissão voluntária' (Das Penas e Seus Critérios de Aplicação, ed. 
Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2002, p. 273).
A espontaneidade da confissão —prevista em lei como qualificação necessária do ato 

confessório para atuar como causa de atenuação penal— distingue-se da mera 
voluntariedade da confissão. Não se trata aí do espontâneo como o que procede de um
princípio interno juxta naturam agentis, sine deliberatione (Marcelino Zalba), mas 
do que (disse Cathrein) procedit a principio interno —ou seja, sem provocação 
exterior." (TACRIM-SP –11a Câmara)

Manifestou-se, também, o Supremo Tribunal Federal quanto à incompatibilidade da 
atenuante da confissão espontânea com a situação de flagrância:

“CONFISSÃO ESPONTÂNEA ATENUANTE. Em se tratando de situação concreta em que 
ocorrida a prisão em flagrante, em razão do transporte de vultuosa quantidade de 
droga, descabe cogitar da atenuante da confissão espontânea, no que esta última tem
como objetivo colaborar com o Judiciário na elucidação da verdade real”. (HC 
101.861/MS, rel. Min. Marco Aurélio, 1ª T., j. em 13.04.2011)

No mesmo julgamento, manifestou-se o Min. Luiz Fux: “Eu também entendo que 
confissão espontânea e flagrante é contradictio in terminis, não dá para conviver; 
ou confessa voluntariamente ou é preso em flagrante. Não fez favor nenhum à 
Justiça”. 

Na mesma direção, precedentes do e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"Apelação- Tráfico de entorpecentes - Recurso da defesa- Pedido para que o réu 
possa recorrer em liberdade prejudicado pelo presente julgamento. Condenação 
mantida. Apreensão de 20 porções de maconha e 61 porções de cocaína- Conjunto 
probatório seguro e coeso. Dosimetria fixada com rigor- Pena fixada no mínimo legal
- Pedido de compensação entre confissão e reincidência- Inadimissibilidade- 
Confissão que sequer foi considerada na formação do convencimento do julgador- 
Redutor do art. 41 da Lei de Drogas- Não cabimento- Delação após prisão em 
flagrante com tóxico- Ausência de colaboração efetiva. Regime inicial Fechado 
obrigatório para réu reincidente condenado a corporal superior a quatro anos- 
Sentença mantida. Recurso improvido." (TJSP, AP 1501244-55.2019.8.26.0540, Rel. 
Des. José Vítor Teixeira de Freitas, j. 29.06.20).g.n.

“[...] Não assiste razão ao apelante quando pleiteia o benefício da atenuante da 
confissão espontânea, previsto no artigo 65, III, “d”, do Código Penal, pois, no 
caso de que se trata, a confissão, além de absolutamente prescindível para o desate
condenatório, em razão da solidez da prova incriminadora produzida sob o crivo do 
contraditório, bem revelando hábil manejo de autodefesa para tentada incidência da 
atenuante genérica do art. 65, III, “d”, do Código Penal. Assim, por não espontânea
e desacompanhada de arrependimento, não permitiria a diminuição da pena pela 
atenuante do art. 65, III, “d”, do Código Penal. Nesse sentido, “espontânea é 
aquela confissão em que o agente, independentemente do concurso da autoridade, 
busca esta para admitir o delito” (Apelação nº 0001496-21.2009.8.26.0270. Colenda 
4ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São 
Paulo. Rel. Exmo. Des. LUIS SOARES DE MELLO, j. em 26.6.2012). No mesmo sentido: 
veneranda decisão da Colenda 4ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de 
Justiça do Estado de São Paulo, na Apelação nº 0052302-70.2011.8.26.0050. Rel. 
Exmo. Des. LUIS SOARES DE MELLO, j. em 16.4.2013). Da mesma forma: STF HC. nº 
101.861/MS, Rel. Exmo. Min. MARCO AURÉLIO, j. em 13.4.2011). No mesmo sentido: 
PROVA - CONFISSÃO ESPONTÂNEA E VOLUNTÁRIA - DISTINÇÃO. “Não se pode confundir a 
confissão espontânea com a confissão voluntária do réu surpreendido em plena 
execução do delito. Esta é uma declaração movida por uma circunstância de evidência
dos fatos, aquela pela mera intenção de declarar a verdade”. (Apelação n° 
566.425/1, Julgado em01/02/1990, Col. 1ª Câmara, Rel.: ALBERTO MARINO. RJDTACRIM 
5/169)” (TJSP; Apelação Criminal 1501404-12.2021.8.26.0540; Relator (a): Freddy 
Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 
2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/02/2022; Data de Registro: 22/02/2022). 
g.n.

“(...) Afasta-se o pleito de reconhecimento da atenuante da confissão. Isso porque 
Paulo foi preso em flagrante vendendo drogas a um adolescente e outro indivíduo, de
modo que sua confissão não foi utilizada para formação da convicção. O flagrante e 
os depoimentos das testemunhas são suficientes para sustentar sobremaneira o édito 
condenatório.” (TJSP, 4ª Câmara Criminal, Apelação nº 1500902-44.2018.8.26.0616,, 
rel. Des. Roberto Porto, j. 18.6.2020, V.U.).

“(...) Ademais, sobreleva registrar que a referida confissão não foi utilizada pelo
magistrado sentenciante como elemento de convicção, não incidindo, assim, na 
hipótese, a Súmula 545 do Superior Tribunal de Justiça. (...) Veja que, para o 
reconhecimento da finalidade mercantil da droga apreendida com o acusado, o douto 
juiz não utiliza de sua confissão a esse respeito, mas sim dos demais elementos de 
convicção colhidos.” (TJSP, 4ª Câmara Criminal, Apelação nº 1500646-
88.2020.8.26.0630, rel. Des. Camilo Léllis, j. 22.3.2022, V.U.). 

Apelação criminal – Tráfico de drogas – [...] Dosimetria – pena-base 
justificadamente fixada acima do mínimo legal. Inteligência do art. 42 da Lei de 
Drogas. Na segunda fase, exasperação decorrente da reincidência. Confissão que não 
foi considerada na formação do convencimento do julgador. [...] Preliminar 
rejeitada. Recurso defensivo improvido. "[...] verificando-se que neste caso, não 
houve qualquer menção ao teor do interrogatório do acusado para a formação do 
convencimento do douto Julgador para o deslinde desta ação penal, não há como se 
acolher o pleito de consideração da referida atenuante de pena, nos termos dos 
abalizados entendimentos jurisprudenciais referidos." (TJSP;  Apelação Criminal 
1500255-44.2022.8.26.0540; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Mauá - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/05/2022; 
Data de Registro: 08/05/2022).

Além disso, o c. Superior Tribunal de Justiça decidiu recentemente: 

“Agravo regimental no habeas corpus substitutivo de recurso próprio. Matéria não 
analisada na apelação. Óbice à inovação em sede de embargos de declaração. 
Constrangimento ilegal inexistente, Atenuante da confissão espontânea. Súmula n. 
545 do Superior Tribunal de Justiça STJ. Édito condenatório apoiado em outros 
elementos. Não incidência. Precedentes. Agravo regimental desprovido. 1. [...] 2. 
Ainda que controverso o fato de que o paciente assumiu a autoria do delito, esse 
dado não foi utilizado para a formação do convencimento do julgador. Conforme se 
verifica, a condenação está amparada no testemunho da vítima e dos policiais 
condutores da prisão, sendo portanto, inviável a redução da reprimenda. 
Precedentes, 3. Agravo regimental desprovido (STJ AgRG no HC 648.216/SC, Rel. Min. 
Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, j. 08.06.2021, DJe, 15.06.2021).

Ainda assim, a pena de Thais não poderia ser reduzida aquém do mínimo legal, em 
observância à Súmula 231 do STJ. 

Na última fase da dosimetria, em razão da causa de aumento do concurso de agentes, 
majoro as reprimendas em mais 1/3, definindo-se as condenações em 08 anos, 03 meses
e 16 dias de reclusão e 18 dias-multa para o réu Thiago, e 05 anos e 04 meses de 
reclusão e 13 dias-multa para a ré Thais.

O valor de cada dia-multa será o unitário mínimo.

Os acusados deverão iniciar o cumprimento da pena sob o regime inicial fechado. O 
roubo praticado em comparsaria, sob a simulação de emprego de arma, em detrimento 
de uma única vítima mulher, denota uma periculosidade acentuada dos agentes, bem 
como evidente gravidade em concreto, cujo processo de ressocialização deve ser 
encetado no regime mais rigoroso. Regime mais brando é insuficiente para prevenção 

e reprovação da conduta.

Para o réu Thiago, multirreincidente, incabível cogitar-se de regime inicial 
diverso.

No caso de Thais, a fixação da pena base no patamar mínimo não obsta a imposição do
regime inicial fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade 
(STF, HC nº 84.304-2, rel. Min. Ellen Gracie, HC nº 84.497-9, rel. Min. Gilmar 
Mendes).  Na realidade, “é segura no direito penal vigente, excluída a hipótese da 
alínea “a” do parágrafo 2º do artigo 33 do Código Penal, a inexistência de relação 
necessária entre a quantidade da pena prisional e o regime inicial do seu 
cumprimento, restando, ao contrário, bem estabelecido que a pena-base prisional e o
seu regime inicial, presididos, embora pela mesma norma inserta no artigo 59 do 
Código Penal, devem ser estabelecidos distinta e fundamentadamente” (STJ, HC nº 
33.786, rel. Min. Hamilton Carvalhido).

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu THIAGO DE 
OLIVEIRA CORREA, qualificado nos autos, às penas de 08 anos, 03 meses e 16 dias de 
reclusão, sob regime penitenciário fechado, e 18 dias-multa, no unitário mínimo, e 
a ré THAIS DA CRUZ GOMES, qualificada nos autos, às penas de 05 anos e 04 meses de 
reclusão, sob regime penitenciário fechado, e 13 dias-multa, no unitário mínimo, 
ambos por incursão no inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal.

Denego os apelos em liberdade, mantidas as condições da custódia cautelar.

Com o trânsito em julgado, inscrevam-se os nomes dos réus no rol dos culpados.

Transitada em julgado, diante da manifestação ministerial de fl. 101, determino a 
destruição do simulacro apreendido (fl. 37), nos termos do art. 91 do Código Penal;
bem como a perda dos valores apreendidos com os réus (fls. 84-5), em favor da 
vítima, uma vez que restou evidenciado tratar-se de proveito do crime, intimando-se
a ofendida para obtenção dos dados necessários a fim de expedir alvará de 
levantamento, nos termos do Comunicado Conjunto 249/2020.

Defiro os benefícios da justiça gratuita aos réus.

P.I.C.

Paulo Antonio Canali Campanella – Juiz de Direito
(assinado eletronicamente)

Mauá, 12 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

