1500232-44.2022.8.26.0558
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RAPHAEL FARACO NETO
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... segurança que houve uma tentativa de roubo majorado, afinal, a subtração não 
ocorreu por circunstancias alheias à vontade do agente. 
Em que pesem as judiciosas alegações da combativa advogada de defesa, não houve a 
desistência voluntária (artigo 15, primeira parte, do Código Penal), vez que o 
acusado se evadiu do local por ter sido desarmado e pelo fato da vítima ter se ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
1ª Vara
Rua São Sebastião , 779, Novo Horizonte-SP - cep 14960-040
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500232-44.2022.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500232-44.2022.8.26.0558
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2109735/2022 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 24474919 - 
DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 2109735 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AFONSO HENRIQUE NEGRELI
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. RAPHAEL FARACO NETO

Vistos.
AFONSO HENRIQUE NEGRELI, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO 
PÚBLICO pela prática do crime de roubo, previsto no art. 157, §2º, inciso VII, c.c 
artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
Consta na denúncia que no dia 23 de abril de 2022, por volta das 21 horas e 42 
minutos, na Rua Castro Alves, nº 217, São Benedito, nesta cidade e comarca de Novo 
Horizonte, o acusado tentou subtrair para si coisas alheias móveis, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma branca (faca) contra as vítimas Sebastião 
Elisio Cardoso Junior e Susy Aparecida Corrêa Cardoso, somente não conseguindo seu 
intento por circunstâncias alheias a sua vontade.
A denúncia foi recebida (fl. 77/78), o acusado foi citado (fl. 93) e ofereceu 
resposta à acusação (fls. 100/101). Durante a instrução probatória, foram ouvidas 
as vítimas, uma testemunha arrolada pela acusação e, ao final, o acusado foi 

interrogado.
Em suas alegações finais, a Promotora de Justiça pleiteou a procedência da ação 
penal, nos termos da denúncia. Por outro lado, a defesa pleiteou o reconhecimento 
da desistência voluntária, a fim de que responda o réu apenas pelos fatos realmente
praticados (ameaça, invasão de domicílio e lesão corporal), aventando que, no que 
tange à lesão corporal e ameaça, não houve representação da vítima. No que tange ao
crime de invasão de domicilio, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, com 
abertura de vista ao MP para oferecimento de transação penal. Subsidiariamente, em 
caso de condenação pelo crime de roubo tentado, requereu a aplicação da pena 
mínima, reconhecimento da confissão espontânea e, por fim, a fixação do regime 
inicial aberto de cumprimento de pena. 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal merece prosperar, visto que a autoria e a materialidade restaram 
devidamente comprovadas. Por outro lado, inexistem quaisquer causas que excluam o 
crime ou isentem o réu de pena.
A materialidade da infração penal foi constatada através das investigações 
policiais, resultando nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante (fl. 
04); Termo de Depoimento (fls. 05/07); Termo de Declarações (fl. 08/09); Termo de 
Interrogatório (fls. 10); Boletim de Ocorrência (fls. 12/14), Auto de Exibição e 
Apreensão (fls. 17); Laudo Pericial (fls. 155/158; 160/161) e Relatório Final 
(67/69).
A autoria também é indubitável.
A vítima Susy Aparecida Corrêa Cardoso, em solo policial, declarou que estava em 
sua casa assistindo televisão com sua filha, quando a porta dos fundos fora 
arrombada por um homem desconhecido que, com o uso de uma faca, a ameaçou de morte,
bem como seu marido. Seu marido então entrou em luta com o ladrão, tendo ela também
o ajudado, momento em que conseguiu retirar a faca das mãos do ladrão, que por sua 
vez pulou o portão e fugiu sem nada levar, tendo sido pego logo depois por 
policiais. Relatou que machucou o braço, mas já foi liberada pelo médico. Que mente
o autuado ao dizer que foi até o local cobrar dívida de drogas com seu marido, já 
que seu marido Sebastião não é usuário e nem traficante de drogas. Em juízo, 
manteve a mesma versão, afirmando que o acusado entrou em sua residência por meio 
de um chute na porta do fundo. Chamou seu marido e ele e o acusado começaram a 
discutir. Relatou que seu marido deu uma “paulada” no acusado e, após, os dois 
travaram luta corporal. Afirmou que foram ameaçados a todo momento. Esclareceu que 
seu marido não é usuário de entorpecentes e afirmou não conhecer o acusado. Por 
fim, relatou que Afonso não conseguiu furtar nenhum objeto.
A vítima Sebastião Elísio Cardoso Junior, em solo policial, declarou que na data 
dos fatos estava em sua casa assistindo futebol, quando ouviu barulho junto à porta
dos fundos do imóvel, bem como sua esposa gritando. Por essa razão, foi verificar o
que ocorria, quando deparou-se com um rapaz no interior de sua casa exigindo 
dinheiro. Este dizia que iria "arrancar um pescoço", caso não dessem dinheiro. Tal 
rapaz trazia uma faca em suas mãos. Em um momento de distração do rapaz, o qual 
passa a saber chamar-se Afonso, travou luta com ele, sendo que durante a luta, sua 
esposa conseguiu tomar a faca do citado rapaz. O declarante se feriu durante a 
luta, na orelha, no dedo e cotovelo, já tendo sido medicado. Sua esposa também se 
feriu, estando neste momento, no hospital, porque tem suspeita de fratura. Após 
travar luta com o autuado, ele conseguiu fugir. Quanto a alegação de Afonso, no 
sentido de que teria arrebentado a porta da casa e lá entrado para cobrar uma 
dívida de drogas, nega tal versão, já que não é usuário de drogas e nunca viu o tal
Afonso em sua vida, não sendo, portanto, pessoa conhecida dele. Em juízo, manteve a
mesma versão, afirmando não conhecer o acusado. Relatou que foram ameaçados a todo 
momento. Esclareceu que, em um momento de distração, foi até o quintal, pegou um 
pedaço de pau e foi pra cima do acusado. Os dois entraram em luta corporal. Por 
fim, relatou que Afonso não conseguiu furtar nenhum objeto.
A testemunha e policial militar Antônio Siviero Neto, em solo policial, declarou 
que na data dos fatos, em companhia de seu companheiro de farda, fora acionado para
o local dos fatos, pois informes davam conta de discussão pelo local, tratando-se 
de uma residência. Em contato com as vítimas, vale dizer, um casal que habita a 

casa, eles informaram que se encontravam no interior do imóvel com as duas portas 
trancadas, quando ouviram barulho na porta dos fundos. A vítima Susy, ao checar o 
que acontecia, deparou-se com um indivíduo de camisa laranja no interior de sua 
casa, armado com uma faca e exigindo dinheiro. Ela teria então gritado, vindo seu 
marido de nome Sebastião, em seu socorro, tendo ele entrado em luta corporal com o 
ladrão, o que lhe resultou em ferimentos nas mãos. O autuado teria então pulado o 
muro e ido embora, sem nada levar, deixando no local uma faca e um boné. Assim, de 
posse das informações de vestimenta e caracteres físicos do autor, puderam 
localizá-lo na via pública, próximo à casa das vítimas. Indagado, informou que 
realmente esteve no local, mas para cobrar de Sebastião uma dívida de drogas. 
Relatou não ter conhecimento de que Sebastião ou Afonso são usuários ou traficantes
de drogas. Ante os fatos, principalmente a versão ofertada pela vítima Susy, no 
sentido de que depararam-se com o autuado em sua casa e que ele exigia dinheiro, 
portando uma faca, deu-lhe voz de prisão. Em juízo, manteve a mesma versão, 
afirmando não conhecer o acusado pelos meios policiais.
O acusado Afonso Henrique Negreli, em solo policial, declarou que realmente foi até
a casa de Sebastião, pois pretendia receber dele uma dívida de drogas no valor de 
40,00 reais a pedido de quem a vende, tratando-se este de Julio Cesar Marques. 
Contudo, por Sebastião não tê-lo pago, foi hoje cobra-lo, a pedido de Julio Cesar. 
Chamou por Sebastião. Como ele não atendeu, realmente arrombou a porta dos fundos, 
sendo que Sebastião veio em sua direção com a intenção de agredi-lo com um pedaço 
de pau. Entraram em luta e acabou saindo da casa sem receber os valores. Não é 
verdade que tenha ido roubar o casal. Acredita que o que ocorreu é que a mulher de 
Sebastião não sabe que o marido é usuário de drogas, por isso ela sustenta o 
cenário de roubo. Foi pego por policiais, na rua, logo depois, sendo que explicou a
eles o presente episódio. Em juízo, afirmou que havia ingerido bebida alcoólica e 
confirmou os fatos. Confirmou que estava com a faca e que travou luta corporal com 
a vítima. Por fim, esclareceu que se arrependeu e por isso foi embora do local, não
levando nenhum objeto.
Pois bem. Em análise aos elementos probatórios produzidos tanto em sede policial, 
quanto em juízo, constata-se que os depoimentos das vítimas e das testemunhas estão
coerentes e harmônicos entre si.
Os depoimentos das vítima são firmes e coesos. Observe-se que elas relataram a 
mesma versão, tanto em solo policial como em solo judicial. Asseveraram que o 
acusado arrombou a porta dos fundos, entrou armado com uma faca e passou a exigir 
valores de Susy. Diante dos gritos de socorro, Sabastião foi até o local e, 
momentos depois, travou luta corporal com o acusado, porém, nesse interim, Susy 
logrou êxito em desarmar o réu, que se evadiu do local. Ademais, as vítimas 
narraram que foram ameaçadas o tempo todo por Afonso, o qual dizia que iria 
"arrancar um pescoço" caso não entregam a ele valores em pecúnia. 
O acusado confessou os fatos. Tal confissão encontra-se em harmonia com o conjunto 
probatório, tendo sido colhida com as garantias constitucionais da ampla defesa e 
do contraditório, motivo pelo qual deve ser inteiramente considerada. Nesses casos,
a jurisprudência pacificou se em acolher a confissão judicialmente realizada, 
considerando a suficiente para sustentar o decreto condenatório. Ademais, impede 
salientar que a confissão corrobora o relato das vítimas e testemunhas. 
Em obiter dictum, cumpre ressaltar que a despeito do acusado mencionar que fora 
agredido, não se pode olvidar que ele arrombou a porta da residência e adentrou ao 
local com uma faca, sendo assim, Sebastião não fez mais do que proteger a si e sua 
família ao tentar obstar a conduta do acusado com um pedaço de madeira. Conduta 
esta obviamente não recomendável, pois perigosa, mas que, no caso vertente, foi 
capaz de evitar um mal maior. Observe-se que justamente em razão do entrevero e da 
luta corporal travada entre Sebastião e Afonso, a vítima Suzy conseguiu desarmar o 
réu, o que motivou a sua fuga do local.
Aliás, justamente pelo fato do acusado ter sido desarmado durante a luta corporal 
e, ato continuo, fugido do local, é que se pode concluir com segurança que houve 
uma tentativa de roubo majorado, afinal, a subtração não ocorreu por circunstancias
alheias à vontade do agente. 
Em que pesem as judiciosas alegações da combativa advogada de defesa, não houve a 

desistência voluntária (artigo 15, primeira parte, do Código Penal), vez que o 
acusado se evadiu do local por ter sido desarmado e pelo fato da vítima ter se 
apoderado de um pedaço de madeira, caso contrario, certamente iria prosseguir no 
seu intento criminoso. Destarte, a desistência nem de longe foi voluntária. 
Diante do exposto, dos depoimentos das vítimas e testemunhas, corroborados pela 
confissão espontânea do acusado, não há que se falar em insuficiência de provas 
para a condenação do acusado.
APLICAÇÃO DA PENA. 
1.Tendo em vista as circunstâncias judiciais do delito (art. 59 do CP), 
considerando que em razão da conduta do acusado, a vítima Sebastião sofreu as 
lesões corporais descritas no laudo de folha 158 (ferida corto contusa em 5° 
quirodáctilo esquerdo... Escoriações em face, lábios, orelha e cotovelo direito), 
valorando as consequências do crime, fixo a pena em 04 (quatro) anos e 08 (oito) 
meses de reclusão. 
2. Na segunda fase da dosimetria inexistem circunstâncias legais agravantes. Lado 
outro, o acusado confessou o delito, motivo pelo qual diminuo a pena em 1/6, 
fixando-a em seu patamar mínimo. Aplica-se, nesta fase, a súmula 231 do Superior 
Tribunal de Justiça, motivo pelo qual a pena não pode ser estabelecida abaixo do 
mínimo legal. 
3. Por fim, na terceira fase da dosimetria penal, está presente a causa de aumento 
de pena (1/3), vez que o crime foi cometido com violência ou grave ameaça exercida 
com emprego de arma branca. Lado outro, há a presença de uma causa de diminuição de
pena, pois o delito ocorreu na modalidade tentada. Dessa forma, diminuo a pena em 
1/3 e fixo a pena definitiva em 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias 
de reclusão. Justifico a diminuição mínima em razão do iter criminis percorrido, 
sendo cediço que o réu chegou a ingressar no imóvel das vítimas, fincando muito 
perto da consumação do delito. 
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade (art. 44, I do CP) tendo 
em vista que o delito foi perpetrado mediante violência/grave ameaça à pessoa.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, e o
faço para CONDENAR o acusado AFONSO HENRIQUE NEGRELI pela prática do crime de roubo
tentado, previsto no art. 157, §2º, inciso VII, c.c artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal, à pena privativa de liberdade de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20
(vinte) dias de reclusão.
O regime inicial a ser fixado é o semiaberto. Isso porque a gravidade do crime, em 
concreto, e as consequências do delito (utilização de uma faca e agressão à vítima,
conforme laudo de folha 158), indicam que o regime mais gravoso é o mais adequado 
para que a pena alcance o seu objetivo punitivo e ressocializador, com o intuito de
evitar com que o réu pratique futuramente condutas de extrema gravidade como a 
versada neste processo. 
CONDENO-O, ainda, à pena de 8 dias-multa, observado seu valor mínimo legal (art. 
49, § 1º do CP), corrigido a partir da execução.
Mantêm-se presentes os requisitos da prisão preventiva (art. 387, parágrafo único 
do CPP), uma vez que a conduta do acusado, em concreto, revelou-se de extrema 
gravidade, afinal, utilizou-se de uma arma para perpetrar o roubo, acabando por 
ferir, com ela, a vítima Sebastião, o qual, além de escoriações, sofreu um 
ferimento corto contuso em seu dedo (fl. 158). A gravidade em concreto revela-se 
não apenas por ter colocado em risco a vida e a incolumidade física e psíquica das 
vítimas, mas também pela forma como adentrou na residência, ou seja, de maneira 
violenta, chutando e quebrando o porta dos fundos. Assim, para a garantia da ordem 
pública, necessária a segregação cautelar. 
Além disso, frise-se que não há prova de ocupação ilícita do réu, o que faz 
concluir que em liberdade, nesse momento, há substancial possibilidade de perpetrar
outros crimes contra o patrimônio, de gravidade semelhante, de forma a colocar em 
risco a ordem pública e a incolumidade física de futuras vítimas. 
Lado outro, note-se que o acusado foi condenado ao cumprimento de pena em regime 
semiaberto, dessa forma, oficie-se ao local onde o acusado está custodiado 
solicitando, com brevidade, transferência para estabelecimento prisional compatível

com o mencionado regime. 
Custas do processo pelo acusado, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 
4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), porém suspensa a exigibilidade pois 
houve a concessão da assistência judiciária gratuita.
Novo Horizonte, 06 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

