1500645-87.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... desta Magistrada, com a prática do crime de roubo majorado pelo emprego de arma
branca, juntamente com dois roubos tentados e duplamente majorados, em continuidade
delitiva (artigo 33, § 2º, letra “b”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código 
Penal).
Nesse sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. 
REGIME FECHADO. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 

1500645-87.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500645-87.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS DANIEL SILVA DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM

Autos n.º 228/2022

Vistos etc.,

I – CARLOS DANIEL SILVA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está 
sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos V e VII, e 
artigo 157, § 2º, incisos V e VII c.c. artigo 14, inciso II, por duas vezes, todos 
do Código Penal, em concurso material, porque, no dia 24 de fevereiro de 2022, por 
volta das 14h00min, na Rua Doutor Dante Erbolato, n.º 100, Parque Residencial Vila 
União, nesta cidade e comarca de Campinas, subtraiu, para si, mediante grave ameaça
exercida com o emprego de arma branca e restrição da liberdade da vítima C. T. de 
O., 03 (três) potes de creme cosmético.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado tentou 
subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca e 
restrição da liberdade das vítimas M. J. R. de F. e J. C. de O., bens a elas 
pertencentes, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia foi regularmente recebida por decisão de 02 de março de 2022 (fls. 67).
O réu foi citado pessoalmente (fls. 74) e apresentou resposta à acusação (fls. 
79/80).
Não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido, 

      
tendo sido designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento 
(fls. 85/86 e 104).
Como medida de instrução criminal, em audiência realizada em 27 de junho p.p., 
foram ouvidas três vítimas, uma testemunha de acusação e, ao final, interrogado o 
réu (depoimentos colhidos pelo método de videoconferência por intermédio da 
plataforma MICROSOFT TEAMS – SAJ fls. 154).
Em debates, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal. A 
Defesa pugnou pela absolvição e, em tese alternativa, em caso de condenação, 
pleiteou: a) o afastamento da majorante relativa à restrição da liberdade das 
vítimas; b) o reconhecimento do crime continuado na modalidade tentada; c) a 
fixação da pena no mínimo legal; d) o reconhecimento da atenuante da menoridade 
relativa do acusado; e) a consideração do tempo de prisão preventiva para a fixação
do regime semiaberto para o início de cumprimento de pena; e f) a possibilidade de 
recorrer em liberdade (fls. 155/168).
É o relatório.
Decido. 
II – A presente ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade restou comprovada nos autos por intermédio do Auto de Exibição, 
Apreensão e Entrega de fls. 19, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 20, Laudo 
Pericial de fls. 120/122 (lesões corporais na vítima M. J. R. de F.) e Laudo 
Pericial de fls. 151/153 (faca).
Quanto à autoria, o réu optou por permanecer em silêncio tanto na fase policial 
quanto em juízo. 
Por outro lado, a vítima C. T. de O., ouvida em juízo, disse que se encontrava no 
interior do ônibus quando foi abordada pelo acusado, que a ameaçou com uma faca e 
ordenou que ficasse quieta. Afirmou que empurrou o réu e se evadiu; na sequência 
lhe subtraiu uma sacola contendo cremes cosméticos. Por fim, o reconheceu em 
audiência.
Ainda, o ofendido J. C. de O., ouvido em juízo, disse que era motorista do ônibus e
que durante a prática delitiva o réu o ameaçou com uma faca, bem como que ordenou 
que entregasse seu aparelho de telefone celular, o que não fez. Asseverou que o 
acusado pressionou a faca contra sua barriga. Afirmou, no entanto, que o réu não 
deu continuidade à prática delitiva em razão de os guardas municipais terem 
iniciado uma perseguição ao ônibus. Por fim, também o reconheceu em audiência.
Além disso, a vítima M. J. R. de F., ouvida em juízo, disse que, momentos após ter 
iniciado o assalto, o réu veio em sua direção e exigiu a entrega de seu aparelho de
telefone celular. Afirmou que fingiu não o ter ouvido. Asseverou que, após a guarda
municipal ter iniciado o acompanhamento do veículo, o acusado apresentou 
nervosismo, a segurou e pressionou a faca contra seu pescoço. Disse que o réu 
alertou que, caso os guardas municipais ingressassem no ônibus, ele a mataria. 
Afirmou, no mais, que ficou com marcas de faca no pescoço; ainda, disse que o 
acusado pisou com força contra o seu pé a ponto de quebrá-lo, o que fez com que 
ficasse afastada do trabalho por alguns meses e sem remuneração. Por fim, também o 
reconheceu em audiência.
Por último, o guarda municipal Levi relatou em juízo que um rapaz o abordou e disse
que havia avistado um indivíduo no interior do ônibus, que segurava uma faca contra
uma senhora. Afirmou que iniciou o acompanhamento veicular e procedeu à abordagem 
do ônibus, mas que, nesse momento, o réu anunciou que caso ele não descesse 
"cortaria o pescoço" da vítima M. J. R. de F. Disse que, posteriormente, o ônibus 
foi novamente interceptado e o acusado foi abordado, de modo que o conduziu ao 
distrito policial. Por fim, também o reconheceu em audiência.
Primeiramente, não há que se falar em comprometimento das palavras das vítimas, que
descreveram com detalhes a ocorrência delituosa, efetuaram o reconhecimento do réu 
na fase policial (fls. 09 e 12) e o ratificaram em juízo. Além disso, não procede a
alegação defensiva no sentido de que o reconhecimento se constituiu em elemento 
probatório frágil, especialmente porque o acusado foi reconhecido por TODAS as 
vítimas. 
Neste sentido: “Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, 
especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar 

os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir 
qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana 
incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJSP – Ap. n.º 0000960-
51.2008.8.26.0106 – Rel. Des. Salles Abreu – 4ª. Câmara de Dir. Criminal – j. 
07/06/2011)
E mais: “Em se tratando de crime de roubo, delito que, em razão de sua natureza, é 
praticado, em geral, na clandestinidade, a palavra da vítima assume grande 
relevância e merece ser prestigiada, notadamente porque ela não teria razão para 
acusar injustamente um inocente.” (TJ-SP – Apelação Criminal n.º 0071631-
39.2009.8.26.0050 – Rel. Des. Francisco Bruno – 9ª Câmara de Dir. Criminal – j. 
02/06/2011, VU)
Nada obstante, observo que o fato de o guarda municipal ter verificado a prática 
criminosa quando esta já se encontrava em curso não o impede de prestar depoimento 
em juízo, de modo que suas palavras merecerão o valor que lhes couber para a 
apuração dos fatos. 
Além disso, o depoimento do guarda municipal se deu de maneira harmônica a todo o 
conjunto probatório, tendo inclusive presenciado a violência e a grave ameaça 
exercidas pelo acusado, que fez uma das vítimas de refém e ameaçou matá-la. 
Nesse sentido, entendimento do STJ: “Conforme entendimento desta Corte, o 
depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui 
meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em
Juízo, no âmbito do devido processo legal.” (STJ – HC n.º 191.288/SP – Quinta Turma
– Rel. Min. Jorge Mussi – j. 31/05/2011)
Observo que, diferente do aventado pela Defesa, o caso em tela diz respeito à 
prática de um roubo consumado e outros dois na modalidade tentada, tendo em vista 
que em somente um deles o acusado se apossou dos bens subtraídos, nos termos do 
Tema n.º 916 do STJ, fixado em sede de Recursos Repetitivos.
Neste sentido: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.” (STJ – REsp 1499050 / RJ – 
Rel. Min. ROGERIO SCHIETTI CRUZ – Terceira Seção – j. 14/10/2015)
Ainda, verifico que é o caso de se reconhecer a majorante relativa ao emprego de 
arma branca (faca) durante todo o transcurso da prática delitiva, especialmente 
porque o seu emprego foi confirmado por todas as vítimas e o seu potencial 
intimidatório e lesivo se encontra comprovado pelo Laudo Pericial de fls. 151/153.
Ademais, como bem apontado pelo Ministério Público, observo que a causa de aumento 
relativa à restrição da liberdade da vítima não restou demonstrada no primeiro 
roubo, que se consumou contra a vítima C. T. de O., tendo em vista que tão logo 
teve seus pertences subtraídos conseguiu deixar o transporte coletivo e, inclusive,
comunicar terceiras pessoas acerca da prática delitiva.
Por outro lado, a mesma causa de aumento deve ser reconhecida com relação aos dois 
roubos tentados praticados contra as vítimas J. C. de O. e M. J. R. de F., 
considerando que o acusado as manteve consigo no interior do ônibus por tempo 
superior ao necessário para a prática delitiva. Além disso, ambas as vítimas 
tiveram a oportunidade de se retirar do transporte coletivo na ocasião em que ele 
foi interceptado pela guarda municipal, mas foram impedidos pelo réu.
Neste sentido: “Na hipótese dos autos, as filmagens indicaram que a empreitada 
criminosa durou 38 minutos (de 07 horas e 27 minutos, até 08 horas e 05 minutos do 
mesmo dia). (...) O referido fato ultrapassa a elementar referente à redução da 
capacidade de resistência da vítima, para caracterizar a causa de aumento prevista 
no art. 157, § 2.º, inciso V, do Código Penal, uma vez que a restrição perdurou por
tempo juridicamente relevante, superior àquele necessário para a consumação do 
delito”. (STJ – AgRg no AREsp 1715226 / PB – Rel. Min. LAURITA VAZ – Sexta Turma – 
j. 22/09/2020)
Por fim, conquanto evidente que as subtrações lesaram esferas patrimoniais 
distintas e se deram por meio de condutas diversas, entendo ser o caso de se 
reconhecer a figura do crime continuado entre elas, pois perpetradas dentro das 
mesmas circunstâncias de tempo, lugar e maneira de execução.

Anoto que não é o caso de se reconhecer o concurso formal, como pretendido pelo 
Ministério Público, tendo em vista que as elementares do tipo penal foram 
praticadas por diversas vezes pelo réu. Ainda, observo estar presente o requisito 
implícito de ordem subjetiva, consubstanciado na unidade de desígnios apta a 
evidenciar que os injustos parcelares constituíram o todo da ação delitiva.
Nesse sentido, a jurisprudência do STJ: “O crime continuado é benefício penal, 
modalidade de concurso de crimes, que, por ficção legal, consagra unidade 
incindível entre os crimes parcelares que o formam, para fins específicos de 
aplicação da pena. Para a sua aplicação, a norma extraída do art. 71, caput, do 
Código Penal exige, concomitantemente, três requisitos objetivos: I) pluralidade de
condutas; II) pluralidade de crime da mesma espécie; III) e condições semelhantes 
de tempo lugar, maneira de execução e outras semelhantes (conexão temporal, 
espacial, modal e ocasional). Adotando a teoria objetivo-subjetiva ou mista, a 
doutrina e jurisprudência inferiram implicitamente da norma um requisito outro de 
ordem subjetiva, que é a unidade de desígnios na prática dos crimes em continuidade
delitiva, exigindo-se, pois, que haja um liame entre os crimes, apto a evidenciar 
de imediato terem sido os crimes subsequentes continuação do primeiro, isto é, os 
crimes parcelares devem resultar de um plano previamente elaborado pelo agente.” 
(STJ – HC 449.110/SP – Rel. Min. RIBEIRO DANTAS – Quinta Turma – j. 02/06/2020)
Desta forma, diante das provas apuradas neste processo, é o caso de se condenar o 
réu pela prática do crime de roubo majorado e em continuidade delitiva com outros 
dois roubos tentados e duplamente majorados. 
Feita essa última observação, passo, agora, à dosagem da pena. 
PENA – ARTIGO 157, § 2º, INCISO VII, E ARTIGO 157, § 2º, INCISOS V E VII, C.C. 
ARTIGO 14, INCISO II, POR DUAS VEZES, NA FORMA DO ART. 71, “CAPUT”, TODOS DO CÓDIGO
PENAL. O réu é primário e sem antecedentes criminais. Por outro lado, observo que 
as circunstâncias e as consequências do crime extrapolaram os parâmetros comuns do 
tipo penal, tendo em vista que o delito foi praticado em meio de transporte 
coletivo e a violência e a grave ameaça exercidas se deram de maneira 
significativamente acentuada, tendo o réu inclusive usado uma das vítimas como 
“escudo” e ameaçado matá-la para não ser preso, bem como empregado violência 
tamanha que a deixou impossibilitada de exercer sua profissão por alguns meses. 
Assim, atenta às circunstâncias e diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do 
Código Penal, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, a segregativa de 
liberdade em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e a pena pecuniária em
13 (treze) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do 
salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Em razão de 
sua menoridade relativa, DIMINUO as penas de 1/6 (um sexto), o que dá 04 (quatro) 
anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pena pecuniária de 10 (dez) 
dias-multa. Ainda, tendo em vista que o roubo foi cometido com o emprego de arma 
branca, AUMENTO as penas de 1/3 (um terço) o que dá 05 (cinco) anos, 11 (onze) 
meses e 03 (três) dias de reclusão e pena pecuniária de 13 (treze) dias-multa. 
Finalmente, em razão da ocorrência do crime continuado, observando-se que foram 
três os roubos cometidos (um consumado e dois tentados), AUMENTO as penas de 1/5 
(um quinto), o que dá, como pena final, 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 09 (nove) 
dias de reclusão e pena pecuniária de 15 (quinze) dias-multa. Fixei o “quantum” 
unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica 
do réu, que declarou trabalhar como servente (fls. 23). Incabível a substituição da
pena corporal pela restritiva de direitos em razão do disposto no artigo 44, 
incisos I, do Código Penal, uma vez que a pena é superior a 04 (quatro) anos e 
houve o emprego de violência e grave ameaça às pessoas das vítimas. 
III – Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR
o acusado CARLOS DANIEL SILVA DA SILVA, qualificado nos autos (RG n.º 75.014.727 – 
IIRGD – fls. 71/73), à pena segregativa de 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 09 (nove) 
dias de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 15 (quinze) dias-
multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo 
vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 
2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, § 2º, inciso VII,
e artigo 157, § 2º, incisos V e VII, c.c. artigo 14, inciso II, por duas vezes, na 

forma do art. 71, “caput”, todos do Código Penal.
Não obstante primário, deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, o 
único compatível, no entender desta Magistrada, com a prática do crime de roubo 
majorado pelo emprego de arma branca, juntamente com dois roubos tentados e 
duplamente majorados, em continuidade delitiva (artigo 33, § 2º, letra “b”, c.c. o 
§ 3º, deste mesmo artigo do Código Penal).
Nesse sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. 
REGIME FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 
AGRAVO DESPROVIDO. (...) Conforme o disposto no artigo 33, parágrafo 3º, do Código 
Penal, a fixação do regime inicial de cumprimento da pena pressupõe a análise do 
quantum da sanção, bem como das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do 
mesmo diploma legal. In casu, o eg. Tribunal de origem bem fundamentou a fixação do
regime fechado, em razão da periculosidade do paciente, evidenciada pelo modus 
operandi empregado na execução do crime, circunstâncias que justificam o 
recrudescimento do regime inicial de cumprimento da pena. Assim, considerando o 
quantum de pena estabelecido, e a fundamentação concreta levada a efeito pelo eg. 
Tribunal de origem, o regime mais gravoso sequente, qual seja, o fechado, mostra-se
adequado ao caso, nos termos do artigo 33, parágrafo 3º do Código Penal. Agravo 
regimental desprovido.” (STJ – AgRg no HC 611810 / SP – Rel. Min. FELIX FISCHER – 
Quinta Turma – j. 09/12/2020)
Preso por este processo, NÃO poderá recorrer desta sentença em liberdade, em 
especial para que se assegure a efetiva aplicação da Lei Penal.
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Deve-se observar, contudo, que cabe ao Juízo das Execuções a análise dos requisitos
subjetivos e objetivos do acusado para a concessão de eventuais benefícios (artigo 
33, §§ 2º e 3º do Código Penal e artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal).
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no livro “Rol dos Culpados”.
Custas pelo acusado (artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608/03, de 29 de 
dezembro de 2003), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
P. R. I. C.
Campinas, 05 de julho de 2022.
PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
              Juíza de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

