1500277-12.2022.8.26.0279
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FLÁVIA SNAIDER RIBEIRO
Comarca: Itararé
Foro: Foro de Itararé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... sobre o envolvimento do acusado com o tráfico de entorpecentes. 

Também ouvida em solo policial, a testemunha Leonardo Kufta Junior, guarda civil municipal, afirmou que: “Na tarde de hoje, por volta de 15:25h, foi acionado para prestar apoio à outra guarnição que averiguava uma denúncia de tráfico de drogas sito a Vila Novo Horizonte, comparecendo ao local, o depoente foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itararé
Foro de Itararé
2ª Vara
Rua Frei Caneca, 982, Itararé-SP - cep 18460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500277-12.2022.8.26.0279 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500277-12.2022.8.26.0279
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2104775/2022 - Delegacia de Polícia de Itararé, 24353463 - Delegacia de Polícia de Itararé
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jefferson Erich dos Santos
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FLÁVIA SNAIDER RIBEIRO




Vistos.

I - RELATÓRIO

Trata-se de Ação Penal Pública Incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de JEFERSON ERICH DOS SANTOS, qualificado nos autos, em razão da suposta prática do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Segundo consta da denúncia (fls. 114/116), em data de 17 de abril de 2022, por volta das 15h25min, na Rua Davina Melo Monteiro, altura do nº 201, esquina com a Rua Antônio Pinto Ferraz, nesta cidade e Comarca de Itararé, JEFFERSON ERICH DOS SANTOS trazia consigo e guardava 51 (cinquenta e uma) porções de maconha, com peso líquido de 139,22g (cento e trinta e nove gramas e vinte e dois centigramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

De acordo com o Ministério Público: “Apurou-se que, no dia dos fatos, Guardas Civis Municipais receberam delação anônima indicando que em um terreno baldio localizado na esquina entre a Rua Davina Melo Monteiro com a Rua Antônio Pinto Ferraz, indivíduos estaria promovendo tráfico de drogas. Diante da delação e visando averiguar a veracidade das informações repassadas, os Agentes Públicos utilizaram um Drone para sobrevoar o local apontado, sendo visualizado dois indivíduos que estavam no interior de um terreno baldio e o momento em que um se abaixava para apanhar algo que aparentemente estava escondido no solo. Em diligências no local apontado, os Guardas Municipais encontraram o denunciado JEFFERSON e a testemunha Albert e os identificaram como as pessoas visualizadas no interior do terreno baldio, abordando-os. Realizou-se buscas pessoais em JEFFERSON e foram apreendidos dois embrulhos contendo maconha e o valor de R$3,30, enquanto em busca pessoal realizada na testemunha Albert, nada de ilícito foi localizado. O denunciado foi preso em flagrante. Enquanto a ocorrência era apresentada na Delegacia de Polícia, outra guarnição da Guarda Municipal retornou e efetuou novas buscas no terreno baldio onde o denunciado foi visualizado com o Drone. Nesta ocasião, foram apreendidos outros embrulhos de maconha, idênticos aos apreendidos anteriormente com JEFFERSON. Ao desembrulhar os dois primeiros embrulhos localizados com JEFFERSON foram localizadas 25 porções de maconha, já nos embrulhos apreendidos no terreno foram localizadas 26 porções da mesma droga. O laudo químico-toxicológico, referente à droga apreendida, forneceu resultado positivo para maconha (fls.56/59). A natureza, variedade e a enorme quantidade da droga apreendida, a forma como estava embalada (em porções individualizadas prontas para a comercialização), as circunstâncias da apreensão, a confirmação das delações anônimas, e a abordagem de usuários, evidenciam a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes pelo denunciado”.

Acompanhou a denúncia o inquérito policial, no qual foram encadernadas, entre outras, as seguintes peças: auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 09/11), termos de declarações e interrogatório (fls. 02/03, 04, 05 e 06/07), auto de exibição e apreensão (fl. 12), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 15), laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 56/59), laudo pericial (fls. 169/171), além do Relatório lavrado pela Autoridade Policial (fls. 61/63).

Nos termos do v. Acórdão de fls. 70/75, foi decretada a prisão preventiva do acusado.

Notificado, o Réu apresentou Defesa Prévia às fls. 142/144, através de Defensor Dativo.

Porquanto preenchidos os requisitos legais, a denúncia foi recebida em 04 de agosto de 2022 e, não se verificando nenhuma hipótese de rejeição ou absolvição sumária, designou-se Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fl. 159).

Realizada Audiência de Instrução, parte das testemunhas arroladas foram ouvidas e, por fim, o Réu foi interrogado (fls. 168/169).

Sobrevieram as alegações finais do Ministério Público, em resumo, pleiteando a condenação do acusado nos termos da denúncia. A Defesa Técnica, por sua vez, pugnou, em síntese, pela desclassificação do delito para o previsto no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06, ou, ainda, pela fixação da pena no mínimo legal e pela concessão do direito de recorrer em liberdade.

Vieram os autos conclusos para sentença. 

É o relatório, no essencial. Passo a fundamentar e a decidir.

II - FUNDAMENTAÇÃO

Presentes as condições da ação e não havendo preliminares e/ou prejudiciais a serem dirimidas, passo à análise do mérito. 

A materialidade do crime corresponde à prova de sua existência; em outras palavras, são os elementos que demonstram a ocorrência/existência do delito. Na situação sob julgamento, a materialidade do crime de tráfico de drogas restou devidamente comprovada nos autos através do auto de prisão em flagrante de fl. 01, do boletim de ocorrência de fls. 09/11, do auto de exibição e apreensão de fl. 12, do auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fl. 15, do laudo definitivo de exame químico-toxicológico de fls. 56/59 — no qual fora detectada a presença da substância tetrahidrocannabinol —, bem como a partir da prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos autos, já que o conjunto probatório demonstra, além de qualquer dúvida razoável, que o acusado JEFERSON ERICH DOS SANTOS foi o autor do crime de tráfico de drogas narrado na peça acusatória, conforme será devidamente demonstrado a seguir. 

Com efeito, a despeito das alegações da Defesa Técnica e do Réu em seu interrogatório, os elementos informativos reunidos na fase de investigação preliminar e as provas colhidas durante a instrução processual são bastantes a fundamentar um decreto condenatório.

Ouvida em sede policial, a testemunha Anderson Augusto Branco, guarda civil municipal, afirmou que: “Por volta de 14:30h, receberam uma denúncia anônima de que num terreno baldio situado na rua Antonio Pinto Ferraz, próximo à esquina com a rua Davina Monteiro, no bairro Vila Novo Horizonte, nesta cidade, indivíduos estariam promovendo o tráfico de drogas. Com vistas à averiguação da informação, deslocaram-se até o local indicado onde chegaram por volta de 15:25h, ocasião em que foi abordado o autuado aqui presente e a testemunha ALBERT. Foram realizadas buscas pessoais no indiciado JEFFERSON e com o mesmo foram localizados dois embrulhos com tamanho considerável de erva verde aparentando maconha e o valor de três reais e trinta centavos em moedas, enquando em buscas pessoais realizadas na testemunha ALBERT, com ele nada de ilícito foi localizado. Ressalta o depoente que pouco antes de chegarem ao local, com o uso de um drone, foi avistado ambos os indivíduos no interior de um terreno baldio e o momento em que o autuado se abaixava para apanhar algo que aparentemente estava escondido no solo. Foi feito uso de cão farejador no local onde o autuado foi abordado, porém nada mais foi localizado. Foi então dada voz de prisão ao autuado e conduzido a este plantão policial, porém enquanto esta guarnição apresentava a ocorrência, outra guarnição integrada também pelo GCM LEONARDO KUFTA retornou ao local e efetuou novas buscas no local onde foi avistado com o drone o autuado se abaixando e apanhando algo escondido no solo e naquele local o GCM LEONARDO conseguiu localizar outros embrulhos idênticos da mesma substância. Ao desembrulhar os dois primeiros embrulhos localizados com o indiciado, foi possível constatar que se tratavam de 25 pequenas porções embrulhadas individualmente em plástico translúcido com peso bruto total de aproximadamente 45,9g (quarenta e cinco gramas e nove decigramas) e os embrulhos encontrados posteriormente pelo GCM LEONARDO tratavam-se de outras 24 porções idênticas e outros dois caroços um pouco maiores, com peso bruto total de aproximadamente 95,24g(noventa e cinco gramas e vinte e quatro centigramas), perfazendo um total de 51 porções com peso total de aproximadamente 141,14 (cento e quarenta e um gramas e quatorze centigramas). Ao ser comunicado o fato à Autoridade Policial, esta ratificou a voz de prisão e determinou a lavratura de auto de prisão em flagrante por infração ao artigo 33 da Lei 11.343/06 - Tráfico de drogas” (fls. 02/03).

Em seu depoimento em Juízo, confirmou, sob compromisso legal, o quanto narrado anteriormente. Afirmou que, na data dos fatos, indivíduos já conhecidos dos meios policiais entravam em uma mata onde havia notícia de ocorrência da traficância; que, então, solicitaram apoio de outra viatura da Guarda Civil, bem como de um drone,, e visualizaram dois indivíduos entrando no terreno; que, com o auxílio do drone, informaram a direção que os dois indivíduos estavam se deslocando; que, em revista pessoal, com JEFERSON, foram localizados entorpecentes dentro de sua cueca, os quais ele logo entregou aos agentes públicos; que, com o outro indivíduo, nada de ilícito foi encontrado; que foi dada voz de prisão ao acusado; que a viatura retornou ao terreno e o cão farejador não encontrou nada; que, em seguida, a viatura que estava operando o drone visualizou nas imagens exatamente o local onde os indivíduos entraram no terreno; que os guardas civis foram até o local e localizaram mais entorpecentes e apresentaram em Delegacia; que, na ocasião, foram encontradas 25 porções de maconha com o acusado, e numerário em moedas; que o acusado afirmou que era usuário de drogas; que a pessoa que estava com ele nada disse sobre as drogas; que o acusado não sabia que estavam sendo visualizados através do drone; que já havia visto o acusado fazendo uso de entorpecentes na cidade; que não tem informações sobre o envolvimento do acusado com o tráfico de entorpecentes. 

Também ouvida em solo policial, a testemunha Leonardo Kufta Junior, guarda civil municipal, afirmou que: “Na tarde de hoje, por volta de 15:25h, foi acionado para prestar apoio à outra guarnição que averiguava uma denúncia de tráfico de drogas sito a Vila Novo Horizonte, comparecendo ao local, o depoente foi informado pelo GCM ANDERSON que sua guarnição havia abordado o indiciado aqui presente, JEFFERSON ERICH DOS SANTOS, em poder de 25 porções de maconha. Foi solicitado ao depoente que conduzisse o indiciado a esta delegacia, sendo que após tê-lo feito, retornou ao local dos fatos para proceder novas buscas. Salienta o depoente que a GCM havia feito uso de um drone para averiguar as informações antes de chegarem ao local e nas imagens obtidas pelo drone, era possível avistar o autuado aqui presente se agachando em determinado local de um terreno baldio e retirar algo que aparentemente estava escondido no solo. O depoente então efetuou novas buscas nesse local e ali conseguiu localizar outras 26 porções de erva verde aparentando maconha, idênticas às outras 25 porções que haviam sido localizadas em poder do indiciado JEFFERSON pela outra guarnição, sendo que eram 24 porçóes de tamanho menor, todas individualmente embrulhadas para pronta comercialização e outras duas de um tamanho um pouco maior (tijolinhos), tendo então apresentado também essas drogas ao plantão policial” (fl. 04).

Por sua vez, em Juízo, disse, sob compromisso legal, narrou que, na data dos fatos, uma equipe da GCM do canil solicitou apoio de sua viatura e de um drone para verificar denúncia anônima de tráfico de entorpecentes na cidade; que o drone foi colocado atividade e, nas imagens, foram visualizados dois suspeitos saindo de um terreno baldio; que os dois indivíduos foram abordados, sendo um deles o acusado JEFERSON, o qual estava com porções de maconha dentro da cueca; que, ao reexaminarem as imagens que foram capturas pelo drone, verificaram que haviam dois indivíduos agachados no terreno; que retornou ao local e localizaram outras porções de maconha, em pedaços grandes, que foram levadas para a Delegacia; que estas últimas porções estavam embaladas da mesma forma que as porções encontradas com o acusado; que as últimas porções estavam superficialmente enterradas no terreno baldio, cobertas por terra e pneus; que parecia que as porções tinham acabado de ser deixadas no local em razão das marcações verificadas na terra; que não tem informações sobre o envolvimento do acusado com o tráfico de entorpecentes.

Por seu turno, também ouvido pela Autoridade Policial, a testemunha Albertt Willian Herlemann narrou que: “estava sentado próximo ao portão do canil (UNIPA) quando viu passar o autuado aqui presente, JEFFERSON ERICH DOS SANTOS. Começaram a conversar e JEFFERSON lhe ofereceu um copo de café, visto que o depoente é morador de rua. Acompanhou JEFFERSON até sua casa onde tomou o café e quando desciam pela rua Antonio Pinto Ferraz, foram abordados por guardas municipais, que efetuaram buscas pessoais no depoente e em JEFFERSON, sendo que com o depoente nada foi localizado e com JEFFERSON foram encontrados dois caroços que estavam escondidos em sua cueca e forma entregues por ele mesmo aos guardas. Salienta o depoente que apesar de ser usuário de maconha, não tinha conhecimento da existência de tais drogas em poder de JEFFERSON. O depoente nunca foi preso e respondeu processo por furto e Violência Doméstica” (fl. 05).

Por fim, interrogado em sede policial, o acusado JEFFERSON ERICH DOS SANTOS disse que: “Quanto aos fatos, alega ser usuário de drogas e ter encontrado as drogas apreendidas em seu poder pouco antes de ser abordado pelos guardas. Afirma que não é traficante de drogas, apenas usuário. Não sabe a quem pertencem as drogas que estavam escondidas no local onde as encontrou. Nunca foi preso ou processado” (fls. 06/7).

Em Juízo, também negou a prática do tráfico ilícito de entorpecentes. Disse que as porções que foram encontradas consigo na data dos fatos eram para seu uso próprio; que não se recorda exatamente de quem as comprou, mas que foi de um traficante local, e pagou cerca de cem reais; que usa drogas há muito tempo e as leva para o local de trabalho; que as porções encontradas no terreno baldio não eram suas e não sabe dizer de quem eram; que não conhece a pessoa de Albert; que entrou no terreno baldio para urinar e, por isso, os guardas municipais devem ter lhe visto abaixado no local nas imagens do drone.

Primeiramente, no que tange ao depoimento de policiais e guardas civis municipais, ressalta-se não existir dispositivo legal vedando ao agente público servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, apresentariam testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, têm os funcionários públicos a presunção de que, no desempenho de suas atuações, agem escorreitamente.

Importante ressaltar que o policial ou guarda civil municipal é testemunha como outra qualquer, já que não figura entre os impedidos ou suspeitos, sujeitando-se ao compromisso de dizer apenas a verdade, sob as penas do falso testemunho. Ademais, nos casos de tráfico de drogas, nos quais o testemunho civil é quase sempre impossível, deve ser conferido às declarações do agente público o merecido valor em confronto com os demais elementos de convicção trazidos aos autos.

Nessa linha de raciocínio, já decidiu o c. Supremo Tribunal Federal que “o valor do depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).

O c. Superior Tribunal de Justiça, da mesma forma, entende que “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma).

No caso em apreço, dois guardas civis municipais que participaram da diligência que culminou na prisão em flagrante do Réu narraram, tanto em solo policial quanto em Juízo, de forma harmônica e coerente, o envolvimento do acusado com a traficância, como pode ser observado dos depoimentos anteriormente transcritos.

Anote-se que, além de a quantidade de entorpecente apreendida ser de considerável a monta, sobretudo considerando as demais apreensões da mesma droga realizadas na região, as demais circunstâncias do encontro das substâncias, isto é, parte escondida nas vestimentas do acusado, e parte enterrada em terreno baldio, perfazendo o total de 51 (cinquenta e uma) porções, que estavam embaladas de forma e em quantidade similares, para pronta venda, bem como após “denúncias anônimas” de populares no sentido de que, no local onde o acusado foi preso, vinha sendo praticado o tráfico ilícito de entorpecentes, além do que já se expôs, geram a convicção da posse voltada para o comércio e não (apenas) a finalidade para o uso próprio. 

Nesse sentido, importante ressaltar que, após a instrução processual, a versão do acusado no sentido de que as porções de entorpecentes encontradas no terreno baldio não eram suas resta alijada de todos os demais elementos de prova, já que as testemunhas afirmaram terem visto o acusado, via drone, momentos antes, exatamente no local onde a droga foi localizada, bem como confirmaram que os entorpecentes estavam embalados da mesma forma que aqueles que foram encontrados nas vestimentas de JEFERSON após revista pessoal. Além disso, a testemunha Leonardo narrou que as drogas encontradas no terreno estavam enterradas de forma superficial, como se alguém as tivesse acabado de esconder no local. 

Ainda, em consonância com a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a caracterização do crime de tráfico de drogas prescinde de que o Réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga, especialmente porque o tipo penal é misto alternativo e a prática de qualquer conduta do núcleo do tipo caracteriza o delito. Nesse sentido, conforme trecho do v. Acórdão proferido na Apelação n° 0000926-20.2016.8.26.0616, “[p]or outro lado, o crime de tráfico de entorpecentes é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ele representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda” (TJSP; Apelação 0000926-20.2016.8.26.0616; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/07/2018; Data de Registro: 03/08/2018).

À vista de todos esses elementos, conclui-se que o Réu JEFFERSON ERICH DOS SANTOS, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticou os fatos descritos na denúncia, conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo do art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.

Por fim, quanto à possibilidade de incidência da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 no caso em apreço, é certo que o benefício legal tem como finalidade prestigiar os chamados “pequenos traficantes”, devendo, portanto, seus requisitos legais serem interpretados de forma restritiva. 

No caso concreto, diante da ausência de comprovação de que o Réu se dedica a atividades criminosas e/ou integra organização criminosa, sobretudo considerando o fato de que sua prisão em flagrante não decorreu de investigação prévia, mas sim de ação isolada da guarda municipal, bem como considerando o fato de que o acusado não possui anotações criminais anteriores (fls. 23/24 e 25), entendo que deva ser beneficiado com a causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei n° 11.343/06.

Conforme a Teoria da Indiciariedade ou da Ratio Congnoscendi, acolhida pela doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao Réu trazer aos autos ao mesmo a dúvida fundada quanto à presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, inciso VI, do Código de Processo Penal.

No caso sob julgamento, contudo, o Réu sequer alegou a existência de causas excludentes da ilicitude. Além disso, inexiste nos autos qualquer elemento que aponte que ele agiu de forma justificada. Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal.

Quanto à culpabilidade, esta analisada à luz da Teoria Normativa Pura, de viés finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la. Destaco que o Réu sequer suscitou a existência de dirimentes. Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, porquanto o Réu é imputável e dotado de potencial consciência da ilicitude, bem como lhe era exigível conduta diversa.

Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do Réu JEFFERSON ERICH DOS SANTOS pela prática do crime tipificado no art. 33, caput, c.c. § 4º, da Lei nº 11.343/06.

Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao princípio constitucional da individualização da pena (CRFB, art. 5°, inciso XLVI), bem como do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68).

Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal c.c. art. 42 da Lei nº 11.343/06: a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, é inerente ao tipo penal; b) Antecedentes: trata-se de acusado sem antecedentes criminais (fls. 23/24 e 25), razão pela qual a presente circunstância não poderá ser considerada negativa; c) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para avaliar a vida do acusado em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; d) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade do Réu, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os motivos do crime são aqueles inerentes ao tipo; f) Circunstâncias do crime: as circunstâncias em que o crime foi praticado não excedem o que se espera em condições normais; g) Consequências do crime: do mesmo modo as consequências, que são aquelas que se devem ordinariamente esperar do crime em questão; h) Comportamento da vítima: trata-se de crime sem vítima determinada, motivo pelo qual tal circunstância será valorada como neutra; i) Natureza e quantidade da droga: apesar da razoável quantidade de entorpecente encontrada com o acusado, sobretudo considerando a região em que o crime foi praticado e as apreensões da mesma droga comumente nela realizadas, deixo de valorar essa circunstância nesta etapa como forma de evitar bis in idem, tendo em vista sua consideração na terceira fase da dosimetria da pena. Nesse sentido, STF, ARE 666334 RG, Tribunal Pleno, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, Julgamento: 03/04/2014, Publicação: 06/05/2014. Assim, diante da ausência de circunstâncias negativas, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, devendo ser ressaltados os termos do Enunciado de Súmula nº 630 do c. Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio”. Nesse sentido, a pena intermediária permanece inalterada.

Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem valoradas. Por outro lado, verifica-se, nos termos da fundamentação, a incidência da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei n° 11.343/06. No entanto, considerando a razoável quantidade de entorpecente encontrada na posse do Réu (51 porções de maconha, de aproximadamente 141 gramas), reduzo a pena intermediária na fração legal intermediária de 1/2 (um meio) e fixo a pena definitiva em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.

Em atendimento ao disposto no art. 49, § 1º, do Código Penal, fixo valor do dia-multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, pois não há nos autos informações sobre a condição financeira do Réu.

Impede salientar, por fim, que o c. Supremo Tribunal Federal possui entendimento consolidado no sentido de que são inconstitucionais as previsões da Lei nº 11.343/06 que impõem a adoção obrigatória do regime inicial fechado e a vedação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo serem observadas as regras do Código Penal quanto ao ponto.

Assim, nos termos dos art. 33, §§ 2º e 3º do Código Penal, e levando em consideração a quantidade de pena e as circunstâncias judiciais do art. 59 do mesmo diploma legal, fixo o regime ABERTO para o início do cumprimento da pena, mediante o cumprimento das seguintes condições: a) permanecer recolhido em sua residência nos finais de semana, feriado e dias de folga, bem como nos demais dias entre as 22h00min e às 06h00min; b) não se ausentar da Comarca sem prévia e expressa autorização do Juízo; e c) comparecer bimestralmente a Juízo, para informar e justificar suas atividades.

Considerando, entretanto, que o Réu preenche os requisitos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a sanção privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direitos (CP, art. 44, § 2º), aplicando a PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA no montante de 01 (um) salário-mínimo, o qual deverá ser destinado a uma instituição pública ou privada de assistência social indicada pelo MM. Juízo das Execuções Criminais (CP, art. 45, § 1º), e a PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, na razão de tempo prevista no art. 46, § 3º, do Código Penal, haja vista que tais sanções afiguram-se de todo suficiente para prevenção e reprovação do delito perpetrado.

Diante da substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, incabível a suspensão condicional (CP, art. 77, inciso III).

III - DISPOSITIVO

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para condenar o Réu JEFERSON ERICH DOS SANTOS pela prática do delito previsto art. 33, caput, c.c. § 4º, da Lei nº 11.343/06, às penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal. SUBSTITUO a sanção privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direitos (CP, art. 44, § 2º), aplicando a PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA no montante de 01 (um) salário-mínimo, o qual deverá ser destinado a uma instituição pública ou privada de assistência social indicada pelo MM. Juízo das Execuções Criminais (CP, art. 45, § 1º), e a PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, na razão de tempo prevista no art. 46, § 3º, do Código Penal.

IV - DISPOSIÇÕES FINAIS

IV.I. CONDENO o sentenciado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). 
Em se tratando de Ação Penal Pública, compete ao Juízo da Execução Penal a análise do estado de miresabilidade jurídica do condenado, visando à concessão do benefício de gratuidade da justiça (AgRg no AREsp 1601324/TO, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 28/02/2020).

IV.II. Conforme determinação do art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, REVOGO a prisão preventiva do Réu por entender ausentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, bem como considerando o fato de que foi condenado à pena a ser cumprida em regime inicial aberto, posteriormente substituída por penas restritivas de direitos. EXPEÇA Alvará de Soltura clausulado em favor do sentenciado. EXPEÇA-SE o mais necessário.

IV.III. DEIXO DE ARBITRAR o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, previsto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, diante da ausência de pedido expresso acerca do montante a ser ressarcido, bem como, por consequência, da ausência de contraditório acerca da matéria. 

IV.IV. COMUNIQUE-SE a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ), e com o trânsito em julgado intimem-se os Réus para pagamento das custas judiciais (art. 479, das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento no prazo assinalado, EXPEÇA-SE Certidão de Sentença, extraída na forma do artigo 164 da Lei nº 7.210/84 e artigos 479-B e 480-A das NSCGJ. Expedida a Certidão, DÊ-SE VISTA ao Ministério Público, para que, querendo, proponha a competente ação de execução da pena de multa na Vara das Execuções Criminais. Após, deverá a z. Serventia lançar a movimentação "Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal". I. Comunicado pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, deverá a z. Serventia proceder à anotação no histórico de partes do evento "Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa", indicando no complemento o número do processo de execução e lançando a movimentação "Cód. 61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação", arquivando-se a seguir. II. Não havendo comunicação pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, aguarde-se o transcurso do lapso prescricional. Após, volvam-me os autos conclusos. para declaração da extinção da pena.

IV.V. DETERMINO a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas (Lei nº 11.343/06, art. 72), caso a providência já não tenha sido adotada.

IV.VI. Considerando a demonstração de que o numerário apreendido é produto do crime de tráfico de drogas, com fundamento no art. 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal c/c art. 63, inciso I, da Lei nº 11.343/06, como efeito secundário da condenação, DECRETO o perdimento em favor da União dos valores apreendidos à fl. 12. Com o trânsito em julgado da presente sentença, PROCEDA-SE a reversão da quantia em favor do FUNAD.

IV.VII. Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ).

IV.VIII. Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se.


Itararé, 10 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA