1500197-71.2018.8.26.0543
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... levaram ao reconhecimento do crime de tráfico, é certo que não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, porquanto demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via estreita do writ” (STJ. HC n.º 165.561-AM, Relator Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. 02.02.2016). 

Em interrogatório judicial, o acusado Pedro Nychollas Santos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
1ª Vara
Pça, da Bandeira s/n - Centro - Santa Isabel, Santa Isabel-SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500197-71.2018.8.26.0543 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500197-71.2018.8.26.0543
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2053045/2018 - DEL.POL.STA ISABEL, 1538530 - DEL.POL.STA ISABEL, 2421/18/211 - DEL.POL.STA ISABEL, 2053045 - DEL.POL.STA ISABEL, 2421/18/211 - DEL.POL.STA ISABEL, 2053045 - DEL.POL.STA ISABEL, 2421/18/211 - DEL.POL.STA ISABEL, 2053045 - DEL.POL.STA ISABEL, 2421/18/211 - DEL.POL.STA ISABEL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO SERAFIM DA SILVA e outro


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS


Vistos.

O representante do Ministério Público propôs a presente ação penal condenatória em face de MARCELO SERAFIM e PEDRO NYCHOLLAS SANTOS DE ANDRADE, devidamente qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito tipificado pelo artigo 157, § 2°, inc. II e § 2°-A, inc. I, do Código Penal, porque, em tese, subtraiu, mediante concurso de agentes e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, de 01 (um) motocicleta Honda/CG150, Titan KS, cor prata, placa DTN-2616, pertencentes à vítima Zilton de Oliveira, fatos estes ocorridos no dia 04 de setembro de 2018, por volta das 20h00min, na Estrada do Santíssimo, altura do n° 500, Parque Santa Tereza, nesta cidade e comarca de Santa Isabel.

Oferecida a denúncia e, não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à rejeição liminar, foi recebida e determinado o processamento da ação penal (fls. 54). Os réus foram pessoalmente citados, tendo sido apresentada, por sua defesa, resposta à acusação (fls. 140/141). Inexistentes hipóteses de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 143).

No curso da instrução foram colhidas as declarações da vítima e dos policiais. Ao final, foram os imputados interrogados. O Ministério Público, em debates, pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Fez considerações a respeito da dosimetria de pena. A defesa do réu, em memoriais de fls. 337/340, pugnou pela sua absolvição, por insuficiência de provas. Formulou teses subsidiárias destinadas a mitigar o rigor de eventual reprimenda. 

Eis, em síntese, o relatório.

I – Das provas produzidas e sua valoração

O pedido condenatório formulado pelo i. representante do Ministério Público é parcialmente procedente.

No caso em análise, as provas colhidas, sob o crivo do contraditório, não deixam dúvidas quanto à materialidade delitiva e quanto à autoria do réu MARCELO pelo fato a ele imputado. Após valoração probatória, conclui-se que a materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência lavrado quando dos fatos, pelo auto de reconhecimento de pessoa de fls. 09, auto de reconhecimento de objeto de fls. 10, laudo pericial sobre a res furtiva de fls. 43/45.

A autoria delitiva de Marcelo, por sua vez, é inconteste diante da prova oral colhida, em especial, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A vítima que estava transitando em sua motocicleta, com sua namorada na garupa, quando abordado por dois indivíduos armados. Os criminosos também estavam em uma motocicleta. O garupa desceu, após a abordagem assumiu a direção da motocicleta da vítima. O motorista pegou o celular da vítima, viu que se tratava de celular antigo, e arremessou contra a vítima. Evadiram-se rapidamente. Recuperou seu veículo, porém, estava bastante danificada. Precisou consertar sua motocicleta. Soube que sua motocicleta foi empregada para a prática de outros crimes. 

Cumpre esclarecer que as declarações da vítima merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo. A Defesa não apresentou ou indicou nos autos qualquer fato concreto que pudesse produzir suspeitas em suas afirmações.

O policial ouvido na condição de testemunha em juízo narrou que não tem qualquer relação com os réus. O policial ouvido narrou que a vítima narrou, em delegacia, que teria sido vítima de roubo. Descreveu a ação criminosa e apresentou característica de um dos criminosos, o que ensejou a lavratura de boletim de ocorrência. Afirma que os fatos se deram há três anos, e por essa razão passa a ler informações constantes no boletim de ocorrência. Nesta leitura, afirmou que a vítima apenas apresentou característica do garupa, pois, aparentemente, não visualizou o condutor da motocicleta. Não acompanhou as investigações. 

As narrativas são consistentes nos pontos essenciais que envolvem a acusação. Não há contradições substanciais. Não há razões para que a prova seja desconsiderada. A alegação de que a prova estaria circunscrita aos depoimentos prestados pelos policiais não é argumento suficiente a ponto de afastar a procedência da ação penal. Afinal, a lei processual não se vinculou ao regime da prova tarifada segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados. Não há notícias de desvios funcionais anteriores dos policiais de modo que os seus depoimentos assumem importante valor probatório. 

Nesse sentido: “(...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso 3. Se as instâncias ordinárias entenderam suficientes e indicaram os elementos de prova que levaram ao reconhecimento do crime de tráfico, é certo que não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, porquanto demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via estreita do writ” (STJ. HC n.º 165.561-AM, Relator Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. 02.02.2016). 

Em interrogatório judicial, o acusado Pedro Nychollas Santos de Andrade negou os fatos imputados. Afirma que o veículo foi encontrado em sua residência, mas não praticou o delito. O corréu deixou a motocicleta na borracharia do depoente para que o pai do acusado consertasse a motocicleta. O acusado afirma que não praticou o roubo da motocicleta. Foi preso com Marcelo, porque estava com esse em outra motocicleta que era objeto de crime anterior. Antes de ser conduzido à delegacia, foi conduzido pelos policiais à sua casa, pois esses já sabiam onde morava. Lá encontraram a outra motocicleta. Passaram na casa do acusado, porque era caminho para a delegacia. Conhece Marcelo do bairro. Tinha dezoito anos na data dos fatos. Recuperou sua motocicleta quatro ou cinco dias após. Os acusados usavam touca na cabeça, mas não cobria o rosto. Os dois indivíduos usavam capacete. O indivíduo que desceu da moto retirou o capacete. Não visualizou o rosto do motorista. Na delegacia, a fisionomia dos dois exibidos era bem parecida. Afirma que o reconheceu pelo aspecto físico. Afirma que estava nervoso no momento do crime e não sabe descrever características físicas dos agentes. 

Em interrogatório judicial, Marcelo Serafim afirmou que tinha praticado outro crime de roubo. Foi submetido a reconhecimento na Delegacia de Polícia não só pelo crime que praticou, mas também por outros crimes. Afirma que no reconhecimento foram colocados policiais armados ao seu lado e, por isso, foi reconhecido. Sobre a motocicleta prata, descrita na denúncia, CG150, estava com Pedro nesta. Afirma que já está condenado a 35 anos de prisão por outros crimes. Porém, não roubou esta motocicleta. Essa motocicleta estava em seu poder porque a comprou. Afirmou que a utilizava para trabalhar. Estava foragido na época. 

É certo que, além de meio de defesa, a versão do imputado é também meio de prova, razão pela qual se impõe sua valoração e cotejo com os demais elementos de prova colhidos durante a instrução processual. 

No caso destes autos, a prova produzida é segura quanto à materialidade delitiva. Porém, somente é suficiente para formulação de juízo de certeza quanto à autoria delitiva do acusado Marcelo. 

Conforme se verifica do relato da vítima, esta afirma que o condutor da motocicleta usava capacete e não visualizou seu rosto. Não soube dizer quaisquer características físicas do condutor da motocicleta. Não soube esclarecer porque reconheceu o condutor da motocicleta em delegacia de polícia se não visualizou seu rosto. No mesmo sentido, a testemunha policial narrou que a vítima não apresentou qualquer descrição do condutor da motocicleta que o abordou. Não consta que tenha reconhecido o acusado Pedro em juízo e, em delegacia, às fls. 09, apontou este como o condutor da motocicleta.

Porém, quanto ao indivíduo que sentava na garupa da motocicleta utilizada na abordagem, a vítima revelou ter visualizado adequadamente seu rosto. Assim apresentou em sede policial características físicas deste e o reconheceu, conforme fls. 09. O policial ouvido em juízo é claro no sentido de que a vítima soube descrever as características do indivíduo que o abordou e estava na garupa da motocicleta utilizada para o crime. Quanto ao imputado Marcelo, portanto, tem-se que o reconhecimento realizado em solo policial, acompanhado de suas características, sendo certo que a vítima visualizou sua fisionomia e efetuou o reconhecimento poucos dias após os fatos, é suficiente para o reconhecimento de sua autoria. 

Tem-se, portanto, que a negativa de Marcelo restou isolada nos autos e não é, por si só, capaz de lançar dúvida à imputação regularmente comprovada. Destaca-se que sua versão, a par de isolada, não possui qualquer grau de probabilidade prevalecente sobre a narrativa acusatória. Veja-se que a motocicleta foi recuperada poucos dias após a prática delitiva, de modo que inverossímil que tenha o acusado adquirida esta em leilão

Os fatos imputados amoldam-se ao tipo penal do art. 157 do Código Penal. Verifica-se a subtração, ao menos tentada, caracterizada pelo apoderamento de coisa alheia móvel, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência. O dolo de apossamento de coisa que não lhe pertence se induz da própria conduta desenvolvida pelo acusado. Ausentes causas de exclusão de antijuridicidade e culpabilidade, os fatos imputados e comprovados amoldam-se ao conceito analítico de crime. 

Quanto às causas de aumento de pena, o concurso de dois ou mais agentes (art. 157, §2º, II) é evidente, em razão da participação de dois indivíduos na prática delitiva. Quanto ao emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, I) essa é confirmada pelo depoimento da vítima. Não é demais lembrar que “não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do CP pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima — reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente — ou pelo depoimento de testemunha presencial. Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do CPP. A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo.” (STF. HC 96.099, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 19-2-2009, P, DJE de 5-6-2009). Igualmente: STF. 1ª Turma. HC 108034/MG, rel. Min. Rosa Weber, julgado em 05/06/2012. STJ. 5ª Turma. AgRg no AREsp 1076476/RO, Rel. Min. Jorge Mussi, julgado em 04/10/2018. STJ. 6ª Turma. AgRg no HC 449102/MS, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 09/10/2018.

Não apenas estão evidenciadas a materialidade e autoria do crime de roubo como, igualmente verificadas as duas causas de aumento de pena descritas na denúncia, o que se extrai da prova oral colhida. Não há dúvidas de que o réu Marcelo e seu comparsa agiram em concurso de agentes, com verdadeira divisão de tarefas; e que empregaram arma de fogo para ameaçar a vítima, como meio de praticar a subtração no crime de roubo imputado.

Quanto ao acusado Pedro, conforme fundamentado acima, diante do frágil quadro probatório e em acatamento à regra de julgamento do in dubio pro reo, decorrente do modelo de constatação da certeza além de qualquer dúvida razoável, a hipótese é, portanto, de absolvição. 

Passo, assim, à dosimetria da pena aplicada ao acusado Marcelo. 

II – Da individualização da pena

Em primeira etapa de dosimetria de pena, o acusado ostenta maus antecedentes específicos, conforme certidão de fls. 328/334 (destaco processo n. 0001414-10.2012.8.26.0543). A pena base é, dessa forma, estabelecida em 1/6 acima de seu limite mínimo, totalizando 04 anos e 08 meses de reclusão e o pagamento de 11 dias-multa. 

Em segunda fase de cálculo presente a circunstância agravante da reincidência, uma vez que o acusado ostentava condenação penal transitada em julgado (certidão de fl. 328/334) quando do cometimento da presente conduta, não tendo ainda expirado o prazo de cinco anos, contados do cumprimento ou extinção da pena anterior. Observa-se, porém, que a reincidência é específica, isto é, trata-se de indivíduo já condenado pela prática roubo. A exasperação da reprimenda acima do usual se justifica, de modo que a pena deverá ser acrescida de 1/5, totalizando 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Em terceira fase de cálculo, duas são as causas de aumento de pena, quais sejam, concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Em caso de concurso de causas de aumento, essas devem ser aplicadas em forma de cascata, isto é, uma após a outra (BITENCOURT, Cezar Roberto. Código Penal Comentado. 7a ed. São Paulo: Saraiva, 2012. p. 290). 

No caso, deve ser observado o disposto no parágrafo único do art. 68 do Código Penal. Uma vez que o crime foi praticado por dois agentes e há notícia de emprego de uma única arma de fogo, suficiente a exasperação da pena pelo emprego de arma de fogo, no patamar de 2/3. Assim, resta a pena final em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.

Considerada a reincidência do imputado, bem como a quantidade de pena aplicada, o regime legal para início de cumprimento de pena é o fechado, nos termos do art. 33, §2º, do Código Penal. Deixo de aplicar o disposto no art. 387, §2º, do CPP, uma vez que ausentes elementos suficientes nos autos para a sua apreciação. 

O montante da pena privativa de liberdade impede a sua suspensão condicional, bem como a substituição por penas restritivas de outros direitos.

Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuir o réu boa situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão monetário.


III - Do valor mínimo indenizatório

Deixo de arbitrar valor mínimo indenizatório, constante no art. 387, IV, do Código de Processo Penal, uma vez que ausente requerimento, formulado por parte legítima, em momento oportuno, nesse sentido. Ressalto que se trata de norma que veicula conteúdo e efeito de direito material e, portanto, se trata de pretensão que deve ser deduzida por aquele que detenha legitimidade para tanto. 

Seja em razão do princípio dispositivo, aplicável ao direito civil patrimonial disponível, seja em razão do princípio acusatório, linha mestra do processo penal democrático, impossível que tal seja determinado de ofício (Conferir: STJ. REsp 1248490/RS, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 08/05/2012, DJe 21/05/2012. STJ. REsp 1193083/RS, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 20/08/2013, DJe 27/08/2013. STJ. Superior Tribunal de Justiça. AgRg no REsp 1483846/DF, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 23/02/2016, DJe 29/02/2016). 

Ademais, não há elementos probatórios produzidos e contraditados pelo imputado que permitam a formação da convicção judicial quanto a tal valor mínimo indenizatório.

IV – Dispositivo 

Com supedâneo no exposto, julgo parcialmente procedente o pedido condenatório formulado pelo Ministério Público, para: a) CONDENAR o réu MARCELO SERAFIM, qualificado nestes autos, à pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 157, § 2°, inc. II e § 2°-A, inc. I, do Código Penal; b) ABSOLVER PEDRO NYCHOLLAS SANTOS DE ANDRADE, qualificado nos autos, das imputações contidas na denúncia, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

O réu MARCELO SERAFIM foi agraciado no curso da ação penal com a liberdade provisória cumulada com medidas cautelares alternativas. A situação processual não se alterou desde a última decisão. Mantenho, dessa forma, a sua liberdade, bem como as medidas cautelares impostas, até o trânsito em julgado da sentença.

Condeno ainda o acusado MARCELO SERAFIM ao pagamento das custas processuais.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372,“caput).

P.R.I.C.


Santa Isabel, 11 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA