1500797-65.2020.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2021
... um tempo que estava em liberdade. Foi processado por roubo. Ganhou a liberdade e começou a trabalhar. Constituiu família. Estava trabalhando com seu padrasto e com seu irmão, em obras. Ficou sabendo que poderia ser preso. Então, decidiu se 'precaver' e se escondeu na residência da sua sogra. Ficou com medo de não ver sua filha nascer. Foi preso por roubo. 'Nunca mexeu' com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500797-65.2020.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500797-65.2020.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2200810/2020 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 13012924 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 4/20/567 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 2200810 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WILLIAN BONNER DOMICIANO SILVA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


Vistos.

WILLIAN BONNER DOMICIANO SILVA e FELIPE SOARES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso às penas do artigo 33 e 35, ambos da Lei nº 11.343/06.

Segundo consta da denúncia, no dia 15 de agosto de 2020, às 15 h., na Rua Manoel Lopes Neves, quadra 1 – Núcleo Otávio Rasi, nesta cidade e comarca de Bauru-SP, os acusados guardavam 6kg de cocaína, dispostos em 06 tijolos, para fins de tráfico.

Consta, também, que os acusados se associaram para praticar, reiteradamente, o crime de venda de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei de Drogas.

Auto de prisão flagrante delito (fls. 06/07), boletim de ocorrência (fls. 16/19 e 125/130), auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), auto de entrega (fls. 137 e 139), laudo pericial definitivo de entorpecentes (fls. 279/282).

A denúncia foi recebida em, 14 de setembro de 2020. (fls. 158/160).

As fls. 158/160, foi determinada a notificação dos réus, para que, nos termos do art. 55 da lei 11.343/2006, oferecessem  defesa prévia no prazo de dez dias.

O réu Felipe Soares de Oliveira foi citado (fls. 221) e apresentou defesa prévia (fls. 162/170).

O réu Willian Bonner Domiciano Silva foi citado (fls. 221) e apresentou defesa prévia (fls. 240).

O recebimento da denúncia foi mantido em desfavor de Felipe Soares de Oliveira (fls. 193/201)

O recebimento da denúncia foi mantido em desfavor Willian Bonner Domiciano Silva (fls. 249/250)

Em audiência de instrução, debates, interrogatório e julgamento realizada em 12 de janeiro de 2021, a policial civil Valéria foi inquirida (fls. 303/305). 

Em audiência em continuação realizada em 14 de abril de 2021, o policial civil Marcos foi ouvido (fls. 380/382). 

Em audiência em continuação ocorrida em 19 de maio de 2021, a testemunha Roberval foi ouvido. Os réus foram interrogados (fls. 485/487). 

Em sede de memoriais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal com a consequente condenação dos réus. Asseverou que a materialidade delitiva estava comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.06/07), boletim de ocorrência (fls. 16/19), auto de exibição e apreensão (fls.20/21), laudo de constatação (fls.22/25), relatório de investigação (fls.131/136), auto de entrega (fls.137/139), relatório final (fls.140/142) e laudo de exame químico-toxicológico (fls.279/282), além das provas testemunhais. Destacou que a autoria e materialidade dos delitos foram comprovadas, eis que os investigadores trouxeram informações detalhadas acerca do encontro dos entorpecentes, bem como da associação entre os réus. Indicou que os depoimentos foram coerentes e ricos em detalhes. Explicou que os policiais disseram que o réu Willian era visto traficando drogas perto do residencial Três Américas, além de abastecer ponto de venda da Favela São Manuel, o qual era gerenciado pelo corréu Felipe. As testemunhas acrescentaram que os acusados foram vistos juntos, em data anterior. Mencionou que não há que se duvidar das palavras dos policiais civis. Pontuou que ficou comprovada a associação entre os acusados, uma vez que eram vistos juntos com frequência. Alegou que a estabilidade da associação ficou evidenciada. Argumentou que a extensa quantidade de drogas, aliada ao encontro de balança de precisão revela que as drogas eram destinadas ao comércio ilícito. Defendeu que as versões dos réus foram isoladas. Pediu a condenação dos réus. Entendeu ser inviável a aplicação do §4º, do art. 33, da Lei de Tóxicos (fls. 512/521). 

A defesa do réu Willian Bonner Domiciano da Silva, por sua vez, pediu a improcedência da ação penal com a correlata absolvição do réu. Em resumo, mencionou que o conjunto probatório não pode embasar eventual condenação, eis que o réu Willian não concorreu para as infrações penais. Indicou que o acusado Willian negou a prática dos crimes, bem como explicou que estava trabalhando no terreno, como servente de pedreiro, sendo que encontrou, por acaso, a sacola. Indicou que o laudo pericial de fls. 22/5 restou inconclusivo e o laudo definitivo de fls. 279/282 concluiu sobre o que se trata. Acrescentou que o réu Felipe disse que não conhecia o réu Willian. Apontou que nada de ilícito foi encontrado em poder do réu Willian. Pediu a absolvição, nos moldes do art. 386, VII, do CPP. Mencionou que os depoimentos dos policiais foram vazios e sem fundamentos, uma vez que não há fotos ou outro meio de prova para alicerçar as afirmações deles. Destacou que as drogas foram encontradas em local diverso daquele onde estava o acusado. No tocante ao delito do art. 35, da Lei 11.343/2006, asseverou que não há provas da associação entre os acusados. Explicou que o concurso eventual de pessoas para o tráfico de drogas não é o bastante para configurar o crime de associação. Analisou que não foi esclarecido quando os acusados resolveram estabelecer a suposta associação. Indicou que a quantidade de drogas apreendida não foi elevada. Entendeu não ser possível a agravante do art. 61, II, 'j', do CP, eis que o réu não se aproveitou da situação de calamidade pública. Postulou pela fixação do regime inicial semiaberto. Pediu a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 548/568). 

A defesa do réu Felipe Soares de Oliveira, por seu turno, também pediu a improcedência da ação penal com a consequente absolvição do réu. Preliminarmente, alegou que houve interceptação telefônica nos autos 1501568-77.2019, contudo, a defesa técnica não teve acesso. Acrescentou que a prisão do acusado Felipe foi ilegal. Analisou que a prisão em flagrante do acusado ocorreu sem qualquer regularidade, visto que a investigação inicial não mencionou o nome do corréu Felipe. Ressaltou que o réu não possui antecedentes criminais. Pontuou que a prisão em flagrante foi ilegal, eis que houve vício material, na medida em que não se vislumbrou situação de flagrância, pois o acusado estava em sua residência e as drogas foram localizadas na vegetação, conforme narrado pelo policial Marcos. Salientou que houve vício formal, vez que o réu não foi surpreendido em poder de drogas e não foi visto vendendo ilícitos. Declarou que houve falha na confecção do auto de prisão em flagrante. Indicou que as interceptações telefônicas de fls. 504 não mencionaram o nome do réu Felipe. Alegou que o réu Felipe não possui qualquer relação com as drogas apreendidas. Pontuou que há argumentos para o réu Felipe não mais permanecer encarcerado. Elucidou que o acusado não é pessoa perigosa, visto que é primário, sem antecedentes, possui residência fixa, trabalho lícito e laços familiares. Salientou que o acusado foi preso em flagrante e houve abuso de autoridade pelos policiais. Pediu o relaxamento da prisão em flagrante. Apontou que as buscas realizadas se embasaram em deduções ilógicas dos policiais. Defendeu que as narrativas dos policiais devem ser analisadas com cautela, uma vez que o réu Felipe estava no rol de inimigos dos policiais. Explicou que é nulo o auto de prisão em flagrante, diante do descumprimento das formalidades do art. 50, da Lei 11.343/2006. No mérito, destacou que não há provas de que o réu Felipe estava traficando. Indicou que os investigadores não confirmaram nenhum fato imputado ao acusado Felipe. Acrescentou que o policial Marcos chegou a afirmar que o réu é pessoa simples. Ressaltou que a investigação policial envolvia outras pessoas. Mencionou que o réu Felipe negou as acusações e se declarou inocente. Entendeu ser viável a aplicação do §4º, do art. 33, da Lei 11.343/2006. Analisou que não há fotografias que comprovem as informações prestadas pelos policiais. Pediu a conversão do julgamento em diligência para que seja determinada a confecção de senha pessoal do Douto Defensor aos Autos de Interceptação Telefônica 15015568-77.2019.8.26.0594. Pugnou pela declaração de nulidade da busca e apreensão efetuada contra o réu em sua residência, com base no art. 244, do CPP. Requereu o reconhecimento da nulidade absoluta do auto de prisão em flagrante. Por fim, pediu a absolvição do acusado (fls. 58/597). 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

De proêmio, com todo respeito e vênia ao pedido do Douto Defensor para converter o julgamento em diligência, visando o acesso aos autos de Interceptação Telefônica de nº 1501568-77.2019.8.26.0594, tem-se que não cabe a este juízo e neste momento processual. 

Explico. 

Conforme certidão de fls. 504, o feito mencionado pela Douta Defesa Técnica tramitou perante D. Juízo diverso, ou seja, perante do Douto Juízo da 2ª Vara Criminal desta Comarca de Bauru-SP. Logo, refoge à competência deste juízo deferimento em outros autos que tramitam sob a jurisdição de juízo diverso, até porque a apreciação deste juízo reside sobre acessibilidade a feitos que tramitam no Cartório da 1ª Vara Criminal. Ademais, vale destacar que o relatório das Investigações Telefônicas produzido está contido neste feito, conforme fls. 131/136. 

É dos autos autos que o réu Felipe não foi alvo da investigação inicial da Polícia Civil e tampouco fora mencionado nas degravações de fls. 131/136. Contudo, tal fato, ao menos por si só, não enseja a absolvição do acusado e nem sequer torna a sua prisão em flagrante ilegal, vez que o envolvimento do acusado Felipe foi averiguado pela equipe policial, através de outra diligências, encetadas, dentre eles, campanas realizadas, nas quais, segundo depoimento dos policiais, ele foi visto na companhia do corréu Willian, frequentando e 'mexendo' no terreno onde as drogas encontradas, bem como foi visto realizando gestos de troca com o indivíduo que vendia entorpecentes, diretamente, aos usuários, no ponto de venda de drogas situado na favela São Manuel. No mais, as provas colhidas sob o manto do contraditório e da ampla defesa na fase instrutória merecem análise, como a seguir se dará.

Ademais, as teses de nulidade da prisão em flagrante do acusado Felipe e de busca domiciliar não merecem guarida. Isso porque a matéria, salvo melhor juízo, se encontra preclusa, já que a análise do Auto de Prisão em Flagrante fora, devidamente, apreciada pelo Douto Juízo do Plantão da 32 CJ, conforme decisão de fls. 84/88. Além disso, durante a instrução processual, estavam presentes os requisitos da prisão preventiva dos acusados, diante da elevada quantidade de drogas apreendida (aproximadamente, seis quilogramas de cocaína), aliado ao fato de que ambos foram vistos realizando gestos de troca, típicos do comércio ilícito de entorpecentes. Logo, a segregação cautelar era medida necessária para assegurar a ordem pública e a paz social, ante os indícios de associação para o tráfico entre os réus. 

Outrossim, impende mencionar que não há indícios, ao menos revelados nos autos, da prática de alegado abuso de autoridade por parte dos policiais civis que efetuaram a prisão dos acusados. Isso porque os acusados foram presos e se encontraram em estado flagrancial. Com relação ao acusado Willian, não obstante o laudo definitivo de fls. 279/282, é certo que, a equipe também encontrou uma balança de precisão 'enterrada' no mesmo local. Além disso, o réu Willian foi visto na companhia do acusado Felipe, na vegetação que dava acesso à residência de Felipe, onde os entorpecentes foram encontrados. Acrescente-se, ainda, que os policiais Marco e Valéria disseram, em juízo, que, no dia anterior, avistaram o réu Willian chegando até o imóvel de Felipe, em poder de uma sacola, de cor preta. Ato contínuo, ambos se deslocaram até a vegetação, ocasião em que os investigadores conseguiram verificar exatamente o local onde os réus deixaram o objeto. 

Sendo assim, denota-se que os policiais tinham fundadas razões para adentrarem na residência do corréu Felipe. Logo, não ficou evidenciada nenhuma irregularidade processual. 

No mérito, a ação penal é procedente.

A materialidade dos crimes previstos nos art. 33 e art. 35, ambos da Lei 11343/2006 está estampada no auto de prisão flagrante delito (fls. 06/07), boletim de ocorrência (fls. 16/19 e 125/130), auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), auto de entrega (fls. 137 e 139), laudo pericial definitivo de entorpecentes (fls. 279/282).

A autoria é certa. 

Vejamos. 

Em juízo, a testemunha policial civil policial civil Valéria Isabel dos Santos disse, em síntese, que se recorda dos fatos. O réu Willian Boner era conhecido pela alcunha de 'Buiu' e era conhecido no meio policial. No ano anterior, foi realizado um procedimento investigativo, no qual o réu Willian figurava como investigado, com mais dois irmãos e indivíduos, por associação para o tráfico. Naquela ocasião, foi realizada interceptação telefônica. Contudo, no decorrer da investigação, a Polícia Militar efetuou a prisão de um indivíduo que participava da associação. Então, os alvos pararam de se comunicar. Foi feito um relatório. Os alvos estavam sendo monitorados, mas a polícia militar efetuou a prisão de um dos indivíduos. Foi feita degravação das conversas. A Autoridade Policial solicitou a prisão preventiva dos envolvidos, e o réu Willian ficou constando como 'pessoa procurada', eis que não fora localizado. O réu Willian e seu irmão 'Marcelinho' constaram como 'procurados'. Receberam a informação no sentido de que ambos continuaram a exercer o tráfico, na região do Bairro Nova Esperança. Chegaram a ver ambos nas imediações, em algumas oportunidades, entregado uma 'sacola' para pessoa que realizava a venda. Naquele momento, não foi possível efetuar a prisão deles, diante do reduzido número de policiais. Os réus agiam sempre com cautela. Continuaram as investigações. Viram o réu Willian se dirigindo à favela São Manuel, próxima da residência do corréu Felipe. Notou que o réu Willian chegou com o veículo, na companhia de outros indivíduos. Então, os acusados adentraram ao quintal do Felipe e se deslocaram até o fundo, onde há uma vegetação aberta, em poder de um saco de cor preta. Confirmaram que se tratava de drogas. O réu Willian foi visto no Bairro Otávio Rasi, numa construção, onde estava trabalhando. Não foi possível realizar a abordagem do réu Willian quando ele adentrou ao quintal do corréu Felipe. O investigador Marcos conseguiu ingressar na vegetação e verificar o local onde os réus estavam 'mexendo'. O Delegado solicitou o apoio de outros policiais, nessa investigação.  No dia da prisão, uma equipe foi até a construção e os policiais viram o acusado Willian. Chegaram na parte frontal do imóvel e os réus 'pularam o muro', mas foram localizados atrás da construção. Na construção, indagaram aos acusados se havia drogas no local. O cão farejador indicou que havia, dentro de um dos pontos da construção, uma quantidade de drogas. Foram encontradas uma balança de precisão e porções de cocaína. A outra equipe que estava na favela, perto do ponto de venda de drogas do réu Felipe, viu o momento em que ele entregou algo para uma pessoa. Nessa ocasião, o réu Felipe foi abordado. O réu Felipe não explicou o motivo de ter se dirigido ao fundo do quintal. Adentraram ao quintal, onde o investigador Marcos avistou ambos os acusados 'mexendo'. Com ajuda do canil, encontraram seis quilogramas de 'crack'. Viu os acusados Felipe e Wiliam mantendo contato no mesmo local onde as drogas foram encontradas. A depoente e o policial Marcos deram voz de prisão em flagrante. Os réus não falaram nada sobre o restante das drogas. No local da construção, o réu Willian indicou o local onde as drogas estavam, mas não explicou sobre o restante das drogas que estavam na favela São Manuel. O réu William exerce 'função de comando, em relação ao corréu', pois ele eram quem 'tinha condições de adquirir as drogas em grande quantidade'. O réu Felipe é 'funcionário do William' e realizava as entregas para as pessoas fazerem a venda nas 'biqueiras'. O investigador Marcos relatou que, na 'biqueira', o 'menino' que fazia a venda direta 'correu'. Nenhum dos réus eram responsáveis pela dispensa imediata das drogas aos usuários. Acima do réu Felipe, estava o corréu William, que era o 'proprietário'. As pessoas de 'Marcelinho' e “Weslei' são irmãos do acusado Wiliam e eles estavam envolvidos na operação ocorrida no ano anterior. O investigado 'Marcelinho' consta como 'procurado', pois não foi preso ainda. Não teve acesso às interceptações telefônicas. O policial civil Marcos estava com a depoente. Conhecia o réu Wiliam, pelo tráfico. Não conhecia o corréu Felipe. O local onde as drogas estavam 'enterradas' é ponto conhecido por venda de drogas e os viuenterrando os ilícitos. O réu Willian entregava drogas no Bairro Três Américas. O réu Felipe entregava drogas para o 'menino da biqueira' e ficava junto de William. Os fatos ocorreram na favela São Manuel (fls. 303/305). 

Em juízo, a testemunha policial civil Marcos Moraes Bueno narrou, em resumo, que receberam informações no sentido de que os irmãos 'Buiu' (réu Willian) e 'Marcelinho' 'continuaram promovendo o tráfico de drogas na região do Três Américas'. Esses indivíduos já tinham sido investigados e foi realizada interceptação telefônica. Os indivíduos estavam 'foragidos da Justiça', em decorrência daquela investigação. Constaram que o réu Willian e 'Marcelinho' foram vistos entrando em contato naquela região dos Três Américas, local onde havia um ponto de venda de entorpecentes bastante rentável. Contudo, não tinham como realizar a abordagem deles, com segurança. Quando os réus estavam foragidos, compartilhou os mandados de prisão com a Polícia Militar. A Polícia Militar já tinha tentado efetuar a prisão deles, mas eles 'corriam bastante'. É um grupo que demonstrou que 'andam armados e são pessoas perigosas'. Continuaram as investigações. Tinham conhecimento de que os réus, além de venderem drogas, forneciam ilícitos para outros traficantes de Bauru. Receberam informações no sentido de que os irmãos estavam fornecendo drogas na região da favela São Manuel, na Rua Afro Franco, onde há um ponto muito antigo. Tinham ciência de que o réu Felipe era o 'gerente' desse ponto de venda e que ficava responsável por abastecer indivíduos que forneciam drogas diretamente aos usuários. O tráfico é promovido em plena via pública. Tinham ciência de que o réu Willian Bonner e 'Marcelinho' dispunham de quantidade considerável de entorpecentes. Os policiais militares efetuaram a prisão de dois indivíduos que estavam envolvidos na primeira investigação, 'Weslei e Ruan', irmãos do réu Willian. Foram apreendidas mais de cem porções de cocaína. Tinham a informação de que o réu Willian e 'Marcelinho' estavam em posse de grande quantidade de drogas e as distribuíam para traficantes de Bauru. Fizeram observações no ponto de drogas situado na favela São Manuel, onde o réu Felipe era o gerente. Viram o réu Willian chegando no ponto com um veículo Vectra, de cor branca. Esses indivíduos se utilizavam de muitos veículos antigos, para não chamarem a atenção. No veículo, havia um passageiro. O acusado Willian desceu do automóvel, em poder de uma sacola grande, de cor preta e adentrou à residência do corréu Felipe. A residência do réu Felipe era bem simples, localizada na última rua do bairro e, nas proximidades, há um matagal. O imóvel do Felipe dá acesso à vegetação. Então, os réus adentraram na vegetação. O réu Willian estava em poder de uma sacola. Conseguiu se posicionar, na viatura. Viu onde os réus adentraram na vegetação. Tinham o endereço onde o réu Willian poderia ser encontrado, pois já tinham monitorado citado réu na região dos Três Américas. Viu o réu Willian numa construção, onde o réu era visto trabalhando. Tinha a ciência de que familiares do réu Willian residiam nas proximidades. Esse local era cercado de vegetação. Havia dificuldade em efetuar a abordagem nesse local, pois o réu tentaria a fuga. Reuniram-se os policiais da DISE e conseguiram cercar a região do Bairro Otávio Rasi. Passou com viatura descaracterizada e percebeu que o réu Willian estava trabalhando na construção. Tentaram efetuar a prisão do acusado, que tentou se evadir, pulando diversos muros. Conseguiram efetuar a prisão do réu Willian, o qual disse que não havia drogas. Estavam com os cachorros de faro. Então, o réu Willian mostrou onde estavam 300 gramas de cocaína, 'mistura de maisena' e balança, objetos que estavam ocultos num cômodo da construção, enterrados. Havia mistura de maisena e balança, escondidas num cômodo da obra. As drogas estavam enterradas. Indagou sobre a existência de armas. Não encontraram armas de fogo. Foram até a região da favela São Manuel. Viu o acusado Felipe saindo da vegetação, indo ao encontro do 'menino' que fazia venda a varejo e realizou um gesto de troca, deixando claro que ele estava abastecendo o ponto. Esses indivíduos costumam deixar pouca quantidade de drogas com os vendedores, em razão da ação da Polícia Militar, visando minorar a perda dos entorpecentes. O réu Felipe retornou à vegetação e foi até sua residência. Efetuaram a abordagem do réu Felipe. Nesse momento, o acusado Felipe disse que não conhecia o corréu Willian. Contudo, tinha visto Felipe, no dia anterior, na companhia do corréu. O réu Felipe residia num imóvel humilde e negou a existência de ilícitos. Adentraram à residência, notadamente na região onde havia o matagal. Encontraram um saco preto, enterrado, contendo seis invólucros pesando 06 quilogramas de 'crack'. Foi dada voz de prisão. Contou para o réu Felipe que o viu na favela em dia anterior. Felipe negou e ficou 'arrasado', pois percebeu que a equipe localizaria as drogas. Os réus Felipe e William exerciam o abastecimento nos pontos de venda de drogas. Tinham a informação de que o réu Willian e 'Marcelinho', apesar de terem o ponto deles no 'varejo', também vendiam no 'atacado'. Eles conseguiam grande quantidade de drogas e forneciam para outros traficantes de Bauru. Tinham a informação de que o ponto do réu Felipe era sempre abastecido pelos dois irmãos. O réu Felipe recebia drogas do corréu e de 'Marcelinho'. William e Felipe esconderam as drogas na vegetação. O réu Willian recebeu considerável quantidade de entorpecentes e achou melhor esconder os ilícitos na vegetação onde o réu Felipe fazia a venda no varejo. O réu Willian tinha 'ascensão' em relação ao acusado Felipe. Não há filmagens ou fotografias dos trabalhos, pois 'não andava com câmeras'. Durante as investigações, viram várias negociações, mas não tinham condições de efetuar a prisão diante do reduzido número de policiais. O acusado Felipe residia em local muito simples, gerenciava o ponto de venda de drogas e adquiria os entorpecentes dos irmãos 'Buiu' e 'Marcelinho'. O réu Felipe auxiliava o corréu Willian na guarda das drogas. Não sabe de onde os acusados se conheciam e há quanto tempo estavam agindo assim. A investigação estava focada nos irmãos, considerados 'grandes traficantes de Bauru'. O réu Felipe foi visto no ponto de venda de drogas situado na região dos Três Américas. Viu que um dos pontos que os irmãos abasteciam era do réu Felipe. Perceberam que, além do acusado Felipe adquirir as drogas dos irmãos, auxiliava o grupo a esconder as drogas que 'Buiu' tinha adquirido. As drogas foram encontradas na vegetação, que pertenciam a 'Buiu' e 'Marcelinho'. Felipe não tinha condições financeiras para adquirir as drogas. As drogas estavam na vegetação, no fundo da residência do Felipe. Conhecia o réu Felipe, pelo envolvimento com o tráfico na favela São Manuel. Já tinham visto Felipe na companhia de outras pessoas no tráfico. O foco da investigação era 'Buiu' e 'Marcelinho'. Felipe era conhecido, mas não se recordou se ele já tinha sido preso. Nunca tinha abordado Felipe (fls. 380/382).

Como se percebe, citada testemunha disse, em juízo, que nunca tinha abordado o corréu Felipe. Logo, nada há a infirmar o depoimento da testemunha que imputou ao ora réu os crimes de tamanha gravidade, visto que nada foi comprovado a respeito de eventual propósito deliberado da aludida testemunha em prejudicar, gratuitamente, o réu, com seu depoimento. 

Em juízo, a testemunha Roberval Soares da Silva declarou que é tio do acusado Felipe. O réu estava sentado na calçada, quando foi preso. Não viu o momento da prisão. O réu 'fuma maconha'. Não conhece Willian. Os policiais surpreenderam o acusado e levaram-no até o fundo do imóvel, onde as drogas foram encontradas. Os policiais levaram o acusado até 'os fundos'. As drogas foram encontradas na vegetação. O réu trabalhava como ajudante de servente. O réu não foi preso anteriormente. Fazia calçadas, concretos com o acusado Felipe. 'Pagava Felipe por dia'. Não tem conhecimento se o réu 'mexe com drogas'. Não conhece Marcelo e ne, William. Estavam trabalhando numa construção civil na Rua Campos Sales (fls. 485/487). 

Veja-se que própria testemunha de defesa asseverou em juízo o encontro das drogas nos fundos do imóvel do réu, mais precisamente, na vegetação existente naquele local. 

No interrogatório judicial, o réu William Bonner Domiciano da Silva disse, em resumo, que, na época, sua esposa estava grávida. Tomou ciência sobre a 'denúncia' de tráfico de drogas. Contratou-se advogado. Ficou sabendo que ficaria como 'procurado' e já fazia um tempo que estava em liberdade. Foi processado por roubo. Ganhou a liberdade e começou a trabalhar. Constituiu família. Estava trabalhando com seu padrasto e com seu irmão, em obras. Ficou sabendo que poderia ser preso. Então, decidiu se 'precaver' e se escondeu na residência da sua sogra. Ficou com medo de não ver sua filha nascer. Foi preso por roubo. 'Nunca mexeu' com tráfico de drogas. Já usou drogas no passado. Depois que sua mulher ficou grávida, não 'mexeu' 'mais com coisas erradas'. Estava se dedicando a sua família. Estava trabalhando com seu sogro, no Bairro Otávio Rasi. No período matutino, estava 'mexendo' 'na terra do terreno'. 'Estava cavando o solo para fazer o alicerce do imóvel'. Viu um 'enxadão' e 'sacola'. Sabia como 'funcionava o crime'. Deixou a sacola de lado e 'jogou terra em cima', para não prejudicar seus familiares. No período vespertino, os policiais passaram nas imediações, por três vezes. Avisou sua esposa, para ela ir até a residência de sua sogra. Depois, veio um veículo Pálio e uma Parari. Foi dada a voz de prisão. Evadiu-se do local. Pulou o muro. Os policiais 'deram dois tiros'. 'Caiu no terreno detrás. Subiu no muro'. Estavam presentes o Delegado e a policial Valéria, os quais lhe deram a voz de prisão. Achou que estava sendo preso por estar foragido. Foi posto na viatura descaracterizada. Os policiais questionaram se havia drogas no terreno. Contou que 'não tem drogas no tereno e nem armas'. Os policiais falaram que 'caso achassem drogas, todos seriam presos'. Então, respondeu que havia entorpecentes. Levou os policiais até onde as drogas estavam e 'explicou que achou os ilícitos, enquanto estava cavando'. 'Achou que a sacola não estaria mais lá'. Foi conduzido até a delegacia. Depois de um tempo, chegou um 'moleque' que estava sendo agredido pelos policiais. Ficou com medo. À noite, o policial Marcos lhe retirou da cela e o levou até a viatura. Na viatura, o Marcos 'pegou em seu ombro'. Foram para Avaí. No outro dia, foi levado para o CDP. Ficou na cela 07. Os outros 'rapazes' que estavam em Avaí também vieram para o CDP. Verificou que este caso se tratava de outro processo. 'Ficou indignado'. Comentou para outros detentos que estava sendo processado por outro tráfico de drogas. Em outro processo, foi processado junto com seus irmãos 'Marcelo e Weslei'. Não conhecia o corréu Felipe. Quando chegou na cela, conheceu o acusado Felipe. O corréu Felipe comentou que acharam drogas nas proximidades de sua residência. Está respondendo por um processo que 'não tem nada a ver'. 'O terreno fica na Octavio Rasi'. Estava ajudando seu sogro, trabalhando na obra. Seu sogro 'pegou essa obra para fazer'. Sua filha tinha acabado de nascer. O réu Felipe não trabalhava nessa obra. Não sabe dizer o que tinha na sacola, pois não abriu. Sua filha tinha 20 dias. Não sabia que existiam drogas na sacola. Não abriu a sacola. Viu que, na sacola, havia 'substância em pó' e 'jogou terra por cima'. Como 'já foi do crime, sabe como funciona'. Quando viu o objeto, já deduziu e avisou aos demais. 'Estava assinando RA na rua, por roubo'. Possui antecedentes infracionais quando de sua menoridade. Já foi processado por dois roubos, pois usava muitas drogas. Tem 29 anos. Tem uma filha. Estava trabalhando como pedreiro. Não conhece Jean ou Jonata Marçal. Trabalhava com seu sogro numa construção. Essa construção era recente. Tinham carpido o terreno e estava iniciando pelo alicerce do imóvel. Achou a sacola nesse local. Seu sogro se chama André, mas não sabe o sobrenome. Sua esposa é Alessandra, a qual não trabalha. Antes de trabalhar com seu sogro, trabalhava com seu irmão e padrasto. Seu irmão 'pegava umas obras e dividiam o serviço'. Não tem celular. 'Quando conheceu sua esposa, brigaram por causa de celular'. Quando saiu da cadeia, não teve mais celular. Não conhece o corréu Felipe, conheceu-o no CDP. Teve ciência, no CDP, de que Felipe também estava respondendo por este processo. Os policiais só comentaram sobre o processo no qual estava sendo procurado. Os policiais não falaram sobre o local onde acharam as drogas. Nega a propriedade das drogas do terreno e da favela São Manuel. Achou a sacola no terreno, mas deixou o objeto no local. Estava trabalhando na Octavio Rassi. Esse terreno onde trabalhava não fazia divisa com a residência de Felipe. O imóvel de Felipe ficava do outro lado da cidade. Indicou apenas a sacola que achou no terreno aos policiais. Não foi agredido pelos policiais. Porém, 'ouviu barulhos de tapas' e 'um moleque pedindo para parar'. 'Ficou com medo de falar algo. Esse indivíduo era o Felipe'. 'Felipe disse que tinha sido agredido pelos policiais'. Não conhece o Felipe e nunca o tinha visto. Teve ciência de que Felipe estava respondendo por este processo na unidade prisional. No local, estava na companhia de seu sogro. Achou a sacola no período matutino. Deixou a sacola no mesmo local, 'para não atrapalhar o alicerce do imóvel que estava construindo' (fls. 485/487). 

No interrogatório judicial, o réu Felipe Soares de Oliveira disse, em resumo, que estava na frente da sua residência, quando ocupantes de um veículo descaracterizado o abordaram. Perguntaram onde era sua residência. Apontou o local. Os policiais entraram na sua residência, perguntando sobre drogas e armas. Disse que não tinha conhecimento. Os policiais 'reviraram' seu imóvel. Foi 'amarrado com cadarço de tênis'. Os policiais reviraram seu imóvel. Os milicianos 'reviraram tudo e sempre perguntando sobre drogas e armas'. Falou que não sabia sobre drogas ou armas. Foi levado até a viatura. Depois de uma hora, os policiais vieram com drogas, do interior da vegetação. Falou que não sabia dessa droga. Na delegacia, foi agredido. Foi transferido para o CDP e conheceu o corréu Willian. Ficaram na mesma cela, mas não o conhecia antes. Conheceu o corréu através do oficial de justiça. Ficou sabendo que o corréu Willian estava respondendo pelo mesmo processo. Trabalhava como pedreiro, com seu tio Roberval, para sustentar sua mulher e filho. Não tinha ciência das drogas. Não usa drogas, não gosta de drogas, não estava guardando entorpecentes. Está pagando por um crime que não cometeu. Seu tio é Roberval Soares da Silva. Não conhecia o corréu. Os policiais 'acharam drogas no meio de uma vegetação', há 300 metros, e não no fundo de sua residência. Não tinha conhecimento sobre essa droga. Não conhece Marcelo, nem Weslei. Não abastecia 'biqueiras', tal como narraram os policiais. Tem antecedentes enquanto adolescente por tráfico de drogas e roubo. Nunca respondeu a processos com Weslei ou Marcelo. Trabalhava como servente, com seu tio Roberval. Não é usuário de drogas. Tem 21 anos. Não tem apelido. Não tem telefone celular. Os policiais não mencionaram sobre interceptação telefônica. Trabalhava com seu tio, no bairro São Manuel, na construção de uma residência. Os policiais estiveram em sua residência num domingo ou sábado. Tem filho de três meses. A apreensão das drogas ocorreu há trezentos metros da sua residência. Não conhecia William. Nunca teve problemas com os policiais. Foi agredido na delegacia pelos policiais. Pediu para os policiais encerrarem as agressões. Não conhecia  William, apenas o conheceu no CDP (fls. 485/487). 

Analisando os autos, verifica-se que a autoria e materialidade foram demonstradas. Com efeito, os policiais civis Valéria e Marcos prestaram depoimento de forma harmônica e coerente. Vislumbra-se que ambos os policiais disseram que foi realizada uma investigação anterior, na qual eram suspeitos o réu Willian, vulgo 'Buiu', e seus irmãos 'Marcelinho' e 'Wesley' e outros indivíduos. Nessa investigação, foi constatado que o réu Willian e seus irmãos recebiam grandes quantidades de drogas e abasteciam outros traficantes de Bauru. Então, foi solicitado mandado de prisão contra os investigados e o réu Willian constou como sendo pessoa procurada pela Justiça. Contudo, apesar da prisão dos irmãos do acusado Willian, a equipe policial recebeu informações de que o tráfico ainda continuava. Fizeram observações e avistaram o réu Willian chegando na residência do corréu Felipe, em poder de uma sacola de cor preta. Ato contínuo, ambos se dirigiram até a citada vegetação. Os policiais explicaram que, através das campanas, puderam constataram que o réu Willian ocupava posição hierárquica superior em relação ao réu Felipe, já que aquele tinha condições de receber significativa quantidade de drogas e repassava para o réu Felipe, que, por sua vez, entregava uma parte dos ilícitos ao indivíduo que realizava a venda no ponto de drogas diretamente aos usuários. 

Quanto ao valor da prova testemunhal dos policiais, registro que é vigente, no processo penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado princípio da persuasão racional. Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que dos agentes públicos emana a fé pública. Para maculá-la, deve haver prova segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova; o que não ocorreu no caso em apreço.

Destaco, ademais, que a Corte Bandeirante continua a elevar a validade do depoimento dos agentes de segurança, no tocante ao que, nestes autos, tem pertinência, ou seja, no crime de tráfico de drogas, in verbis:

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP – Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020). 

Ademais, não há dúvidas quanto à comprovação da destinação dos entorpecentes, de alto potencial viciante, diante do modo no qual estavam acondicionados, isto é, enterrados na vegetação, nas imediações da residência do réu Felipe, circunstâncias essas que, aliadas aos depoimentos dos agentes de segurança, não deixam dúvidas quanto à destinação de comercialização, que é evidente, ilidindo quaisquer lacunas quanto à materialidade do delito.

Nessa esteira, urge destacar que, em que pese os acusados, em juízo, terem declarado que não se conheciam, os policiais civis Valéria e Marcos asseveraram que ambos  foram vistos, na mesma ocasião, frequentando a vegetação, situada próxima do imóvel do réu Felipe, onde as drogas foram encontradas enterradas. Além disso, não se pode olvidar que os investigadores conseguiram desvendar o modus operandi dos acusados. Denota-se que a equipe policial concluiu que os acusados Willian e Felipe praticavam o tráfico de drogas, constantemente. Isso porque ficou averiguado que o réu Willian adquiria grande quantidade de entorpecentes e repassava as porções para o corréu Felipe. Este, por sua vez, foi visto entregando os ilícitos para o indivíduo que realizava as vendas, diretamente, aos usuários, na Favela São Manuel. 

Outrossim, quanto ao crime do art. 35, da Lei 11.343/2006, igualmente, restou comprovada a existência de associação estável e permanente entre os acusados, para prática do tráfico de drogas. Isso porque os réus não cometeram o crime de tráfico em concurso de pessoas, mas sim de forma reiterada e organizada, havendo divisão de tarefas entre eles. Ou seja, enquanto o réu Willian recebia grande quantidade de entorpecentes, ocupando, portanto, uma posição hierárquica superior ao acusado Felipe, este, por sua vez redistribuía as drogas para os vendedores que ficavam na 'biqueira' e que vendiam diretamente aos usuários. Além do repasse das drogas, a equipe policial também concluiu que o réu Felipe, além de 'gerenciar' a biqueira situada na Favela São Manuel', ainda auxiliava o corréu Willian no acondicionamento dos ilícitos. Nessa linha:

EMENTA CONDENAÇÃO POR TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O MESMO FIM (ARTIGOS 33 E 35, AMBOS DA LEI Nº 11.343/06) APELOS DEFENSIVOS BUSCANDO A ABSOLVIÇÃO DA ASSOCIAÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA, COM PLEITOS SUBSIDIÁRIOS DE REDUÇÃO DAS PENAS. TRÁFICO DE DROGAS AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVA COMPROVADAS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS REVESTIDOS DE CREDIBILIDADE IMPOSSIBILIDADE DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA A CONDUTA DE PORTE, UMA VEZ QUE INEQUÍVOCA A TRAFICÂNCIA PELA QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDAS E CONDIÇÕES DO FLAGRANTE CONDENAÇÃO MANTIDA. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS LIAME SUBJETIVO DURADOURO ENTRE OS ACUSADOS, REVELANDO-SE UMA ASSOCIAÇÃO PARA FINS DE TRAFICÂNCIA DEMONSTRAÇÃO INEQUÍVOCA DO DOLO ANTECEDENTE DE ASSOCIAREM-SE CONDENAÇÃO MANTIDA. PENAS CRITERIOSAMENTE FIXADAS, OBSERVADO O REGRAMENTO APLICÁVEL INTELIGÊNCIA DOS ARTIGOS 42 DA LEI DE DROGAS E 59 DO CÓDIGO PENAL PENAS ACIMA DO MÍNIMO PELA QUANTIDADE E NOCIVIDADE DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS, ALÉM DOS MAUS ANTECEDENTES DE UM DOS ACUSADOS REINCIDÊNCIA DESTE BEM CONFIGURADA IMPOSSIBILIDADE DA APLICAÇÃO DO REDUTOR PARA AMBOS OS ACUSADOS, AUSENTES OS REQUISITOS LEGAIS CONCURSO MATERIAL ENTRE OS DELITOS REGIME FECHADO MANTIDO SUBSTITUIÇÃO DAS REPRIMENDAS POR RESTRITIVAS DE DIREITOS OU “SURSIS” DESCABIDOS RECURSOS DESPROVIDOS (TJSP - Apelação Criminal nº 0000714-11.2018.8.26.0363; Relator(a): Ivana David; Comarca: Mogi-Mirim; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 29/05/2020; Data de publicação: 29/05/2020). 


Dessa feita, diante das robustas narrativas apresentadas pelos Investigadores de Polícia, tem-se que os acusados praticavam o tráfico de drogas, reiteradamente, bem como havia, entre eles, uma associação permanente e estável, o que justifica a condenação. Nessa toada, insta salientar que os Tribunais Superiores e o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo reconhece a validade dos depoimentos dos agentes de segurança, de modo que a circunstância de a testemunha ser policial não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. Além disso, a tese de que a atuação policial foi parcial deve ser comprovada pela defesa técnica, não bastando a mera alegação de que 'os policiais foram parciais'. Nessa linha: 

ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO Conjunto probatório suficiente à certeza da associação estável e permanente entre os réus e outros indivíduos para a prática reiterada de narcotráfico Validade da fala dos policiais Interceptações telefônicas que demonstram estreita ligação entre os envolvidos Manutenção da condenação Possibilidade de reparo na pena imposta a Odilan Redução da corporal e alteração da diária da pena de multa para o piso legal Regime fechado mantido Circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidência de Odilan Pena correta imposta a Jennyfer Ré primária e sem antecedentes - Descabimento de aplicação da benesse do art. 33, § 4º, L. 11.343/06, para o crime em comento Possibilidade de substituição da pena corporal por restritivas de direitos e fixação de regime aberto Recursos parcialmente providos (voto nº 45036). Como se vê, a prova é farta, coesa e firme a comprovar os fatos como descritos na denúncia, não se havendo falar em insuficiência de provas. Veja-se que o depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho, como já assentado pacificamente pela doutrina e jurisprudência. Merecem credibilidade e, se em acordo ou conformidade com as demais provas, justificam um decreto condenatório. Tem-se proclamado, de forma reiterada, que a circunstância de a testemunha ser policial não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. O Col. STF pacificou entendimento nesse sentido ao decidir que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC.nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). E, em que pese o esforço das combativas defesas, não há nos autos qualquer elemento que leve ao entendimento de que os agentes tenham motivos para falsamente incriminar os réus, especialmente Odilan, que disse ter sido agredido e ameaçado pelos policiais, sem, no entanto, apresentar versão crível, como lhe cabia, nos termos do artigo 156, do Código de Processo Penal. A respaldar a fala dos agentes da lei, há a degravação das conversas interceptadas, como já mencionado e detalhado na r. sentença condenatória, além do que possível foi identificar Odilan pelos reconhecimentos fotográficos feitos na delegacia, o apontando como participante da associação. O conjunto probatório, portanto, não deixa qualquer dúvida quanto à existência da organização, liderada por Odilan e na qual Jennyfer tinha importante participação, na medida em que cuidava da guarda, transporte e distribuição das drogas nas referidas biqueiras, sob o comando de Ivambeto, subordinado a Odilan. Bem decretada, portanto, a condenação de Odilan e Jennyfer pela prática de associação para o tráfico, porquanto o vínculo associativo, estável e duradouro, existente entre os recorrentes e demais corréus, ainda que indiretamente, restou suficiente comprovado pelos elementos de convicção trazidos aos autos (TJSP - APEL Nº: 1500558-22.2019.8.26.0586, Relator(a): Newton Neves, Comarca: São Roque, Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 12/08/2021, Data de publicação: 12/08/2021). 

E mais:

APELAÇÕES CRIMINAIS. MINISTÉRIO PÚBLICO. DEFESAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. Artigo 35, caput, da Lei n. 11.343/06. Sentença de procedência. Preliminares. Alegada a inépcia formal e material da denúncia. Inviabilidade do reconhecimento da nulidade se a petição inicial expõe fatos que caracterizam em tese a autoria e materialidade do crime imputado, apoiada em suporte indiciário mínimo para a legitimação da persecução penal. Cerceamento de defesa. Ausência de corréu custodiado na audiência de instrução e julgamento. Nulidades não reconhecidas. Mérito. Recurso da acusação objetivando o recrudescimento das sanções. Recursos defensivos pleiteando a absolvição com esteio na tese de insuficiência de provas. Pleito subsidiário de abrandamento das penas. Autorias e materialidade demonstradas. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas, que demonstram a concorrência dos sentenciados para as infrações penais. Substancioso procedimento investigativo que logrou êxito em comprovar a associação criminosa voltada para a prática do tráfico de drogas. Depoimentos de servidores policiais. Inquestionável eficácia probatória especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. Infrações caracterizadas. Condenações mantidas nos moldes da r. sentença impugnada. Dosimetria que comporta pequeno reparo, porém não nos moldes pretendidos pela acusação. Circunstâncias dos corréus Rubens Wilson Temoteo e Diogo Rodrigo dos Santos condenados a sanção inferior a 4 (quatro) anos que se mostram compatíveis com o regime semiaberto para resgate inicial da pena privativa de liberdade. Súmula n. 269, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Mantidas as penas dos demais corréus, assim como os respectivos regimes iniciais. Sentença parcialmente reformada. PRELIMINARES REJEITADAS. RECURSOS DE RUBENS WILSON TEMOTEO e DIOGO RODRIGO DOS SANTOS PARCIALMENTE PROVIDOS. A despeito da dúvida lançada pelas combativas Defesas, à evidência, não tem o condão de infirmar o valor probatório dos testemunhos colhidos em juízo, prestados sob o crivo do contraditório, nada se apontando nos autos que colocasse em dúvida sua idoneidade, conforme pronunciamento do Colendo Supremo Tribunal Federal, em julgado da 1ª Turma, cuja ementa se transcreve: Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). No mesmo sentido, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) A condição de as testemunhas serem policiais militares não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). É sabido que o depoimento de policial forma importante elemento de prova quando prestado em juízo, sob o crivo do contraditório, não podendo ser desmerecido apenas em razão do ofício do depoente. Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2016, DJe 15/2/2016). Bem verdade, as circunstâncias da prova de um crime por vezes não se mostra tarefa de fácil execução pelo Estado, de sorte que não deve o Pode Judiciário se tornar insensível diante dessa complexidade, devendo a autoria também ser apurada a partir das demais circunstâncias que cercam o fato, além da própria conduta do agente, o que impõe a consideração da prova indiciária para a responsabilização criminal, sabido que os indícios, na esteira do magistério de Guilherme de Souza Nucci, consistem num fato secundário, conhecido e provado, que, tendo relação com o fato principal, autoriza, por raciocínio indutivo-dedutivo, a conclusão da existência de outro fato secundário ou outras circunstâncias; caracterizando meio de prova válido (Código de Processo Penal Comentado, ed. RT, 10ª ed., p. 542 e 545). Em outras palavras, os sentenciados devem responder pelas ações penalmente relevantes; as escusas não resistem às máximas da experiência, sendo as autorias extraídas do comportamento e demais conjunturas que ornamentaram o ato delitivo e sua investigação; prova indireta e circunstancial. Com efeito, ficou demonstrado a partir da substanciosa investigação e da prova colhida no curso da instrução, o modus operandi da associação criminosa, diante do farto material produzido no curso do monitoramento das linhas telefônicas utilizadas pelos réus que, embora não tenham sido apanhados em flagrante na posse de drogas, se revelou inequívoco o envolvimento com a traficância dentro de complexa organização criminosa (TJSP - Apelação n° 0033037-09.2016.8.26.0050, Relator(a): Camargo Aranha Filho, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 11/08/2021, Data de publicação: 11/08/2021). 

Nesse viés, com todo respeito às opiniões em contrário, a ausência de fotografias das condutas dos acusados não descaracteriza os crimes imputados aos réus. Isso porque os policiais civis explicaram que a medida era de difícil realização, na prática, ante o número reduzido de policiais que integravam a equipe, aliada à perspicácia com