1500046-50.2021.8.26.0495
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elton Isamu Chinen
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JÉSSICA DIAS DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elton Isamu Chinen


Vistos.

JÉSSICA DIAS DA SILVA, qualificada a fls. 09, foi denunciada como incursa no art. 33, “caput”, c.c. art. 40, VI, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 12 de janeiro de 2021, na Avenida Barra do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
2ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000 
      
1500046-50.2021.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500046-50.2021.8.26.0495
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JÉSSICA DIAS DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elton Isamu Chinen


Vistos.

JÉSSICA DIAS DA SILVA, qualificada a fls. 09, foi denunciada como incursa no art. 33, “caput”, c.c. art. 40, VI, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 12 de janeiro de 2021, na Avenida Barra do Juquiá, nº 01, Vila São Francisco, nesta Cidade e Comarca de Registro/SP, previamente ajustada e agindo com unidade de propósitos com a adolescente G.A.L, traziam consigo, para fins de tráfico, 93 porções de crack, com peso aproximado 979 g; 161 porções de cocaína, com peso aproximado de 240,03 g; 10 porções de cocaína, com peso aproximado de 9,82 g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Recebida a denúncia (fls. 165), a acusada foi citada (fls. 176) e apresentou resposta preliminar (fls. 180/184).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e a ré (fls. 204/205 e 222/223).
Em alegações finais postulou o Ministério Público a condenação nos exatos moldes da denúncia (fls. 241/246), enquanto a Defesa sustentou teses de absolvição, desclassificação e, subsidiariamente, aplicação de penas mínimas e benesses legais (fls. 250/264).
É o relatório. 
DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente.
Materialidade comprovada pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 140/143 e 145/147, com resultado positivo para “crack”/cocaína, reforçado pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18 e 52), e laudo de constatação provisória encartados (fls. 23/25), de modo a não haver dúvidas de que as substâncias apreendidas se tratam de entorpecentes catalogados na Lista de Substâncias de Uso Proscrito no Brasil.
A autoria é certa e decorre da própria prisão da ré em situação de flagrância (fls. 1/2).
A acusada silenciou na fase preambular (fls. 10). Em juízo, negou a traficância, mas admitiu que estava junto com a menor Gleice, a qual estava traficando naquele local. Disse que a menor pediu para que ficasse com ela ali e receberia, em troca, porções de cocaína. Sua função era ficar vigiando para ver se vinha alguém. Fugiu da polícia porque já tinha passagem e ficou com medo. Não sabe a quantidade de drogas que Gleice portava. As drogas foram conseguidas com “um menino” que foi preso. O dinheiro da Gleice era produto da venda de drogas. Que ela não vendeu nada e não sabe o quanto foi vendido, somente pediu as drogas para uso e acompanhou a adolescente. Afirma que a pochete/bolsa não era dela, mas sim da Gleice. Que possuia só 10 pinos de cocaína para consumo próprio. Estava com as drogas nas vestes e não sabia o que fazer no momento em que estava na delegacia.
O policial militar Anderson Florêncio disse, na fase preambular, que “na data de hoje, estava de serviço juntamente com Cabo Leandro, sendo que o mesmo tinha conhecimento de denúncia de tráfico de drogas no local. Juntamente com seu colega seguiram para o local, adentraram a Av. Barra de Juquiá, quando avistaram duas mulheres, que ao perceberem a presença da viatura, empreenderam fuga. Em perseguição acessaram rua Jaci Antunes de Caxias, e avistaram as suspeitas adentrando a uma casa abandonada no número 58. Esclarece que JESSICA carregava uma pequena bolsa preta. As suspeitas pularam o muro para a casa ao lado, no número 70 mas foram detidas. Em poder da menor GLEICE foram localizados R$ 189,00 (cento e oitenta e nove reais) em notas variadas e um aparelho celular. Em poder de JESSICA nada foi localizado, salvo um aparelho celular, porém retornando a casa abandonada no numero 50, conseguiram localizar a bolsa preta, a qual estava em poder da mesma, e no seu interior foram localizadas 92 pedras de crack e 161 ependorfs de cocaína. Indagadas, as suspeitas confessaram o tráfico de entorpecentes no local. Outra equipe, que estava em apoio abordou dois indivíduos na linha do trem, sendo os mesmos indagados sob a presença no local. A testemunha Marcelo apenas afirmou que estava na biqueira, enquanto a testemunha ALEXANDRE afirmou que estava ali para comprar drogas. Esclarece que, no início da diligência quando avistaram GLEICE E JESSICA, estas mesmas testemunhas estavam há 10 ou 15 metros das suspeitas, antes das mesmas empreenderem fuga. Em poder das testemunhas nada foi localizado. As suspeitas afirmavam que a droga pertencia ao traficante "Juninho". Diante dos fatos foi dada voz de prisão a Jéssica e voz de apreensão a menor Gleice. Acrescenta que houve a necessidade de utilização de algemas face o receio de fuga das suspeitas, inclusive JÉSSICA já tem histórico de tentativa de fuga em prisão anterior, uma vez que a increpada já foi presa por tráfico em data recente.” (fls. 5)
Em juízo, ratificando integralmente o depoimento anterior, a testemunha policial destacou que viu o momento em que a ré JESSICA carregava a “pochete” e a dispensou no chão em fuga, Nessa pochete encontraram os entorpecentes. JÉSSICA já é conhecida dos meios policiais por envolvimento anterior com o tráfico de drogas, já tendo sido presa pouco tempo antes e chegou a fugir da delegacia enquanto era lavrado o flagrante. Ressaltou ainda que JÉSSICA e a adolescente confessaram a traficância informalmente.
No mesmo sentido seguiu o depoimento do policial militar Willian Pereira Leandro, tanto na fase preambular, quanto em juízo. Destacou a testemunha que viu quando JESSICA dispensou uma pochete que carregava, onde posteriormente localizaram as drogas. Tanto a ré quanto a adolescente confessaram que estavam traficando no local.
Nada veio aos autos que autorizasse a conclusão dos policiais estarem imputando crime à pessoa inocente. 
A menor Gleice, ouvida em audiência de apresentação, confessou a traficância. A tia da menor, Sra. Roseli Lopes, também foi ouvida na Vara da Infância infracional e afirmou que “(...) Jéssica foi chamar a adolescente para dar uma volta e quando souber estava na Delegacia; que Jéssica já tinha ido lá outras vezes; que nunca desconfiou; que Jéssica chamou a adolescente para ir para Registro/SP”.
A testemunha Maria Isabel dos Santos Siedlarczyk, carcereira da Cadeia Feminina de Sete Barras/SP, narrou que a ré, ao ser revistada na cadeia, tirou a roupa e deixou cair os pinos de cocaína. JESSICA não queria ser revistada e afirmou que estava menstruada; que ao abaixar a calcinha avistou 10 pinos de cocaína.
O acervo de provas, como se vê, é robusto e autoriza a condenação nos moldes descritos na denúncia.
A tentativa de desvinculação não encontra ressonância em qualquer elemento de prova. 
Ao revés, as testemunhas policiais foram incisivas ao afirmar que JESSICA era quem carregava a pochete/bolsa contendo as drogas, além de trazer consigo, nas vestes, mais porções de entorpecentes. Teria ainda confessado a traficância informalmente, tendo ainda retirado a menor de casa para dar início à atividade ilícita, segundo a testemunha civil ouvida.
Neste contexto, reputo suficientemente demonstrada a coautoria na traficância, nada sendo produzido a desacreditar a prova acusatória.
Passo a dosar as penas. 
Na primeira fase da fixação da pena, atento às circunstâncias do art. 59 do Código Penal e especialmente art. 42 da lei de tóxicos, fixo a pena base em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 
Aumentei as penas acima do mínimo legal dada a NATUREZA da droga apreendida, notadamente o “crack” de efeitos nefastos e maior poder viciante. Tal exasperação é autorizada pela orientação do C. STF: 
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO INTERESTADUAL. AUSÊNCIA DE PROVAS INDICADORAS DA TRANSPOSIÇÃO DE FRONTEIRA ENTRE ESTADOS DA FEDERAÇÃO. AFERIÇÃO DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DO ART. 59 DO CP. INVIABILIDADE. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE JUSTIFICADA PELA QUANTIDADE E PELA NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. POSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. [...] 4. A quantidade e a natureza da droga apreendida constituem fundamentos idôneos para fixar a pena-base acima do mínimo legal. Precedentes. 5. Recurso ordinário improvido.” (STF HC 122.598/SP Rel. Min. Teori Zavascki j. 14.10.14 DJU 31.10.14) – destaquei.
Na segunda fase, considerando a atenuante da menoridade relativa, devolvo a pena ao patamar mínimo legal.
Na última etapa, considerando o envolvimento inequívoco de menor de idade (fls. 8), aumento a reprimenda de 1/6, alcançando 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento 583 dias-multa. 
Ainda na última etapa, a despeito das ponderações do Ministério Público, aplicável o redutor previsto no §4º do art. 33 da lei 11.343/06 haja vista que a ré é tecnicamente primária e menor de 21 anos.
A redução, entretanto, se dará na fração mínima de 1/6, tornando a pena definitiva em 4 ano, 10 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 485 dias-multa, no piso.
Isso porque a significativa quantidade e variedade de drogas não permitem concluir se tratar de uma “traficante de primeira viagem”.
Em reforço, saliento que a acusada praticou o delito enquanto estava em pleno gozo de liberdade provisória anteriormente concedida, em 11/11/2020, nos autos do processo nº 1500310-70.2020.8.26.0570 (fls. 229/230), evidenciando tendencia à habitualidade na traficância.
Essas múltiplas incursões contemporâneas na atividade ilícita, somadas ao envolvimento de menor de idade, impedem a redução em maior proporção.
O regime inicial de cumprimento deve ser o semiaberto, considerando o montante aplicado (artigo 33, §2º, b do Código Penal). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para condenar JÉSSICA DIAS DA SILVA como incursa nas sanções do artigo 33, "caput" e §4º, c.c. art. 40, VI, da Lei 11.343/06 c.c. art. 65, inciso I do Código Penal, às penas de 4 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 485 dias-multa, calculados estes no patamar mínimo legal. 
Ausentes os pressupostos legais, aliado à hediondez do crime, é negado à ré o benefício do "sursis" (artigo 77, “caput”, do Código Penal), não sendo o caso também de conversão da prisão em pena alternativa. 
Nega-se o apelo em liberdade, pois quebrada a fidúcia, subsistindo as razões e fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva.
Decreto, nos termos do artigo 63 da Lei n.º 11.343/06, o perdimento dos bens apreendidos e dos valores em poder do réu em favor da União, tendo em vista o nexo existente entre a quantia e o tráfico de entorpecentes. Providencie-se o necessário visando sua reversão ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD). 
Nos termos do artigo 58, § 1º, da Lei n.º 11.343/06, oficie-se à autoridade policial para fins de incineração da droga apreendida, caso ainda não tenha sido a medida determinada, devendo ser preservada quantia suficiente para eventual realização de contraprova até o trânsito em julgado, observando-se o disposto no artigo 32, § 1º, do diploma legal em questão. 
Nome no rol, oportunamente. 
Custas ex lege. 
Providencie-se as comunicações de praxe, inclusive ao T.R.E. 
Publique-se, intimem-se e cumpra-se.
Registro, 23 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA