1500816-87.2021.8.26.0157
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Luciana Mezzalira Mendonça de Barros
Comarca: Cubatão
Foro: Foro de Cubatão
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... Deinter 6, visando o combate ao tráfico de drogas na região, razão pela qual estavam em diligências pelo local dos fatos, este de conhecida prática do crime de tráfico de entorpecentes, sendo que avistaram o autor sentado na calçada e, tendo em vista que aquele local é comum também usuários se reunirem para consumirem drogas, esclarece que procederam com a abordagem do autor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cubatão
Foro de Cubatão
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Joaquim Miguel Couto, 320, Cubatão-SP - cep 11500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500816-87.2021.8.26.0157 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500816-87.2021.8.26.0157
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3080063/2021 - 01º D.P. CUBATÃO, 20502979 - 01º D.P. CUBATÃO
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
LOURIVAL BATISTA DOS SANTOS

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mezzalira Mendonça de Barros




Vistos.



Relatório dispensado, nos termos do art. 81, § 3º da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.

Cuidam os autos de ação penal instaurada para apurar delito de porte ilegal de substância entorpecente.

Consta do incluso termo circunstanciado que no dia 22 de setembro de 2021, por volta das 12h, na Avenida Plínio de Queiroz, próximo ao nº 1, Distrito Industrial, nesta cidade e comarca de Cubatão, LOURIVAL BATISTA DOS SANTOS, qualificado a fl. 04, trazia consigo, para consumo pessoal, quatro porções de cocaína, processadas na forma de “crack”, substância que causa dependência física e psíquica, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 44 e exame-toxicológico de fls. 58/60, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, incidindo nas penas do art. 28 da Lei nº 11.343/06.

Na ocasião, o denunciado se encontrava na via pública, em poder da substância acima descrita, destinada ao seu consumo pessoal, quando foi abordado por policiais civis. Realizada busca pessoal, os agentes estatais localizaram em seu poder quatro porções de “crack”, consoante auto de exibição e apreensão de fl. 44. O denunciado admitiu ser usuário de entorpecente.

Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas.

A testemunha Albino, policial ouvido na delegacia, disse que "é policial civil em exercício nesta delegacia do 1º D.P de Cubatão. Afirma que na data de hoje, estavam em Operação pelo Deinter 6, visando o combate ao tráfico de drogas na região, razão pela qual estavam em diligências pelo local dos fatos, este de conhecida prática do crime de tráfico de entorpecentes, sendo que avistaram o autor sentado na calçada e, tendo em vista que aquele local é comum também usuários se reunirem para consumirem drogas, esclarece que procederam com a abordagem do autor e agora identificado como Lourival Batista dos Santos, o qual não ofereceu nenhum tipo de resistência e em revista pessoal foi encontrado em sua posse quatro pedras de crack, tendo o autor alegado ser usuário da droga e que seria para seu consumo pessoal. Questionado ainda sobre onde e de quem havia adquirido o entorpecente o autor não quis dar maiores informações aos policiais. Diante dos fatos conduziram o autor até esta delegacia onde a Autoridade Policial de Plantão determinou o registro do competente Termo Circunstanciado após o autor firmar compromisso de comparecer em juízo e as drogas foram apreendidas para posterior exame pericial" (fls. 03).

A testemunha Nivaldo, policial ouvido na delegacia, disse que "também é policial civil em exercício nesta delegacia do 1º D.P de Cubatão. Afirma que na data de hoje, estavam em Operação pelo Deinter 6, visando o combate ao tráfico de drogas na região, razão pela qual em diligências pelo local dos fatos, Avenida Plinio de Queiroz, este de conhecida prática do crime de tráfico de entorpecentes, avistaram o autor sentado na calçada e, tendo em vista que aquele local é comum também usuários se reunirem para consumirem drogas, acabaram por proceder com a abordagem do autor e agora identificado como Lourival Batista dos Santos, o qual não ofereceu nenhum tipo de resistência e em revista pessoal foi encontrado em sua posse quatro pedras de crack, tendo o autor alegado ser usuário da droga e que seria para seu consumo pessoal. Indagado ainda sobre onde e de quem havia adquirido o entorpecente o autor não quis dar maiores informações aos policiais. Diante dos fatos conduziram o autor até esta delegacia onde a Autoridade Policial de Plantão determinou o registro do competente Termo Circunstanciado após o autor firmar compromisso de comparecer em juízo e as drogas foram apreendidas para posterior exame pericial" (fls. 03/04).

Ouvido em juízo, disse que se recorda dos fatos. Disse que na ocasião estavam em operação policial e ele estava sentando na calçada, onde próximo a ele funciona uma “biqueira”, e ao ser abordado, ele possui quantidade de pedras de crack no bolso, eram 3 ou 4 pedras. Disse que já o conhecia e ele estava em estado deplorável, tanto que nem o reconheceu, pois trabalha há mais de trinta anos aqui. 

O réu, na delegacia, disse que "é usuário de drogas e que na data de hoje estava naquele local em posse dos entorpecentes e foi abordado e a droga foi localizada com o declarante que confirmou ser aquela droga para seu consumo pessoal. Quanto a origem dos entorpecentes afirma não conhecer a pessoa que lhe vendeu e tampouco sabe seu nome e endereço e que naquele local é comum a venda de entorpecentes" (fls. 03).

Não foi interrogado em juízo, pois deixou de comparecer à audiência, embora intimado e teve decretada a sua revelia (fls. 92).

E encerrada a instrução, a presente ação penal comporta decreto de procedência.

A materialidade do crime vem estampada no auto de exibição e apreensão de fls. 44, boletim de ocorrência de fls. 01/02, termo circunstanciado de fls. 03/05, pelo laudo químico toxicológico de fls. 58/60, e pela prova oral colhida.

A autoria, por igual, delineia-se indubitável. 

Com efeito, ao cabo da instrução criminal restaram sobejamente comprovadas a autoria e materialidade delitiva.

Ao final da instrução, a autoria do crime atribuída ao acusado foi corroborada pelo depoimento dos policiais que efetuaram a sua abordagem, na ocasião.
Cumpre ressaltar que a validade de relatos de agentes da lei é indiscutível, posto que prestados por indivíduos participantes da apuração do crime e precedidos do indispensável compromisso legal. 

Dessa forma, não existindo indício seguro de que tenham falseado ou ocultado a verdade, esses depoimentos, efetuados por pessoas a quem incumbe o zelo pela própria segurança pública, ou ainda pelo patrimônio público, como no caso, merece todo o crédito, devendo ser analisados no processo como o de qualquer outro depoente, sendo verdadeiramente inaceitável a presunção de inidoneidade contra aqueles.

Por fim, a respeito dos argumentos de Defesa acerca do princípio da alteridade, da inconstitucionalidade da previsão legal ou ainda sobre a despenalização da conduta, por certo que há decisão proferida pelo C. STF confirmando a conduta criminosa prevista no art. 28 da Lei de Drogas.

Provadas, portanto, a autoria e materialidade delitivas, não militando em favor do réu nenhuma causa excludente da ilicitude, impõe-se a condenação como incurso no art. 28 da Lei nº 11.343/06.

Passo a dosar a pena. 

Assim, atendendo a culpabilidade do acusado, os seus antecedentes criminais (fls. 90/91), bem como aos demais elementos norteadores previstos nos artigos 42 da Lei nº 11.343/06 e 59 do Código Penal, em relação ao crime do art. 28 da Lei nº 11.343/06, aplico ao acusado a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 02 (dois) meses, nos termos do art. 28, inciso II, da Lei nº 11.343/2006. 

Ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes e causas de aumento ou diminuição na pena, torno a reprimenda supra definitiva. 

Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente a ação penal para condenar o acusado LOURIVAL BATISTA DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 02 (dois) meses, por infração ao art. 28, da Lei nº 11.343/2006. 

Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.

P.I.C.

Cubatão, 19 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA