1500227-72.2022.8.26.0315
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ELIANE CRISTINA CINTO
Comarca: Laranjal Paulista
Foro: Foro de Laranjal Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2177465/2022 - DEL.SEC.BOTUCATU, 25872938 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2177465 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2177465 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Laranjal Paulista
Foro de Laranjal Paulista
1ª Vara
Avenida Prefeito Hermelindo Pillon, s/n.º, Laranjal Paulista-SP - cep 18500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500227-72.2022.8.26.0315 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500227-72.2022.8.26.0315
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2177465/2022 - DEL.SEC.BOTUCATU, 25872938 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2177465 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2177465 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE JUNIOR BRUNETA FERMINO
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dr(a). ELIANE CRISTINA CINTO


Vistos.

HENRIQUE JÚNIOR BRUNETA FERMINO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 33, “caput” da Lei 11.343/2006, artigos 180, caput e 311  ambos do Código Penal, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal, porque:
1 -  no dia 1º de julho de 2022, por volta das 01h10minutos, na Rua Lazaro Pires, 410 – Vila Zalla, nesta cidade e comarca de Laranjal Paulista, trazia e guardava, para fins de tráfico, 13 (treze) eppendorfs de “crack”, com peso aproximado de 1,13 gramas, 81 (oitenta e um) eppendorfs de cocaína, com peso aproximado de 29,92 gramas e e 37 (trinta e sete) porções de maconha, com peso aproximado de 48,89 gramas (auto de exibição e apreensão a fls. 12/13 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 72/74), substâncias entorpecentes que causam dependência química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
2 - Consta ainda que, no mesmo contexto geográfico e temporal acima descrito, o denunciado adquiriu e recebeu, em proveito próprio, um veículo, marca Volkswagen, modelo Gol TL MB, de placas FTC-5482-Boituva/SP, cor prata, avaliado em R$ 37.000,00 (trinta e sete mil reais), conforme auto de avaliação a fls. 90, que sabia ser produto de crime.
3 – Por fim, consta que, no mesmo contexto geográfico e temporal acima descrito, o denunciado adulterou sinal identificador do automóvel marca Volkswagen, modelo Gol TL MB, de placas FTC-5482-Boituva/SP, cor prata.
Notificado (fls. 116), o acusado apresentou defesa (fls. 120). 
A denúncia foi recebida em 24 de agosto de 2022 (fls. 122/123).
Em instrução criminal o acusado foi interrogado e foram ouvidas três testemunhas comuns, tudo por meio de sistema audiovisual.
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a parcial procedência do pedido inicial, para absolver o réu pelo crime previsto no artigo 311 do Código Penal e condenação nos demais delitos descritos na denúncia.
Os debates foram substituídos por Memoriais para a defesa. 
A defesa do réu, por memoriais escritos, postulou pela absolvição vez que o conjunto probatório é bastante fraco e não suficiente para embasar o decreto de condenação (fls. 165/167). 

É o relatório do essencial.
DECIDE-SE.

No mérito, as provas amealhadas nos autos ao longo da dilação probatória autorizam a procedência da acusação penal. 
A materialidade delitiva do crime de tráfico de entorpecentes encontra-se comprovada pelo laudo acostado nos autos, indicando a quantidade e tipo de droga, a qual determina dependência física e psíquica de fls. 72/74, bem como, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13.
Há também materialidade delitiva em relação aos delitos de receptação e adulteração de sinal identificador conforme se vê pela pesquisa acostada em fls. 28, boletim de ocorrência de fls. 91/92, além de depoimentos colhidos na fase de instrução, sob o crivo do contraditório. 
A autoria é certa.
O réu, na fase policial, usou o direito constitucional ao silêncio (fls. 17/18).
Na fase judicial, em seu interrogatório, o réu negou os fatos. Disse que estava morando no local há um mês, já que estava fazendo uma reforma no imóvel. Os policiais chegaram e arrombaram a porta. Disse que o veículo já estava com os faróis ligados e aberto quando o visualizou na rua. Tinha na sua posse apenas um aparelho celular. Não tinha drogas ou dinheiro e não sabe de quem era o veículo estacionado na rua.
No entanto, a negativa do réu não encontra amparo algum na prova dos autos e restou completamente isolada nos autos, vez que nenhuma testemunha ou fato foram trazidos aos autos para infirmar os depoimentos dados pelos policiais militares.
Vejamos:
Os policiais militares Paulo César Guerra e Murilo Miranda Pratt da Silva narraram que estavam em patrulhamento de rotina na Vila Zalla e visualizaram o réu e mais uma pessoa não identificada em local conhecido como ponto de venda de drogas. Eles saíram correndo quando viram a viatura policial se aproximar. Um deles fugiu e o réu foi abordado, no interior de uma residência, conhecida como abandonada e usada por usuários de drogas. Com o réu foram encontrados os entorpecentes (cocaína e maconha), além de dinheiro e aparelho celular. Com o réu também havia chaves de um veículo, com alarme. Acionaram o alarme e um veículo que estava na rua, há uns 20 metros do local onde o réu estava, acendeu faróis e abriu. Em vistoria no interior do veículo localizaram mais entorpecentes, além de simulacro de arma de fogo, caderno de anotações alusivas ao tráfico de entorpecentes. O réu, no momento da abordagem, ofertou versões contraditórias. Foi então conduzido para a autoridade policial. Não conhecia o réu de abordagens anteriores.
A vítima do roubo, também ouvido em juízo, D.A.S., confirmou os fatos relatando que foi vítima de um roubo e levaram o veículo apreendido. Disse que não era possível  a identificação da pessoa que o abordou, pois não se recorda e nem se atentou para detalhes, pois ficou com medo.
Ora, ao contrário do que relatado pelo réu, com ele foram localizados entorpecentes e um aparelho celular. Com o réu havia também chaves de um veículo com alarme. O alarme foi acionado e na rua, cerca de vinte metros de onde o réu estava, um veículo foi aberto, destravando as portas e acendendo faróis. No interior do veículo encontraram mais drogas e um caderno, cujo laudo, acostado em fls. 75/88, demonstra anotações alusivas e pertinentes ao tráfico de entorpecentes.
No referido caderno, constam nomes de pessoas e valores (não se sabe se alusivos a valores de dinheiro ou porções de entorpecentes) e também nomes com anotações de chips ou aparelhos celulares (so vivo).
Ainda no laudo do caderno, especialmente em fls. 80, consta as quantidades de entorpecentes entregues ao nomes lá descritos e os valores em dinheiro.
Em relação ao delito de receptação e adulteração de placa de veículo não restam dúvidas de que os réus os cometeu também, sendo seu autor.
Não há provas do réu ser o autor do delito de roubo, mas estava na posse de veículo objeto de roubo na cidade de Boituva dias antes da sua abordagem. E sabia que o veículo era produto de fato ilícito, já que tentou adulterar a placa do veículo utilizando-se de fita adesiva preta no número 5 transformando-o em 6 e, assim, enganaria a fiscalização de trânsito.
As chaves estavam na posse do réu e não de outra pessoa. Apenas negou, simplesmente, estar na posse do veículo, mas não trouxe qualquer outra testemunha no sentido de infirmar sua versão de interrogatório.
Assim, de rigor a condenação nos termos da denúncia.
Quanto às teses defendidas pela nobre Defensora, estas não devem ser reconhecidas. É sabido que um dos princípios do processo concernentes à relação processual é a busca da verdade real. Tal princípio visa que o juiz alcance a verdade objetiva, ou seja, aquela que se carreia perfeitamente com o acontecido no plano real.
Assim sendo, deve ser afastada a tese de falta de prova defendida pela nobre defensora, tendo em vista que a prova oral colhida na instrução foi clara e demonstra com segurança que o acusado cometeu o delito que lhe é imputado, não havendo qualquer prova que pudesse rebater o conjunto as provas coligidas.
Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para respaldar a procedência do pedido inicial no que tange ao crime de tráfico de drogas, restando provada a autoria, a materialidade delitiva (laudo toxicológico), o inequívoco o dolo do réu, devendo afastar, dessa forma, a aplicação do princípio da inocência.

Passa-se, portanto, à fixação da pena com referência aos crimes, atendendo ao método trifásico constante no artigo 68 do Código Penal.

Tráfico de entorpecentes
Sendo assim, partindo-se da pena-base de 5 (cinco) anos de reclusão e quinhentos dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, vez que ao acusado são favoráveis as circunstâncias judiciais trazidas pelo artigo 59 do Código Penal, pois não ostenta maus antecedentes (certidão de fls. 42/43).
Não há atenuantes ou agravantes a serem aplicadas, nem causa de aumento de pena. 
Se aplica ao réu a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006, pois o acusado é tecnicamente primário, embora esteja respondendo a outros processos também por trafico de entorpecentes. Assim, por conta disso, diminui-se a pena em 1/6, perfazendo o montante de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso.

Receptação
Sendo assim, partindo-se da pena-base de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, vez que ao acusado são favoráveis as circunstâncias judiciais trazidas pelo artigo 59 do Código Penal, pois não ostenta maus antecedentes (certidão de fls. 42/43).
Não há atenuantes ou agravantes a serem aplicadas, nem causas de aumento ou diminuição de pena, dando-se por definitiva a pena de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa. 

Adulteração de sinal identificador
Sendo assim, partindo-se da pena-base de 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, vez que ao acusado são favoráveis as circunstâncias judiciais trazidas pelo artigo 59 do Código Penal, pois não ostenta maus antecedentes (certidão de fls. 42/43).
Não há atenuantes ou agravantes a serem aplicadas, nem causas de aumento ou diminuição de pena, dando-se por definitiva a pena de 03 anos de reclusão e 10 dias-multa. 

Aplicável a somatória de penas, previstas no artigo 69 do Código Penal.
Assim, perfaz-se a pena final de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 436 (quatrocentos e trinta e seis) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso.

O regime inicial de cumprimento de pena, em razão da quantidade, será o inicialmente fechado.

Posto isto, e o mais que dos autos consta, julga-se  PROCEDENTE a acusação penal para condenar HENRIQUE JÚNIOR BRUNETA FERMINO (RG. Nº 50.780.117), com fulcro no artigo 33, "caput" da Lei 11.343/2006, artigos 180 e 311 combinado com artigo 69 todos do Código Penal, 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 436 (quatrocentos e trinta e seis) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, em regime inicial fechado.
Transitado em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados. 
Pelos fundamentos que amparam a fixação da pena privativa de liberdade, não poderá recorrer em liberdade. Aliás, permaneceu preso cautelarmente e agora que reconhecida à responsabilidade criminal dele seria no mínimo absurda a liberdade. Além disso, poderia retornar à atividade ilícita se solto, já que posto em liberdade em outro feito (fls. 42/43), voltou novamente a praticar delitos. 
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra. 
Oficie-se à Delegacia de Polícia autorizando a incineração das drogas apreendidas, nos termos da lei, remetendo-se o auto a este juízo.
Declaro o perdimento dos objetos apreendidos e descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 12/13,uma vez que se tratam de produtos do crime de tráfico de entorpecentes, nos termos do artigo 63, §1º da Lei 11.343/2006.
P.I.C.
Laranjal Paulista, 04 de outubro de 2022.

ELIANE CRISTINA CINTO
JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA