1500070-23.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO FRANCISCO BOMBARDIERI
Comarca: São Pedro
Foro: Foro de São Pedro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL PEREIRA DO NASCIMENTO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO FRANCISCO BOMBARDIERI

Vistos, em audiência.
GABRIEL PEREIRA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela prática do delito previsto no artigo 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Pedro
Foro de São Pedro
2ª Vara
PRAÇA ADOLPHO BONIFÁCIO BRAGAIA, S/N, São Pedro - SP - cep 13520-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500070-23.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500070-23.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL PEREIRA DO NASCIMENTO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO FRANCISCO BOMBARDIERI

Vistos, em audiência.
GABRIEL PEREIRA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c/c artigo 61, incisos I e II, alínea "j", do Código Penal, pois, segundo consta na denúncia, no dia 09 de janeiro de 2022, por volta das 12h, na Rua Aureliano Esteves nº 125, Horto Florestal, nesta cidade e Comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 35 [trinta e cinco] eppendorfs contendo cocaína em seu interior, com massa líquida de 5,38 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificado, o denunciado apresentou defesa preliminar [fls. 84]. 
Recebida a denúncia em 17 de fevereiro de 2022 [fls. 94].
Na audiência de instrução e julgamento, procedeu-se à oitiva das testemunhas arroladas pelas partes, interrogando-se o inculpado ao final do ato.
As partes apresentaram alegações finais orais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
De início, vale frisar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, razão pela qual passo diretamente ao exame do mérito da contenda.
A materialidade do crime encontra-se demonstrada por meio do auto de exibição e apreensão [fls. 09/10], da requisição de substância [fls. 12], auto de constatação [fls. 13/15], das fotografias [fls. 16] e, finalmente, pelo laudo de exame químico-toxicológico [fls. 64/66].
Quanto à autoria, de igual forma, emerge induvidosa da prova colacionada, recaindo certa sobre o incriminado, firmada que está na sua prisão em flagrante, assim como na palavra coerente e convincente das testemunhas ouvidas durante a persecução penal.
O imputado, na fase administrativa, permaneceu em silêncio.
Em pretório, disse que estava na posse dos estupefacientes, dizendo que os alucinógenos se destinavam ao seu consumo. Estava indo em direção a sua residência. Recebeu seu salário no sábado e comprou a droga para utilizar na sua residência. Disse ter recebido R$ 450,00 por suas atividades laborais. Pagou R$ 10,00 por cada porção. Comprou de uma pessoa chamada Luis Felipe. Comprou na casa do chatim as drogas. Não soube dar o endereço exato do vendedor, apontando pontos de referência e o bairro onde adquiriu os estupefacientes.
Enquanto, as teses exculpatórias do incriminado não resistem quando confrontadas com o restante da globalidade probatória, que desterra, inclusive, a versão defensiva de ausência de provas para a prolação de édito condenatório. Senão vejamos.
As testemunhas Anderson Bregantin Junior e Robson Amansio dos Santos, nas duas fases da ausculta, afirmaram que, na data dos fatos, estavam realizando patrulhamento ostensivo de rotina no Bairro São Dimas. Ao chegarem na Rua Aureliano Esteves, lugar onde ocorre o ilícito comercio de entorpecentes, avistaram o acusado, conhecido nos meios policiais por seus antecedentes. Ao perceber a presença da guarnição,  o imputado se evadiu correndo do local e desvencilhou-se de algo que trazia consigo em um "terreno baldio". Revelaram que, ao surpreender o inculpado, este estava apenas com um aparelho celular em sua posse. Revistaram o local em que autor se desvencilhou de algo, encontrando um saco plástico, contendo em seu interior 35 [trinta e cinco] porções de cocaína. Disseram que o inculpado confessou informalmente que estava praticando o comércio espúrio. Em pretório, a testemunha Robson afirmou ainda que o inculpado é conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas. Avistaram o inculpado na posse de uma sacola verde em suas mãos. Reiterou que o incriminado confessou que estava com as drogas para, posteriormente, aliena-las. A testemunha Anderson, também em pretório, disse que avistaram o incriminado, conhecido nos meios policiais pela prática da chatinagem, na posse de uma sacola plástica verde. Aduziu que viram o imputado, durante a fuga, "dispensando" a sacola, na qual, mais tarde, constataram que havia drogas. Asseriu que o imputado confessou estar na prática do tráfico.
Ainda no ponto, calha destacar, que o fato de ser agente de segurança pública não retira a credibilidade das informações trazidas pela testemunha. A condição funcional da testemunha não é causa de impedimento para ser ouvida como tal. Ademais, não há qualquer indício de que tenham motivos para imputar graciosamente os fatos ao réu. Portanto, seus relatos são aptos à construção do convencimento e encontram-se em consonância com o restante das provas amealhadas aos autos.
Nesse sentido. E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
PROVA. Depoimento policial Valor Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas. Análise que se faz em cada caso concreto. O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal. Recurso improvido neste aspecto” (TJSP Apelação Criminal nº 993.08.043553-7 São Paulo 16ª Câmara de Direito Criminal Relator Newton Neves 09.09.2008 v.u.).
Na mesma senda, C. STJ:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. ABSOLVIÇÃO DO CRIME DE TRÁFICO (ART. 33, LEI N. 11.343/06) COM BASE NA NULIDADE DA INSTRUÇÃO. ALEGAÇÃO DE INIDONEIDADE DAS PROVAS QUE ENSEJARAM A CONDENAÇÃO. DESCABIMENTO DEPOIMENTO DAS TESTEMUNHAS POLICIAIS CORROBORADAS POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE PROVAS. REGIME FECHADO E NEGATIVA DE SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. ADEQUADOS. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. ART. 33, §§ 2º e 3º, DO CP, e ART. 42 da Lei n. 11.343/2006, e ART. 44, CP. AGRAVO DESPROVIDO. 
I - O depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, como ocorreu no presente caso. 
II - A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade, independentemente de serem réus ou não em qualquer outro processo (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). 
III - Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. 
IV - Afastar a condenação com base na nulidade da instrução, em razão do depoimento dos policiais, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir a conclusão feitas pelo eg. Tribunal a quo, soberano na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
V - Repiso, que seria necessário aprofundado reexame do conjunto fático probatório a análise da tese de que o paciente faria jus a aplicação da redutora do tráfico privilegiado, constante do do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06, sendo inviável sua análise em razão dos limites impostos à via mandamental. 
VI - Consoante ficou assentado na decisão agravada, o quantum de pena aplicado (6 anos de reclusão), o regime poderia, em princípio, ser o semiaberto. Todavia, não se pode olvidar a existência de circunstâncias desfavoráveis que foram consideradas na dosimetria da pena, na terceira fase, para afastar a causa especial de redução de pena. Assim, inviável a fixação do regime intermediário (semiaberto) unicamente em razão do montante de pena imposto ao paciente, ex vi dos arts. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, e 42 da Lei n. 11.343/2006. 
VII - Não há se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois a reprimenda encontra-se estabelecida acima do patamar prevista para o deferimento da benesse (6 anos de reclusão), nos termos do art. 44 do Código Penal. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 424.823/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 15/05/2018, DJe 21/05/2018) (original sem grifo)
Nessa esteira, já decidiu o C. Supremo Tribunal Ferderal:
[...] o valor do depoimento testemunhal de servidores público especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).
Portanto, ainda que o réu tenha negado a prática do crime a ele imputado, sua versão encontra-se completamente isolada das demais provas amealhadas aos autos, especialmente as produzidas em audiência.
Extrai-se dos relatos das testemunhas presenciais dos fatos que o imputado estava em local conhecido como ponto de comércio espúrio. Ao avistar a guarnição, tentou evadir-se, livrando-se de algo enquanto isso. Após ser o inculpado detido, os armígeros verificaram que o objeto dispensado por ele durante a tentativa de fuga se tratava de drogas. Estas que estavam individualizadas, prontas para venda e acompanhadas de dinheiro em espécie [fl. 16].
E, enquanto as testemunhas arroladas pela Acusação foram firmes em seus relatos, narrando pormenorizadamente os fatos, sem contradições, a versão apresentada pelo inculpado, além de não ser respaldada por qualquer lastro probatório, veio de forma um tanto genérica, sem qualquer verossimilhança.
Assim, à vista dos elementos probatórios carreados aos autos, confrontados com o interrogatório do réu, só resta reconhecer a responsabilidade deste pelo delito de tráfico de drogas [artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06], delito, aliás, equiparado a hediondo [artigo 2º da Lei nº 8.072/90].
Ainda, a vida anteacta do imputado, a quantidade das drogas apreendidas e sua natureza são circunstâncias que também apontam que os estupefacientes se destinavam ao comércio espúrio. Também não é crível crer que o imputado, casado, tenha deixado totalmente de lado a contribuição que deveria dar com as despesas do lar, somando-se à contribuição de sua esposa, gasto de uma só vez praticamente todo o valor que recebera por uma semana de labor na compra de drogas. Dessa forma, os critério estabelecidos no artigo 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06 também apontam a destinação dos estupefacientes: alienação ilícita.
Cabe remarcar que a condenação pelo tráfico, tal como composto o tipo penal com inúmeras condutas não reclama a identificação do fornecedor ou do comprador. Nem mesmo se exige a prova da efetiva ocorrência do ato de mercancia.
Deveras, “é desnecessária a comprovação de qualquer ato de comércio para que seja caracterizada a conduta do agente como tráfico de entorpecentes, uma vez que o convencimento quanto à incidência do art. 12, da Lei nº 6.368/76 pode decorrer do conjunto indiciário existente nos autos” (TJSP, Rev nº 261.898-3/2, rel. Egydio de Carvalho; no mesmo sentido, TJDF, AC 9.073, rel. Hermenegildo Gonçalves, RT 747/647, 745/633, 740/634, 739/639, 594/393, “apud” Alberto Silva Franco e outros, Leis Penais Especiais e Sua Interpretação Jurisprudencial, RT, vol. 2, 7ª edição, pág. 3.132). 
Na realidade, o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 não possui elemento subjetivo do tipo ou o chamado dolo específico. Este “aparece apenas no art. 28, de forma que, sendo exclusivamente o porte, a guarda ou a compra, para consumo pessoal, é determinada a aplicação de penas restritivas de direito especialmente previstas em lei. Qualquer outra finalidade do agente determina a incidência do art. 33, inclusive a distribuição gratuita” [VICENTE GRECO FILHO, Tóxicos, Prevenção e Repressão, Saraiva, 13ª edição, págs. 150/151, grifei]. O crime de tráfico de drogas, tal como concebido na legislação brasileira, não pressupõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização [STF, HC nº 69.806, rel. Min. Celso de Mello; STJ, REsp nº 1.133.943, rel. Min. Felix Fischer]. 
De rigor, pois, a condenação.
O imputado é reincidente [fls. 31/33], logo inaplicável a benesse do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Em virtude da vida anteacta do acusado, incide ao caso em testilha a agravante do artigo 61, I, do CP [processo nº 1500314-54.2019.8.26.0599, fl. 31].
Inviável o reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, II, “j”, do CP [calamidade pública], porquanto não ficou bem definido que o acusado aproveitou-se da situação de pandemia para realizar o crime, ou seja, que essa situação tenha facilitado, de alguma maneira, a ação criminosa, ideia subjacente na previsão da referida circunstância agravante. 
Também não há falar em confissão, porque o imputado apenas admitiu que estava na posse das drogas para consumo pessoal, tentando atrais a incidência do artigo 28 da Lei n° 11.343/06. Ou seja, não houve assunção da culpa. Logo, inaplicável a atenuante do artigo 65, III, "d", do CP.
Diante de todo o exposto, a absolvição é meta impossível de ser alcançada quanto ao delito em questão, inclusive por não haver nos autos qualquer causa que exclua o crime ou isente o réu de pena, sendo totalmente imputável.
Passo a dosar as penas
1ª fase – circunstâncias judiciais [artigo 59 do CP e artigo 42 da Lei nº 11.343/06]
A culpabilidade, tida como grau de reprovabilidade da conduta, não excede o ordinário. 
O acusado registra antecedentes, situação que será levada em conta apenas na próxima fase do processo dosimétrico.
Não vieram aos autos elementos acerca da personalidade do acusado, presumindo-se que seja normal.
Os motivos do crime são inerentes à espécie, lucro fácil às expensas da saúde pública.
As circunstâncias do delito desbordaram da previsão típica, tendo em vista a as características das drogas encontradas com o inculpado  – cocaína –, de elevado poder viciante e destrutivo. No ponto, consigno que a natureza e a quantidade dos entorpecentes devem ser valorados nesta fase do processo dosimétrico por expressa previsão legal [artigo 42 da Lei n° 11.343/06]. Além disso, desconsiderar a natureza e quantidade dos entorpecentes, quando destoem do que ordinariamente se verifica em casos análogos, é negar vigência à norma mencionada supra, bem como aos princípios constitucionais da individualização da pena e da isonomia, pois se estaria dispensando tratamento idêntico aos que comercializam estupefacientes de menor potencial lesivo à saúde pública e se encontram na posse de pequena quantidade de drogas, aos que vendem entorpecentes de elevado poder viciante e destrutivo e foram flagrados na propriedade de grande quantidade de drogas. Em última análise, a quantidade e a natureza das drogas deve ser sopesada neste vetor, porquanto eleva em muito o desvalor da ação perpetrada pelo incriminado, obedecendo-se, assim, expressa disposição de lei. Ainda, com o delito, o imputado atentou contra a saúde pública, já combalida e em plena pandemia causada pela COVID-19. Não bastasse, estava praticando a chatinagem em plena via pública e luz do dia, demonstrando ousadia e destemor.
As consequências do fato não destoaram das normais ao ilícito.
Não há comportamento da vítima a ser considerado, pois se trata de crime que atinge toda a coletividade.
Pelo conjunto desses vetores, fixo a pena-base em 6 [seis] anos  de reclusão e 600 [seiscentos] dias-multa. 
2ª e 3ª Fases – circunstâncias legais
O imputado é reincidente [processo nº 1500314-54.2019.8.26.0599, fl. 31]. Assim, por aplicação do artigo 61, I, do CP, exaspero as incoativas em 1 [um] ano de reclusão e 100 [cem] dias-multa, restando as sanções definitivadas em 7 [sete] anos de reclusão e 700 [setecentos] dias-multa.
Quanto à razão unitária de cada dia-multa, tendo em vista a condição econômica do implicado, fixo-a em 1/30 [um trigésimo] do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
Estabeleço como regime inicial de cumprimento de pena o FECHADO, em observância ao que preceitua o artigo 33, §2º e § 3º, do CP e artigo 387, § 2º, do CPP, considerando as operadoras do artigo 59 do CP e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, analisadas na primeira fase da individualização da pena, especialmente a vetorial circunstâncias do crime, mostrando-se o regime fixado o mais adequado à necessária reprovação e prevenção do ilícito penal, que é grave, comparado a hediondo e  que coloca em risco a ordem pública e a paz social. Além disso, o imputado é reincidente, o que também justifica o regime inicial de cumprimento de pena.
A fixação do regime inicial de pena deve observar os critérios da natureza, quantidade da pena aplicada, reincidência, além das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, o que também se aplica ao crime de tráfico [cf. STF – HC n. 111840, rel. Min. Dias Toffoli]. Segundo leciona Cezar Roberto Bittencourt, “quando aqueles três fatores (art. 33, caput, combinado com o seu § 2º e alíneas) não determinarem a obrigatoriedade de certo regime, então os elementos do art. 59 é que orientarão qual o regime que deverá ser aplicado, como o mais adequado (necessário e suficiente) para aquele caso concreto e para aquele apenado (art. 33, § 3º, do CP)” [Tratado de Direito Penal. Parte Geral. 12 ed. São Paulo: Saraiva 2008, p. 450].
Ademais, os dados fáticos da conduta delitiva, quando demonstrarem a gravidade concreta do crime, poderão ser invocados pelo julgador para imposição de regime mais gravoso do que o permitido pelo quantum da pena [cf. HC. n. 279.272/SP, Rel.Ministro Moura Ribeiro, 5ª T., DJe 25/11/2013; HC n. 265.367/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, 5ª T.,DJe 19/11/2013; HC n. 213.290/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe4/11/2013; HC n. 148.130/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 3/9/2012]
Não há possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por sanções restritivas de direito [artigo 44 do CP], tampouco de suspensão da execução da pena privativa de liberdade [artigo 77 do CP].
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial acusatória, razão pela qual CONDENO GABRIEL PEREIRA DO NASCIMENTO  à pena de reclusão, pelo período de 7 [sete] anos, em regime inicial fechado, e 700 [setecentos] dias-multa, cada um equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c/c artigo 61, I do CP e artigo 2º da Lei n º 8.072/90.
Indefiro o direito de o réu aguardar o trânsito em julgado da decisão em liberdade, porque persistem os fundamentos fáticos e jurídicos que levaram à segregação cautelar, agora mantida com base em um juízo de certeza da culpa. Além disso, o sentenciado, reincidente, novamente voltou a praticar ilícitos penais, portando para fins de venda drogas de elevado poder viciante e destrutivo, o que demonstra a sua periculosidade e gravidade de sua ação, justificando-se a segregação cautelar como forma de manutenção da ordem pública e da paz social.
Custas pelo acusado.
Expeça-se o PEC provisório, adequando-se ao regime fixado.
Recomento o condenado à unidade prisional em que se encontra.
Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual. 
Após o trânsito em julgado da sentença, se mantida a condenação, procedam-se às anotações de estilo, com o lançamento do nome do réu no rol de culpados, formação do PEC definitivo e posterior remessa à VEC, oficiando-se ao TRE.
Destruam-se as substâncias entorpecentes, nos termos do artigo 52-A e artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06.
Declaro o perdimento dos valores e bens apreendidos em posse do acusado, nos termos do artigo 243, parágrafo único, da Carta da República.
Publicada em audiência saem as partes intimadas desta decisão.

São Pedro, 19 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA