1500272-41.2022.8.26.0553
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RODRIGO ANTONIO FRANZINI TANAMATI
Comarca: Santo Anastácio
Foro: Foro de Santo Anastácio
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... dele obtidas uma vez que, tratando-se o tráfico de crime permanente e configurada situação de flagrância, independentemente da origem da informação policial, não se vislumbra violação da garantia constitucional de inviolabilidade do domicílio na legítima atuação da Polícia Militar. 

Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso defensivo – Ilicitude da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo Anastácio
Foro de Santo Anastácio
Vara Única
Praça Ataliba Leonel, 251, Santo Anastacio-SP - cep 19360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500272-41.2022.8.26.0553 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500272-41.2022.8.26.0553
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2197058/2022 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 26252514 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 2197058 - DEL.POL.SANTO ANASTACIO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS SARAIVA CORREA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RODRIGO ANTONIO FRANZINI TANAMATI









Vistos.






O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de MATHEUS SARAIVA CORREA e LUCAS SARAIVA CORREA, qualificado nos autos, por violação ao artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, isto porque no dia 20 de julho de 2022, por volta das 20h40, na rua Sebastião da Silva, n. 77, Vila Jardim, nesta cidade e Comarca, os acusados, agindo em concurso e unidade de designos, traziam consigo, para fins de entrega a terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 6,25 gramas de "crack", substância entorpecente que determina a dependência física ou psíquica.

Segundo a denúncia, policiais militares da Força Tática de Pres. Venceslau, animados por informações reservadas de que os irmãos MATHEUS e LUCAS realizavam tráfico de entorpecentes na residência do primeiro, montaram um ponto de observação nas imediações do “locus delicti”. Então, tais policiais observaram a aproximação de um indivíduo, que entregou e recebeu algo do réu MATHEUS, assim como a chegada de um outro indivíduo, acompanhado do réu LUCAS, que, após entrar na residência do seu irmão, retornou para a parte externa daquela e entregou algo para o segundo indivíduo. Em seguida, tais policiais resolveram abordar o réu LUCAS e o segundo indivíduo, que, ao avistá-los, saíram em desabalada carreira, sendo que o réu LUCAS jogou algo no interior de uma residência, enquanto o segundo indivíduo dispensou algo na calçada. Logo após, tais policiais conseguiram alcançar o réu LUCAS e o segundo indivíduo, como também apreenderam 02 invólucros plásticos, contendo o total de 20 porções pequenas de “crack”, jogados pelo réu LUCAS naquela residência, além de 01 invólucro plástico, contendo 04 porções pequenas de “crack”, dispensado pelo segundo indivíduo. E, por derradeiro, tais policiais deram voz de prisão aos réus.

Os acusados foram apresentados em Audiência de Custódia e, após a manifestação da digna representante do Ministério Público e da douta Defesa, o auto de prisão em flagrante foi homologado, deliberando-se pela conversão da prisão em flagrante delito em prisão preventiva (fls. 79/89).

Os acusados foram notificados e apresentaram defesa preliminar (fls. 187/189 e 190/193). A denúncia foi recebida em 31 de agosto de 2022 (fls. 194/197). Designada audiência para coleta de provas, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e realizados os interrogatórios dos réus (fls. 288/293). 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido, nos exatos termos da inicial (fls. 289/293). 

A defesa do réu Lucas Saraiva Correa postulou, preliminarmente, a nulidade das provas obtidas por meio ilícito, face a violação da garantia constitucional da inviolabilidade do domicílio. No mérito, requereu a absolvição e, subsidiariamente a desclassificação da imputação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Por fim, postulou a aplicação da pena no mínimo legal, a aplicação da atenuante prevista no artigo 65, I, do Código Penal, o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 e, por fim, a fixação dos regimes aberto com substituição por restritivas de direitos, com possibilidade de recurso em liberdade (fls. 295/314). 

A defesa do réu Matheus Saraiva Correa, por seu turno,  postulou igualmente a nulidade das provas obtidas por meio ilícito, face a violação da garantia constitucional da inviolabilidade do domicílio. No mérito, requereu a absolvição face a ausência de participação do acusado. Subsidiariamente postulou a aplicação da pena no mínimo legal, com a a fixação dos regimes semiaberto ou aberto, com possibilidade de recurso em liberdade (fls. 321/337). 

É o Relatório.
Fundamento e Decido.

De início, reconheço a legalidade do auto de prisão em flagrante e das provas dele obtidas uma vez que, tratando-se o tráfico de crime permanente e configurada situação de flagrância, independentemente da origem da informação policial, não se vislumbra violação da garantia constitucional de inviolabilidade do domicílio na legítima atuação da Polícia Militar. 

Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso defensivo – Ilicitude da prova por violação de domicílio – Não caracterização – Crime de natureza permanente – Estado de flagrância que perdura enquanto não cessa a conduta criminosa – Inteligência do art. 303, do CPP – Circunstância que dispensa ordem judicial prévia para ingresso no domicílio – Preliminar rejeitada – Mérito – Autoria e materialidade delitivas comprovadas – Provas oral e pericial suficientes para confirmar o édito condenatório – Penas adequadamente fixadas e bem fundamentadas – Regime fechado de rigor – Réu reincidente – Substituição penal não recomendada ao caso – Preliminar rejeitada, recurso desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 0004926-05.2022.8.26.0050; Relator (a): Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 21ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/09/2022; Data de Registro: 30/09/2022). 

No mérito, a pretensão punitiva deduzida na presente ação é procedente. 

A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/19), pelo boletim de ocorrência (fls. 21/24), autos de exibição e apreensão (fls. 27/28), auto de constatação preliminar (fls. 32/39), auto de análise de aparelho celular (fls. 127/140 e 141/145), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 184/186), bem como pela prova oral produzida.

Igualmente certa é a autoria.

Ao serem interrogados, os réus negaram a imputação. 

Mateus disse que, no dia dos fatos, apenas teve contado com seu irmão mais velho, que foi levar um calçado, antes da chegada do corréu Lucas. Em seguida, Lucas chegou sozinho para ver o filho do depoente. Maximiliano não estava com ele. Não tem sequer Maximiliano no whatsapp. 

Lucas disse que foi até a casa de seu irmão sozinho para tratar de assuntos familiares. Não estava na companhia de Maximiliano. Logo em seguida foi embora, sendo abordado pelos policiais na esquina de baixo. Nega que tenha confessado o tráfico ao policial.   

Contudo, a versão dos acusados não encontrou respaldo nas demais provas produzidas em ambas as fases da persecução penal. 

O policial militar Rafael Pacheco Agra Diniz Nogueira disse que a informação sobre o tráfico recaia sobre ambos os réus. No dia da prisão, montaram um ponto de observação a cerca de 50 metros do imóvel. O local era escuro mas tinha iluminação. Observaram que Mateus manteve contato com uma primeira pessoa em ato típico de venda. Em um segundo momento, chegou o réu Lucas e a testemunha Maximiliano. Lucas entrou e entregou algo ao Maximiliano e saíram. Na tentativa de abordagem policial, eles empreenderam fuga em direções apostas e dispensaram invólucros. Os réus negaram a imputação. Maximiliano admitiu que tinha comprado a droga dos réus. Não abordaram o primeiro individuo porque esperaram a confirmação da suspeita. Com Mateus e em sua casa nada foi encontrado ressaltando o lapso temporal decorrido entre a perseguição de Lucas e Maximiliano e o ingresso no imóvel de Mateus. 

O policial militar João Paulo de Farias Assis afirmou ter recebido a informação, através de usuários e de outros policiais, de que os reús estariam praticando  o delito de tráfico de drogas. No dia dos fatos, foi feito um monitoramento, sendo visualizadas duas movimentações no imóvel, em atos tipo de venda de droga (contato entre os envolvidos, entrega de algo ao suposto vendedor, que sai e retorna com algo ao suposto adquirente). Ficaram a cerca de 40 a 50 metros do imóvel e “dava par ver”. O primeiro contato foi feito com Mateus. Logo em seguida, chegaram duas outras pessoas, e um deles, o réu Lucas, entrou no imóvel, entregou algo ao outro rapaz e ambos saíram caminhando. Na tentativa de abordagem, eles dispensaram algo no caminho, o que acabou sendo apreendido e constatado que era crack. Cerca de 20 minutos depois, foram até a casa de Mateus e nada foi encontrado. Maximiliano admitiu a compra e que já havia comprado droga dos réus outras vezes. Mateus negou o crime. Já Lucas confessou para o depoente que estava vendendo droga. 

A testemunha Maximiliano Baptista confirma que foi com o réu Lucas até a casa do corréu Mateus para comprar droga, tal como havia negociado com Mateus pelo whatsapp. Iria pagar R$ 200,00 por 4 porções. Já comprou outras vezes drogas do Mateus, umas cinco vezes. O lucas quem entregou a droga ao depoente. 

A testemunha de defesa Lucas Gabriel Amaro Ferreira se limitou a dizer que o réu Lucas trabalha há 4 meses na empresa do depoente, tecendo bons comentários sobre o trabalho do réu. Nunca ouviu comentários de que ele teria envolvimento com drogas.  

Oportuno salientar, que inexistem razões para se questionar a validade do testemunho policial, em razão da função que exercem; esta que, aliás, lhes confere não só o dever de traduzir a verdade em defesa do cidadão vitimado, mas a garantia do respeito pelo seu teor como a qualquer outra testemunha ouvida nos autos, desde que não rebatida por outros elementos de prova. 

Neste sentido: “PROVA - Testemunha - Os agentes públicos tais como policiais militares, civis e agentes penitenciários, não são, apenas pela sua condição funcional, suspeitos de parcialidade quando prestam declarações como testemunhas em processo criminal, posto que ligados à segurança pública não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes devendo-se atribuir validade ao declarado principalmente quando em harmonia com o conjunto probatório colecionado - Recurso defensivo não provido” (Apelação criminal nº 0000179-16.2010.8.26.0411, Rel. Des. Camilo Léllis dos Santos Almeida, 8ª Câmara de Direito Criminal, j. em 05/06/2014).

No mesmo sentido, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “(...) A condição de as testemunhas serem policiais militares não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). É sabido que o depoimento de policial forma importante elemento de prova quando prestado em juízo, sob o crivo do contraditório, não podendo ser desmerecido apenas em razão do ofício do depoente. Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso”. (HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2016, DJe 15/02/2016).

Acrescente-se, ainda, que na analise do aparelho celular do acusado Lucas foram encontrada mais elementos a confirmar seu envolvimento com drogas (fotos e conversa com terceiro).   

Assim, restou bem delineada nos autos, a configuração do delito de tráfico. 

Os policiais militares responsáveis pela prisão, após receberem reiteradas informações de usuários e outros policiais de que os réus estariam traficando no imóvel, monitoram o local e visualizaram dois atos típicos de venda de entorpecente, cada qual praticado por um dos réu. Foi encontrada a droga dispensada pelo réu Lucas na tentativa de fuga (tendo ele confessado a venda à um dos policiais), assim como outra porção dispensada pelo usuário/adquirente Maximiliano. Essa testemunha confirmou, ainda, que foi com o réu Lucas até a casa do corréu Mateus para comprar droga, tal como havia negociado com Mateus pelo whatsapp, dando detalhes do valor (R$ 200,00 por 4 porções), fato que já havia ocorrido pelo menos outras cinco oportunidades. Evidente, portanto, a divisão de tarefas entre os réus, com vistas a atingir o intento comum (venda de droga). 

Conclui-se, portanto, que o contexto probatório é harmônico e coerente, robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório, em relação ao delito de tráfico.

Por todo o exposto, dúvida não resta acerca de que os réus MATHEUS SARAIVA CORREA e LUCAS SARAIVA CORREA praticaram o delito previsto no artigos 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06. 

Passo a dosar a pena.

Em relação ao réu LUCAS SARAIVA CORREA

Atentando para as circunstâncias dos artigos 59 e 68 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no seu valor unitário mínimo, dada a sua situação econômica. 

Na segunda fase da dosimetria, inviável a aplicação da atenuante prevista no artigo 65, I, do Código Penal (ser o agente menor de 21 anos na data do fato) nos termos da Sumula 231 do STJ ("A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal).

Na terceira fase, de acordo com o art. 33, § 4˚, da Lei 11.343/06, pelo fato de o réu ser primário (ostenta apenas um ato infracional – fls. 69/70), possuir bons antecedentes e não haver provas de que pertença à organização criminosa, promovo a redução de sua pena em 1/2 (metade), tendo em vista a quantidade de droga apreendida, único elemento possível de diferenciação da diminuição estabelecida na lei, perfazendo um total de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, em seu valor unitário. 

Torno a pena definitiva diante da ausência de outras circunstâncias modificadoras. 

O valor de cada dia-multa, fixado no mínimo legal, corresponderá a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo da infração, devidamente atualizado.

O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto.

Adoto referido regime ante o entendimento do Superior Tribunal de Justiça que, seguindo entendimento da Corte Suprema cancelou a Súmula 512 e adotou, em sede de Recurso Repetitivo constante do Tema 600 (REsp 1.329.088/RS), a figura do tráfico privilegiado, afastando a hediondez do crime. 

Ainda, aplico a determinação do Superior Tribunal de Justiça que decidiu no HC Coletivo n. 596.603, de forma vinculante, a aplicação do referido regime aos beneficiados com o tráfico privilegiado. 

Por fim, entendo incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em vista a reprovabilidade da conduta praticada pelo réu, a qual traz reflexos negativos à sociedade (artigo 44, inciso III, do Código Penal). Nesta senda: “Tampouco é o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o traficante, longe de ser agraciado com os benefícios reservados a crimes menos graves, deve ser retirado da sociedade, cada vez mais temerosa e abalada com o avanço da criminalidade.” (TJSP Apelação n. 0008297-73.2012.8.26.0196. Rel. Alexandre Almeida, j. em 25.03.2015). 

Trata-se, certamente, de contexto que retrata a personalidade do acusado, inclusive agindo com desprezo pela vida alheia e pela sociedade, pois se envolveu na prática de delito que fomenta a multiplicação da delinquência, uma vez que, não raro, dependentes químicos recorrem ao submundo do crime para angariar recursos para sustento do vício. 

Obtempere-se que o artigo 44 do Código Penal, em seu inciso III, expõe elementos a serem considerados quando da substituição da pena corporal por restritiva de direitos, consignando ao final a necessidade de que a substituição seja “suficiente”, o que não se vislumbra, repita-se, no presente caso. 

Em relação ao réu MATHEUS SARAIVA CORREA

Atentando para as circunstâncias dos artigos 59 e 68 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no seu valor unitário mínimo, dada a sua situação econômica.

Na segunda fase, diante da reincidência do acusado (feito n. 0001380-24.2018.8.26.0553 – fls. 66), elevo a pena de 1/3, totalizando 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de  660 (seiscentos e sessenta) dias-multa.  

 Na terceira e última fase, diante da reincidência do acusado (feito n. 0001380-24.2018.8.26.0553 – fls. 66), inviável a aplicação da causa de diminuição da pena, prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.

Torno a pena definitiva diante da ausência de outras circunstâncias modificadoras. 

O valor de cada dia-multa, fixado no mínimo legal, corresponderá a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo da infração, devidamente atualizado.

Diante da reincidência do acusado (feito n. 0001380-24.2018.8.26.0553 – fls. 66), o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o inicial fechado, ex vi do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, medida esta estabelecida em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (art. 5º, XLIII). Aliás, embora não desconheça a declaração incidental de inconstitucionalidade do dispositivo mencionado no julgamento, pelo Supremo Tribunal Federal, do HC n. 111.840, Rel. Min. Dias Toffoli, entendo que, por possuir eficácia "inter partes", o controle de constitucionalidade difuso exercido pelo Supremo Tribunal Federal não vincula as Instâncias inferiores, apenas produzindo efeito naquele julgamento em especial.

Por fim, tratando-se de pena superior a quatro anos de reclusão, inviável a substituição por pena restritiva de direitos, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal.  

 DECISÃO.    

Ante todo o exposto e o que mais destes autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na presente ação penal para CONDENAR:
A) LUCAS SARAIVA CORREA como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, fixados no seu valor unitário mínimo, dada a situação econômica do sentenciado, em regime aberto;
B) MATHEUS SARAIVA CORREA como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de  660 (seiscentos e sessenta) dias-multa, fixados no seu valor unitário mínimo, dada a situação econômica do sentenciado, em regime fechado;

Diante da pena imposta ao réu LUCAS SARAIVA CORREA, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Em relação ao acusado MATHEUS SARAIVA CORREA, tendo ele respondido ao processo no cárcere e levando-se em consideração o disposto no artigo 59, da Lei 11.343/06, não poderá apelar em liberdade, mesmo porque presentes estão os requisitos da custódia cautelar, conforme amplamente evidenciado nos autos, ressaltando-se que ele, além de ser reincidente, vem praticando o delito de tráfico de forma habitual, em afronta a ordem pública, conforme informado pelas testemunhas ouvidas em juízo. Recomende-se o réu Mateus na prisão em que se encontra. Expeça-se guia de recolhimento provisória.

Deixo de aplicar a regra da detração, prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei nº 12.736, de 2012, para fins de fixação de regime, pois, nesse momento, não há elementos para avaliar os requisitos necessários à eventual progressão de regime, e, também, porque o Juiz das execuções penais ainda é competente para decidir sobre essa questão, nos termos do artigo 66, da Lei de Execução Penal.

Caso não realizada até a presente data, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, nos termos dos artigos 50, §3º e 50-A da Lei Antidrogas, reservando-se amostra para eventual contraprova. Após o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do art. 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos nos autos em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 

Vencido, os réus responderão pelas custas e despesas processuais, guardados os limites da Lei nº 1.060/50. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e arquivem os autos com as cautelas de estilo. 

P.R.I.


Santo Anastacio, 18 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA