1500024-03.2020.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... era o seu primeiro dia na prática do tráfico de entorpecente. O acusado confessou a traficância para equipe e para o Delegado de plantão. Não se lembra se o réu estava sozinho ou se outras pessoas correram. A denúncia realiza pelo Disque Denúncia não tinha a descrição do réu, versava apenas sobre o tráfico de drogas. Nunca abordou o réu naquela região, sendo esta a primeira ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500024-03.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500024-03.2020.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2002051/2020 - 07º D.P. GUARULHOS, 9317179 - 07º D.P. GUARULHOS, 38/20/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2002051 - 07º D.P. GUARULHOS, 38/20/217 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO MOURA DA SILVA JUNIOR


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA


Vistos. 
Eduardo Moura da Silva Junior foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 03 de janeiro de 2020, por volta das 10h58min, na Rua Sueli Aparecida Perrone, altura do nº 119, São João, nesta cidade de Guarulhos, trazia consigo, para fins de entrega e consumo de terceiros, 10 (dez) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 3,27 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que Eduardo estava em local comumente conhecido pelo tráfico de drogas. Na data dos fatos, policiais militares dirigiram-se até a localidade a fim de averiguar uma denúncia anônima sobre a mercancia de entorpecentes na região, momento em que visualizaram o denunciado, o qual demonstrou certo nervosismo com a aproximação da viatura, sendo decidida pela abordagem. Realizada busca pessoal, encontraram 10 porções de cocaína no bolso de sua bermuda, bem como a quantia de R$ 120,00, fruto da venda de drogas.
O acusado foi notificado (fl. 211) e apresentou defesa preliminar (fls. 129/140).
A denúncia foi recebida em 07 de fevereiro de 2020 (fls. 205/207).
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição por falta de provas e, em caso de condenação, a aplicação da pena no mínimo legal, incidência do redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas em grau máximo, fixação do regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Na fase administrativa da persecução penal foram ouvidas duas testemunhas, os policiais militares Thiago Bervanger de Oliveira e Sara Ana Damasceno Veloso de Melo. 
Thiago relatou que estava com seu colega de farda e juntos foram verificar uma denúncia recebida pelo Disque-Denúncia (W191003887), a qual versava sobre o tráfico de drogas em lugar já conhecido pela mercancia de entorpecentes. No local, visualizaram Eduardo parado em pé na via pública, tendo ele, ao perceber a aproximação da viatura, demonstrado nervosismo. Realizada a abordagem, foi localizado no bolso de sua bermuda 10 invólucros contendo substâncias aparentando ser entorpecente do tipo cocaína e R$ 120,00 em espécie (fl. 05).
Sua colega de farda Sara Ana apresentou relato idêntico (fl. 06).
Perante o Delegado de Polícia, o réu confessou a prática do crime. Disse que começou a realizar o tráfico de entorpecentes na data dos fatos. Pegou as drogas de uma pessoa de cor parda, magra, não tendo mais informações a respeito. Recebeu o equivalente a R$ 100,00 de entorpecentes (cocaína), que seria vendia por R$ 120,00, ficando com R$ 20,00 a título de pagamento. Tinha vendido dois pinos no valor de R$ 20,00, quando foi detido pelos policiais. No momento da abordagem, não resistiu, entregando aos policiais o dinheiro e a droga que possuía. Esclareceu que a quantia de R$ 100,00 era de sua propriedade e anterior ao tráfico. Realizou o crime motivado pela necessidade de se sustentar, haja vista não conseguir emprego de ajudante geral de obra (fl. 08).
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os policiais civis foram novamente ouvidos e o réu interrogado.
Thiago narrou que se recorda da ocorrência e não conhece o réu. Disse que a Rua Sueli Aparecida Perrone é um local conhecido pelo tráfico de entorpecente, tendo o bairro uma entrada e uma saída, então, sempre que viatura aponta na entrada do bairro “eles” ficam para cima e correm para dentro de um beco. Deram a volta com a viatura, por trás, entrando no bairro, forçando “eles” descerem a rua. Quando a viatura apontou novamente na Rua Sueli Aparecida Perrone, o réu se espantou com a presença da equipe, acelerando os passos, sendo decidida pela abordagem. Estava sozinho, não correu, apenas apressou os passos. Em revista pessoal, foi encontrado com ele uma quantia de entorpecente e dinheiro. Realizou pessoalmente a revista, tendo encontrado as drogas e dinheiro no bolso da bermuda. Tinha apena um tipo de droga, cocaína, em 10 invólucros (eppendorfs). Tinha R$ 120,00 em notas trocadas, duas de R$ 50,00 e uma de R$ 20,00. O réu disse que aquele era o seu primeiro dia na prática do tráfico de entorpecente. O acusado confessou a traficância para equipe e para o Delegado de plantão. Não se lembra se o réu estava sozinho ou se outras pessoas correram. A denúncia realiza pelo Disque Denúncia não tinha a descrição do réu, versava apenas sobre o tráfico de drogas. Nunca abordou o réu naquela região, sendo esta a primeira vez. No memento da detenção não atrapalhou o trabalho da equipe. 
Sara Ana declarou que se recordava da ocorrência e não conhecia o acusado antes da prisão. Disse que a equipe foi atender uma ocorrência do Disque Denúncia na Rua Sueli Aparecida Perrone. Eduardo estava pela via, apresentando nervosismo com a presença da viatura. Realizaram a abordagem e, em revista pessoal, encontraram 10 eppendorfs de cocaína e o valor de R$ 120,00 com o réu. As drogas estavam no bolso do acusado e o dinheiro na carteira. Não se recorda se o dinheiro estava em notas trocadas. O réu confessou, disse que era a primeira vez que estava efetuando esta atividade. Estava lúcido no momento da abordagem. Não se recorda do horário da ocorrência. O acusado não dificultou o trabalho da equipe. Efetuou outras prisões no local dos fatos, mas nunca abordou o réu naquele local ou em outra ocasião. Não se lembra se o réu comentou sobre seu vício em entorpecentes.
Em interrogatório, o réu confessou a prática do crime. Disse que é dependente químico há 20 anos. Na ocasião dos fatos estava vendendo entorpecentes para quitar uma dívida contraída com um indivíduo denominado “Bacalhau”, o qual o obrigou a vender as drogas para o pagamento do débito. Não tem nenhum histórico criminal. Nunca traficou. 
Não obstante a manifestação da combativa defesa, a pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do crime encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), laudos de constatação prévia (fls. 16/18) e laudos de exame químico-toxicológico (fls. 202/204), os quais constataram no material apreendido a presença de cocaína, substância prevista na Portaria SVS/MS nº 344/98.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
Em juízo, o Eduardo confessou espontaneamente a prática do crime, e essa confissão se harmoniza com as demais provas produzidas e elementos informativos colhidos.
Com efeito, os policiais militares Thiago e Sara Ana, em solo policial e em juízo, narraram com detalhes as circunstâncias da detenção do réu e encontro da droga. Relataram que em diligências para averiguar uma ocorrência do Disque-Denúncia, em local conhecido pela mercancia ilícita de entorpecentes, visualizaram o réu parado na via, que, ao perceber a aproximação da guarnição demonstrou certo nervosismo. Realizada a abordagem, o réu admitiu que estava traficando naquele lugar, sendo encontrado em seu bolso droga e dinheiro em espécie. 
Para além da confissão espontânea, a quantidade de entorpecentes (10 porções de drogas), o dinheiro em espécie apreendido (R$ 120,00 em notas trocadas) e o contexto no qual desenvolvida a ação criminosa (abordagem em ponto de venda de drogas) não deixam dúvidas de que as drogas se destinavam ao tráfico.
Provado, assim que a conduta do réu se amolda ao tipo do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo são inteiramente favoráveis ao réu. 
Ele não registra maus antecedentes (fl. 234). Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. A culpabilidade não se mostra acentuada, revestindo-se apenas da reprovabilidade ínsita ao tipo penal. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. Por fim, tratando-se de crime contra a saúde pública, não há comportamento vitimológico a ser analisado.
As circunstâncias do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 também são inteiramente favoráveis ao acusado.
Ele foi surpreendido com 3,27 gramas de entorpecente, quantidade que não se revela elevada o bastante para justificar maior censura da sua conduta, visto não destoar da quantia comumente apreendida em situações semelhantes. Não há variedade de drogas. Houve a apreensão de cocaína, droga de elevada nocividade, mas em quantidade ínfima (3 gramas), não se justificando o agravamento da pena em razão da natureza do entorpecente.
Destarte, inexistindo circunstâncias desfavoráveis a serem valoradas nesta fase, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, inexistem circunstâncias agravantes. Presente a atenuante do art. 65, III, d, do Código Penal, pois o réu confessou espontaneamente a autoria do crime, mas sem reflexos na pena (Súmula 231 do STJ).
Não se configurou nenhuma causa de aumento de pena. 
Possível, por outro lado, o reconhecimento do tráfico privilegiado.
Com efeito, o acusado é primário e ostenta bons antecedentes criminais. Nada há nos autos que possa indicar que ele se dedique a atividades criminosas ou que integre organização desta natureza. Logo, os requisitos previstos no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas estão preenchidos.
Diante das circunstâncias do caso, possível a aplicação do redutor em seu grau máximo, qual seja, 2/3, o que resulta em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, sanção que torno definitiva.
Preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo tempo da pena, e multa que fixo em 10 (dez) diárias no piso legal.
Isto posto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu Eduardo Moura da Silva Junior, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso legal. A reprimenda corporal fica substituída por pena restritiva de direito e multa, na forma acima estabelecida.
Com fulcro no art. 63 da Lei nº 11.343/06, decreto a perda do valor monetário apreendido em favor do FUNAD.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.
Cumpra-se.

Guarulhos, 04 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA