1500227-97.2020.8.26.0491
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Resistência
Magistrado: HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO
Comarca: Rancharia
Foro: Foro de Rancharia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... referido veículo está sendo usado para o tráfico de drogas, sendo ligado os sinais luminosos e sonoros porém o mesmo não parou, sendo seguido pelas ruas Quatá, Socorro e Amparo, dirigindo perigosamente colocando  em risco a sua integridade física e as dos transeuntes das vias e na rua Amparo entrou de uma vez no quintal de sua residência, desembarcando e aí passou  me ofender dizendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rancharia
Foro de Rancharia
1ª Vara
Rua Marcilio Dias  615, Rancharia-SP - cep 19600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500227-97.2020.8.26.0491 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500227-97.2020.8.26.0491
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Resistência
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3014568/2020 - DEL.POL.RANCHARIA, 10027853 - DEL.POL.RANCHARIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO


1. RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo, com supedâneo nos artigos 128, inciso I, da Constituição da República Federativa do Brasil, e 24, caput, do Código de Processo Penal, denunciou IGOR DA SILVA, já qualificado nos autos, em razão da perpetração, em tese, dos delitos tipificados nos artigos 147, 331, 329, todos do Código Penal e artigo 309 da Lei 9.503/97, assim narrados na exordial:

“Consta dos inclusos autos do Inquérito Policial que, no dia 03 de fevereiro de 2020, aproximadamente às 13h30min, na Rua Quatá, em via pública, nesta cidade e comarca de Rancharia, IGOR DA SILVA, com dados de qualificação às fls. 01/02, dirigiu veículo automotor, em via pública, sem a devida Permissão para Dirigir ou Habilitação, gerando perigo de dano.

Consta ainda do incluso Inquérito Policial, que nas mesmas circunstâncias acima mencionadas, IGOR DA SILVA agindo com vontade deliberada de menosprezar, desprestigiar e desmoralizar, desacatou o policial militar, SILVIO SOARES FAUSTINO, funcionário público estatual, em razão da função por ele exercida.

Consta ainda do incluso Inquérito Policial que, nas mesmas circunstâncias acima mencionadas, IGOR DA SILVA, resistiu a execução de ato legal, mediante ameaça, a funcionário competente para executá-lo.

Por fim, consta também do incluso Inquérito Policial que, nas mesmas circunstâncias acima mencionadas, IGOR DA SILVA, ameaçou, por palavras SILVIO SOARES FAUSTINO, de lhe causar mal injusto e grave.

Segundo se apurou, na ocasião dos fatos, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina quando se depararam com o veículo gol, placa ADA 5216, pertencente ao o denunciado IGOR DA SILVA, estacionado no meio da via, motivo pelo qual resolveram abordá-lo.

Na sequência, o denunciado, ao perceber a aproximação dos policiais, empreendeu fuga com seu veículo, desrespeitando as ordens de parada dos policiais militares, frisada por meio de sinais luminosos e sonoros, passando a conduzir o veículo em alta velocidade, pela via pública, dirigindo perigosamente e colocando sua própria integridade física e a de terceiros em risco.

Ato contínuo, ao ser abordado pelos policiais militares o denunciado passou a ofender o policial militar Silvio Soares Faustino, menosprezando-o com palavras como: 'filho da puta'; 'zé buceta'; 'arrombado'; 'quero ver você me tirar daqui'.

Neste momento, foi preciso o uso da força moderada para conter o denunciado, vez que IGOR DA SILVA se negou a ficar na posição de segurança para revista pessoal, procedimento padrão da polícia militar.

Além disso, no momento em que o ofendido tentou revistar o veículo, o denunciado jogou as chaves do carro dentro de sua residência e fechou as portas do veículo, quase atingindo a mão do policial militar.

Outrossim, o denunciado proferiu graves ameaças contra o policial militar vociferado que queria encontrar o agente sem farda.

Por fim, é de conhecimento dos policiais militares que o denunciado não possui permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor” (fls. 52-55).

A denúncia, a 10 de julho de 2020, foi recebida, determinando-se a citação do acusado IGOR DA SILVA para responder, por escrito, à acusação (fls. 57-58).

Regularmente citado (fl. 122), o denunciado IGOR DA SILVA, por intermédio de seu defensor nomeado (fl. 123), apresentou resposta à acusação (fl. 126).

Não se vislumbrando nenhuma hipótese de absolvição sumária, designou-se data para a audiência de instrução e julgamento (fls. 128-129).

Decretada a revelia do réu (fl. 172).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e a testemunha arrolada bem como se interrogou o imputado IGOR DA SILVA. 

O Ministério Público e a Defesa apresentaram alegações finais orais. 

É o relatório. 

Fundamento e decido. 
 
2. FUNDAMENTAÇÃO

Não há questões pendentes. 

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. De outro lado, não há questões preliminares ou prejudiciais. Passo, incontinenti, ao mérito.

A materialidade do crime está comprovada com o boletim de ocorrência (fls. 1-2) e os depoimentos colhidos nas fases inquisitorial e judicial. 

A autoria também é certa e recai sobre o denunciado IGOR DA SILVA, como se verá pela análise dos elementos de informação e de prova, abaixo sintetizados.

A vítima Silvio Soares Faustino, em solo policial (fls. 4 e 45), disse que “na data dos fatos eu e o colega de serviço Vicente estávamos indo atender um ocorrência na rua Quatá, e quando ingressamos na rua Quatá tinha um gol branco, quadrado de placas  ADA5216 para no meio da rua que ao ver a viatura saiu, momento em que foi dado sinal de parada eis que temos denúncia que referido veículo está sendo usado para o tráfico de drogas, sendo ligado os sinais luminosos e sonoros porém o mesmo não parou, sendo seguido pelas ruas Quatá, Socorro e Amparo, dirigindo perigosamente colocando  em risco a sua integridade física e as dos transeuntes das vias e na rua Amparo entrou de uma vez no quintal de sua residência, desembarcando e aí passou  me ofender dizendo que eu o perseguia desde quando era menor de idade e que eu era filho da puta, zé buceta, arrombado, quero ver você me tirar daqui, eu parei com o tráfico; que, Igor não é habilitado para condução de veículo e o carro estava em mal estado de conservação e quando tentávamos aproximar do carro o mesmo impedia, entrava na frente e dizia que não iria levar o carro dele; que, foi solicitado o apoio e o pessoal da Guarda Municipal esteve local, quando fizemos uso da força física moderada para contê-lo e conduzi-lo ao plantão policial; que, aqui no plantão Igor continuou com as ofensas contra minha pessoa, em tom ameaçador e dizia que queria me encontrar sem farda e para cessar as ofensas foi necessário falar com o mesmo em tommais enérgico; que, quando Igor era adolescente apreendi ele no tráfico de drogas. Que, ratifico integralmente as minhas declarações prestadas anteriormente e informo que a resistência consistiu em que Igor não queria ficar na posição de segurança para revista pessoal, ou seja, mão na cabeça e de costas e dizia que ninguém iria por a mão nele e nem levá-lo dali, sendo necessário o uso da força física moderada para contê-lo e fazer a revista pessoal; que, esclareço ainda que teve um momento em que abri a porta do carro para revista e Igor fechou a porta de uma vez e quase atingiu a minha mãe, além de pegar a chave do carro e jogar dentro da casa dela; que, neste ato manifesto interesse em representar contra Igor para vê-lo processado pelo delito de ameaça praticado"

Em Juízo, relatou que: no dia dos fatos, junto com o Soldado Vicente, patrulhava numa área conhecida pela prática do crime de tráfico de drogas. Deparou-se com um veículo Volkswagen/Gol, branco, usado pelo irmão do acusado. Ao se aproximar, a pessoa passou a fugir, em alta velocidade. Forçava passagens entre outros carros. Em alta velocidade, conseguiu entrar no quintal da casa dele e estacionar. Desembarcou. O denunciado desceu alterado, xingando: “zé buceta”, “arrombado”, “quero ver se vai me tirar daqui”, “você é um bosta”. Familiares tentaram defender o imputado. Pediu apoio da Guarda Municipal. Com a chegada desta, mediante força física, conseguiu contê-lo. Deu voz de prisão. Durante o registro da ocorrência, proferiu ameaças: conhecia o policial, sabia onde morava e o pegaria sem a farda. Relativamente ao crime de resistência: o depoente e seu parceiro conseguiram contê-lo. Durante a abordagem ele resistia. Ao longo do trajeto ele fugiu em alta velocidade por aproximadamente 1 km (um quilômetro); “roletava outros veículos”. Isso foi aproximadamente 13h30min. Havia outros transeuntes nas ruas. Entende que gerou riscos a terceiros. O réu não possuía carteira de habilitação. Os pneus do auto estavam “carecas”, razão por que foi apreendido. 

O testigo Marcos Rogerio Pereira Pardim Vicente informou que que “com relação aos fatos ora apurado informo que estava em serviço juntamente com o colega Silvio Soares Faustino quando fomos acionados a atender uma ocorrência na rua Quatá, e quando ingressamos nesta tinha um veículo Gol de cor branca e placas ADA5216 parado no meio da rua, e quando o condutor viu a viatura saiu, sendo que demos sinal de parada, o qual não parou embora tinhamos ligados sinais luminosos e sonoros; que, passamos a seguí-lo o qual passou pelas ruas Quatá, Socorro e Amparo, dirigindo de maneira perigosa colocando em risco a sua integridade física e dos transeuntes das referidas vias; que, na rua Amparo entrou de um vez no quintal da casa dele, desembarcou do carro e passou a ofender o colega Silvio dizendo que ele era um filho da puta, zé buceta, arrombado e que Silvio não iria tirá-lo dalí, eis que tinha parado de traficar; QUE, Igor não é devidamente habilitado para condução de veículo e o carro estava em mal estado de conservação, e quando tentamos nos aproximar do carro o mesmo impediu entrando na frente e dizendo que não ia levar o carro, sendo solciito apoio da pessoal da Guarda Municipal que esteve no local e com uso da força física moderada para contê-lo e conduzi-lo ao plantão policial; que, no plantão Igor continuou com as ofensa contra Silvio. Que, ratifico integralmente o depoimento prestado em 05/05/2020 e esclareço que Igor Silva não queria ser revistado e não ficava na posição de segurança para que pudéssemos fazer a revista, dizendo que ninguém ia colocar a mão nele e tirá-lo de lá; que, Silvio Soares chegou a abrir a porta do carro para revista e Igor fechou a porta quase e quase atingiu a mão do Soares e ainda jogou a chave do carro para dentro casa” (fls. 25 e 48).

Sob o crivo do contraditório, narrou que: patrulhava normalmente. Topou com um veículo Volkswagen/Gol, branco, de propriedade do irmão do acusado. Este e o local eram conhecidos pelo tráfico de drogas. Quando percebeu a aproximação policial, empreendeu fuga em alta velocidade. Deu sinais sonoros e luminosos. O carro “roletou” uma esquina. Forçou passagens, trazendo risco a quem transitava. Ele entrou na residência. Desembarcou da viatura. O imputado xingava o cabo Soares, dizendo que: era um policial “zé buceta”, “arrombado”, “filho da puta”. Ao vistoriar o veículo, o réu fechou a porta agressivamente, quase pegando a mão de seu companheiro de trabalho. O acusado pegou a chave do carro e jogou para dentro da casa. Os familiares dele saíram e tentaram defendê-lo. Guardas municipais foram chamados para ajudá-lo. Mediante força, conseguiram contê-lo. Conduziram-no ao distrito policial. Durante o registro da ocorrência o denunciado passou a ameaçar o seu companheiro de trabalho, dizendo que o pegaria sem farda, porque sabia por onde ele andava. O réu não possuía habilitação. O carro estava em mau estado de conservação. 

O acusado IGOR DA SILVA, embora intimado, não compareceu ao ato, razão por que lhe foi decretada a revelia.

Esses foram os elementos de informação e de prova produzidos. Diante deles, indubitável se mostra a autoria, de maneira a se revelar como o único desate possível o condenatório.

Deveras, o acusado dirigiu veículo automotor, em via pública, sem habilitação e, também, gerando perigo de dano. 

Os agentes da autoridade policial foram uníssonos e não contraditórios ao dizer que, naquele dia, aproximadamente às 13h30min, o denunciado, de posse dum auto Volkswagen/Gol saiu, em alta velocidade, ao perceber a chegada da viatura. O trajeto teve cerca de 1 km (um quilômetro). Causou perigo a outros transeuntes, pois as vias eram movimentadas, ele podava outros veículos. E, também, não possuía habilitação.

Veja o que disse a Corte Bandeirante em caso análogo:

“PENAL. APELAÇÃO. DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR SEM HABILITAÇÃO, RESISTÊNCIA, DESOBEDIÊNCIA E DESACATO. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Pretendido, preliminarmente, o reconhecimento de nulidade da r. sentença por cerceamento de defesa. No mérito, a absolvição por atipicidade da conduta ou insuficiência de provas. Subsidiariamente, a aplicação do princípio da consunção entre os delitos de desacato e resistência. Impertinência. 1) Preliminar insubsistente. Reconhecimento de nulidade da decisão. Impossibilidade. Indeferimento de pedido de realização de perícia para constatar a velocidade em que o réu conduzia a motocicleta e a expedição de ofício ao hospital no qual o acusado foi atendido, devidamente motivado pela magistrada sentenciante, diante da verificada impertinência. 2) Condenação legítima. Absolvição. Impossibilidade. Direção sem habilitação. O acusado conduziu a motocicleta pela via pública, sem possuir habilitação para tanto, inclusive em alta velocidade, colidindo com a frente da viatura policial, gerando perigo (e, no caso, efetivado) de dano. Desobediência. O acusado não obedeceu a ordem policial de deixar a moto no chão, diante da colisão que acabara de ocorrer. Desacato. Havendo ofensas perpetradas pelo apelante, com expressões de menoscabo e de baixo calão, comprovada a intenção de humilhar e desprestigiar os funcionários públicos no exercício da função. Resistência. Mediante violência, o acusado resistiu, de forma ativa, à abordagem policial. Harmônicas as provas colhidas, a condenação em relação a todos os delitos é de rigor e deve ser mantida. Aplicação do princípio da consunção entre os delitos de desacato e resistência. Impossibilidade. Tratando-se de delitos autônomos com momentos de consumação distintos e, no caso, dolos específicos, correto o reconhecimento do concurso material de crimes. Negado provimento.” (TJSP;  Apelação Criminal 1530790-24.2019.8.26.0228; Relator: Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Regional II - Santo Amaro - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/02/2022; Data de Registro: 16/02/2022).

Além disso, o imputado opôs-se à execução de ato legal, mediante violência e ameaça a funcionário competente para executá-lo. Isso porque, a um, não respeitou os sinais luminosos e sonoros dos agentes da autoridade policial; a dois, dentro de sua vivenda fechou, com força, a porta do carro na mão do policial, que, sagaz, conseguiu livrar-se; a três, ainda lá dentro, disse: “quero ver você me tirar daqui”, em nítido tom de ameaça.

Nesse sentido:

“APELAÇÃO. RESISTÊNCIA À PRISÃO E DANO. Materialidade e autoria da resistência comprovados pela prova oral e pericial. Dano sobre bem público que foi meio encontrado pelo réu de efetuar a resistência, buscando resistir à abordagem policial e se evadir. Consunção pelo crime de resistência. Dosimetria. Manutenção da pena no mínimo legal. Manutenção da conversão para pena de multa, fixada em 10 dias-multa. Sentença reformada. Recurso de apelação parcialmente provido.” (TJSP; Apelação Criminal 1521901-81.2019.8.26.0228; Relator: Marcelo Semer; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro Regional II - Santo Amaro - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/02/2022; Data de Registro: 11/02/2022).

Não bastante, o acusado também desacatou funcionário público no exercício da função. Sim, porque durante a abordagem antes de resistir, proferiu os seguintes xingamentos contra Silvio Soares Faustino: “zé buceta”; “arrombado”; “quero ver se vai me tirar daqui”; “você é um bosta”.

Assim já se manifestou a Corte Bandeirante:

“Apelação. Desacato. Recurso da defesa. 1. Condenação adequada. Materialidade e autoria delitivas comprovadas pelos relatos fornecidos pelos policiais militares. Acusado que desacatou os policiais militares proferindo palavras de baixo calão. Versão apresentada pelo acusado que se mostra isolada. 2. Alegação de incompatibilidade do crime de desacato com o art. 13 do Pacto de San José da Costa Rica. Inexistência de garantias fundamentais absolutas, as quais não podem ser utilizadas para acobertar eventuais abusos aos limites da liberdade de expressão. Inocorrência de incompatibilidade do art. 331 do Código Penal com as normas convencionais e constitucionais. Precedente do STJ. Afirmação da constitucionalidade da criminalização do desacato em sede de controle de constitucionalidade no julgamento da ADPF 496 pelo STF. 3. Dosimetria. Pena-base estabelecida no mínimo legal. Menoridade relativa reconhecida com a incidência da Súmula 231/STJ. Regime aberto mantido. 4. Pena corporal substituída por prestação de serviços à comunidade e, alternativamente, pela prestação pecuniária. Reprimenda fixada em 6 meses, patamar inferior àquele previsto pelo art. 46 do Código Penal, sendo-lhe incabível a imposição da pena alternativa estabelecida em sentença. Substituição pela pena de multa. 5. Recurso parcialmente provido.” (TJSP; Apelação Criminal 1506208-19.2019.8.26.0564; Relator: Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/02/2022; Data de Registro: 15/02/2022).

Por fim, o imputado ameaçou Silvio Soares Faustino por palavra de causar-lhe mal injusto, pois, durante a lavratura do boletim de ocorrência, disse que sabia onde ele morava e que um dia pegá-lo-ia sem farda. 

Consuma-se o delito quando a vítima tem ciência da ameaça, ainda que não se sinta intimidada 37 (delito de mera atividade). Basta, portanto, que a ameaça proferida seja idônea a perturbar a livre autodeterminação da vontade (ou processo deliberativo), ou seja, a gerar no espírito da vítima considerável perturbação ou inquietação. Embora deva haver uma determinada tendência subjetiva quando da realização da conduta típica (propósito de intimidar), não se exige a persecução de um resultado ulterior (não é preciso a efetiva intimidação do sujeito passivo para a consumação do delito).

Quanto às palavras dos policiais, considerando que participaram da ocorrência, devem ser valoradas por este Magistrado, porque coerentes, uníssonas e não contraditórias. 

Saliente-se, ainda, inexistir, no ordenamento processual penal, qualquer vedação à acolhida das narrativas de agentes públicos, como se infere da leitura conjunta dos artigos 202 e 207, ambos do Código de Processo Penal.

A jurisprudência é farta no sentido do aceite das palavras de policiais que participaram das investigações ou efetuaram a prisão, seguindo, como exemplo, excertos de decisões do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, respectivamente:

“Esta Corte sedimentou entendimento de que os depoimentos de policiais não impedem a formação do convencimento judicial desde que respeitado o contraditório, não configurando o seu emprego eiva processual.” (STJ, HC 241.728/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 14/03/2013).

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações.” (STF, HC 87.662/PE, Rel. Ministro Carlos Ayres Britto, julgado em 05/09/2006).

Ao réu IGOR DA SILVA não socorre nenhuma excludente de ilicitude ou dirimente de culpabilidade.

3. DOSIMETRIA DA PENA

3.1 Artigo 309, da Lei 9.503/97:

Passo a individualizar a pena do denunciado IGOR DA SILVA, nos termos do artigo 68 do Código Penal.

3.1.1 Circunstâncias judiciais

No que tange à culpabilidade, impõe-se que se examine “a maior ou menor censurabilidade do comportamento do agente, a maior ou menor reprovabilidade do comportamento praticado, não se esquecendo, porém, a realidade concreta em que ocorreu, especialmente a maior ou menor exigibilidade de outra conduta” (in Cezar Roberto BITENCOURT, Código penal comentado. 10. ed. São Paulo: Saraiva Educação, 2019, p. 375). In casu, ela não é acentuada.

Por antecedentes se devem entender os fatos anteriores perpetrados pelo denunciado IGOR DA SILVA. A finalidade desse modulador é simplesmente demonstrar a maior ou menor afinidade do agente com a prática delituosa. In casu, o réu possui maus antecedentes, pois: i. a 4 de setembro de 2020 foi condenado pelo crime de lesão corporal perpetrado a 8 de novembro de 2018. 

E, segundo a jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça, “a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes” (AgRg no REsp 1.840.109/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/12/2019).

A conduta social, consistente na forma como o indivíduo se comporta perante a família, o trabalho e a sociedade, não foi suficientemente apurada.

A personalidade do agente diz respeito “à sua índole, à sua maneira de agir e de sentir, ao próprio caráter do agente. Deve-se averiguar se o crime praticado se afina com a individualidade psicológica do agente, caso em que essa sua personalidade voltada ao delito pesará em seu desfavor” (in Celso DELMANTO. Código Penal Comentado. 6. ed., Rio de Janeiro: Renovar, 2002, p. 111). Não há, nestes autos, informações suficientes, motivo por que deixo de valorá-la.

Os motivos do crime são as razões que moveram o agente a cometer o crime. 

As circunstâncias do crime são as condições que gravitam a prática da infração penal e que são relevantes no caso concreto. Nada há de desfavorável. 

As consequências do crime são os efeitos da conduta do agente, o maior ou o menor dano (ou risco de dano) para a vítima ou para a própria coletividade. Embora graves, não se mostraram anormais, de sorte que não devem influir na dosimetria da pena.

Por fim, o comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do injusto.

Ponderadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, que não lhe são desfavoráveis, salvo quanto aos antecedentes, razão por que recrudesço a reprimenda em 1/8 (um oitavo), totalizando 22 (vinte e dois) dias, fixo a pena-base um pouco acima do mínimo legal, ou seja, em 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção.

3.1.2 Circunstâncias atenuantes e agravantes

Não há circunstâncias atenuantes e agravantes.

À vista disso, ficando a pena intermediária em 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção.

3.1.3 Minorantes ou majorantes

Inexistem causas gerais ou especiais de diminuição ou de aumento de pena, perfazendo a pena definitiva, para este delito, em 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção, na ausência de outras causas modificadoras. 

3.2 Artigo 331, do Código Penal:

3.2.1. Circunstâncias judiciais

Ponderadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, que não lhe são desfavoráveis, salvo quanto aos antecedentes, razão por que recrudesço a reprimenda em 1/8 (um oitavo), totalizando, fixo a pena-base um pouco acima do mínimo legal, ou seja, em 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção.

3.2.2 Circunstâncias atenuantes e agravantes

Não há circunstâncias atenuantes e agravantes.

À vista disso, ficando a pena intermediária em 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção.

3.2.3 Minorantes ou majorantes

Inexistem causas gerais ou especiais de diminuição ou de aumento de pena, perfazendo a pena definitiva, para este delito, em 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção, na ausência de outras causas modificadoras. 

3.3 Artigo 329, do Código Penal:

3.3.1 Circunstâncias judiciais 

Ponderadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, que não lhe são desfavoráveis, salvo quanto aos antecedentes, razão por que recrudesço a reprimenda em 1/8 (um oitavo), totalizando 7 (sete) dias, fixo a pena-base um pouco acima do mínimo legal, ou seja, em 2 (dois) meses e 7 (sete) dias de detenção.

3.3.2 Circunstâncias atenuantes e agravantes

Não há circunstâncias atenuantes e agravantes.

À vista disso, ficando a pena intermediária em 2 (dois) meses e 7 (sete) dias de detenção.

3.3.3 Minorantes ou majorantes

Inexistem causas gerais ou especiais de diminuição ou de aumento de pena, perfazendo a pena definitiva, para este delito, em 2 (dois) meses e 7 (sete) dias de detenção, na ausência de outras causas modificadoras. 

3.4 Artigo 147, do Código Penal:

3.4.1 Circunstâncias judiciais

Ponderadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, que não lhe são desfavoráveis, salvo quanto aos antecedentes, razão por que recrudesço a reprimenda em 1/8 (um oitavo), totalizando 3 (três) dias, fixo a pena-base um pouco acima do mínimo legal, ou seja, em 1 (um) mês e 3 (três) dias de detenção.

3.4.2 Circunstâncias atenuantes e agravantes

Não há circunstâncias atenuantes e agravantes.

À vista disso, ficando a pena intermediária em 1 (um) mês e 3 (três) dias de detenção.

3.4.3. Minorantes ou majorantes

Inexistem causas gerais ou especiais de diminuição ou de aumento de pena, perfazendo a pena definitiva, para este delito, em 1 (um) mês e 3 (três) dias de detenção, na ausência de outras causas modificadoras. 

3.5. Concurso de crimes

Diante do concurso material entre os crimes, aplico o cúmulo material previsto no art. 69 do CP: “Quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade em que haja incorrido. No caso de aplicação cumulativa de penas de reclusão e de detenção, executa-se primeiro aquela.”

Somando-se as penas, fixo a definitiva em 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de detenção. 

3.6. Regime inicial para o cumprimento da pena

Em observância ao disposto no artigo 33, §§ 2º, alínea “c”, e 3º, do Código Penal, considerando a quantidade de pena imposta, a primariedade do réu e a uma circunstância judicial negativa, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, para o qual fixo as seguintes condições: 

i. proibição de frequentar bares, prostíbulos e estabelecimentos congêneres;

ii. não se ausentar da Comarca, nem transferir residência sem a prévia comunicação e autorização do juízo;

iii. comparecimento, pessoal e obrigatório, a cada dois meses, em Juízo, para informar e justificar suas atividades;

iv. comprovar o exercício de atividade lícita;

v. recolher-se em sua casa a partir das 22h00min, nos dias úteis (de segunda feira a sexta-feira) permanecendo no recinto de seu lar até às 06h00min do dia seguinte, e integralmente nos feriados e finais de semana.

3.7. Detração

De acordo com a atual redação do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. 

Da leitura do aludido dispositivo legal, infere-se que a detração, na sentença condenatória, será necessária quando, descontado da pena definitiva fixada o tempo em que o réu ficou preso ou internado provisoriamente, houver mudança no regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, com o nítido escopo de evitar a continuidade da imposição de indevido regime mais gravoso, facilitando aos sentenciados, destarte, a primeira progressão de regime.

Entretanto, no caso dos autos, o regime fixado foi o aberto. Por conseguinte, deixo de proceder à detração.

3.8. Substituição de pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos e suspensão condicional da pena

Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, pois, além de delito praticado com ameaça, como se viu acima, o acusado possui maus antecedentes, o que impede os institutos (artigo 44, incisos I e III, e artigo 77, inciso II, do Código Penal).

4. RECURSO E ENCARCERAMENTO

Considerando a quantidade de pena e o regime inicial fixado, obviamente é incabível a custódia cautelar, podendo, caso queira recorrer, fazê-lo em liberdade. 

5. DISPOSITIVO

Diante do exposto, julgo procedente o pedido deduzido na exordial e: i. condeno o réu IGOR DA SILVA nas iras dos artigos 147, caput; 329, caput; 331, todos do Código Penal, e artigo 309 da Lei 9.503/1997, em concurso material de crimes (artigo 69, caput, do Código Penal); ii. fixo a pena definitiva em 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de detenção, em regime aberto.

Após o trânsito em julgado, e independentemente de nova determinação: i. comunique-se ao Juízo Eleitoral, conforme o artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil; ii. comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD, em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo; iii. arquivem-se estes autos.

Sentença registrada eletronicamente.

Publique-se. Intimem-se.

Rancharia, 24 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA