1500544-43.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... conhecida na Comarca como local de tráfico de drogas. Logo, estava presente situação de fundada suspeita, autorizadora da busca pessoal sem mandado. Destarte, tendo sido legal a busca de que comprovadamente resultou a apreensão de arma de foto municiada e com numeração suprimida, a procedência da ação penal é medida de justiça. Passa-se à aplicação da pena. O réu é reincidente, fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bela Vista, Bauru - 17060-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500544-43.2021.8.26.0594
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2137058/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 18024139 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 1955/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2137058 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 1955/21/050 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO PRADO DA SILVA





Aos 24/08/2022, às 15:30h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de Bauru, Comarca de Bauru, Estado de São Paulo sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. Cláudio Augusto Saad Abujamra, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Audiência realizada por meio virtual, na forma mista, em conformidade com os Comunicados CG 284/20 e 208/22, e Provimentos CSM 2564/21 e 2651/22. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, confirmou-se a presença de: o representante do Ministério Público, Dr. Ricardo Takashima Kakuta; o acusado DANILO PRADO DA SILVA; o defensor público Dr. Ricardo Lourenço Dias Ferro; e as testemunhas de acusação e defesa: PM Gustavo Marcelino Marques e PM Edson Luiz Forte. Iniciados os trabalhos, as  partes não se opuseram na realização da audiência pelo sistema de videoconferência, de forma virtual. A audiência foi gravada, e o arquivo audiovisual ficará anexo a este termo de audiência. Ouvidas as testemunhas. Ouvido o acusado. Encerrada a instrução, o MM. Juiz determinou se passassem aos debates orais. Pelo doutor Promotor de Justiça foi dito que: "MM. Juiz, Danilo Prado da Silva foi denunciado como incurso no artigo 16, parágrafo único, inciso IV da lei 10826/06, (Estatuto do Desarmamento), porque, no dia 19 de maio de 2021, por volta das 21h10min, na rua Luiz Blerioti, quadra 1, Jardim Europa, nesta cidade e comarca de Bauru – SP, possuiu e portou um revólver calibre 32, com a numeração obliterada, com três munições intactas, descritos no auto de exibição e apreensão (fl. 18), em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Recebida a denúncia (fl. 96), o réu foi citado (fl. 111) e apresentou resposta à acusação (fls. 119/120). Na instrução processual foram ouvidas duas testemunhas, e o réu foi interrogado. É a síntese do necessário. A pretensão punitiva deve ser julgada procedente. Isso porque a materialidade e a autoria do delito encontram-se sobejamente demonstradas, sobretudo pelo auto de prisão em flagrante (fls. 3/4), boletim de ocorrência (fls. 15/17), auto de exibição e apreensão (fl. 18), laudo de exame pericial (fls. 94/105). O réu confessou a prática do crime.  A confissão encontra-se alinhada à prova oral. Pois bem, a testemunha Edson Luiz Forte, Policial Militar, relatou que, no dia do fato, relatou que se deparou com o réu, o qual, ao notar a aproximação da viatura policial, apressou-se, o que chamou a atenção. Disse que abordou o réu e, ao revista-lo, encontrou a arma de fogo, com numeração raspada, municiada. No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Gustavo Marcelino Marques. Impende observar que são firmes e coerentes as palavras dos policiais atribuindo ao réu a prática do delito descrito na inicial acusatória.  Não há que suscitar a preconceituosa e inaceitável alegação de que o testemunho de policial deve ser menosprezado. A simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida. Não está o policial legalmente impedido de depor. Pelo contrário, o testemunho de policial deve merecer credibilidade, pois não faz sentido que ele, credenciado pelo Estado para atuar na repressão e na prevenção delitivas, seja desconsiderado, quando, compromissado como qualquer outra testemunha, vem a Juízo relatar as diligências a que procedeu no exercício de sua função. Tem, pois, como servidor público, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que age escorreitamente, não estando impedido de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenha participado, máxime quando, como no caso dos autos, a sua palavra tenha ressonância na prova coligida.  Nunca é demais lembrar que, como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. Deveras, o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Assim, estando em harmonia com as demais provas, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial.  Apresenta-se como costumeiro o confronto entre a palavra do agente e a de policial. Sem que desponte razão plausível para descrer do testemunho policial, ilícito se torna descartá-lo só porque em desacordo com a palavra do acusado. Aliás, é lícita a desconsideração da palavra do acusado se desacompanhada de dado demonstrativo da mentira do policial. Mais do que um princípio de lógica jurídica, pois que derivado da observação e da natureza das coisas, razoável se apresenta crer que o réu mente para se safar da responsabilização e o acusador não mente gratuitamente. Cumpre ressaltar, ainda, que o laudo de exame pericial de fls. 94/105 atesta que a arma de fogo apreendida em poder do acusado apresentava potencial lesivo, ou seja, encontrava-se aptas à realização de disparos.  Constata-se, portanto, que existem provas seguras e incontestáveis de que o réu possuiu e portou a arma de fogo com a numeração raspada, suprimida ou adulterada, sem a necessária autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, incorrendo no crime capitulado no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n° 10.826/2003 (Estatuto do Desarmamento). Assim, devidamente comprovadas a materialidade e a autoria do delito, bem como inexistindo causas de exclusão de ilicitude, o decreto condenatório é medida de rigor.  Já foi condenado pela prática de outro crime, é reincidente, conforme certidão de fls. 29/30, de modo que as penas deverão ser majoradas na forma do artigo 61, inciso I, do Código Penal. O réu deverá iniciar o cumprimento da pena no regime semiaberto, nos moldes do artigo 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal, já que é reincidente. Por derradeiro, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que não preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal, pois o réu, insista-se, é reincidente em crime doloso. Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a pretensão punitiva para condenar DANILO PRADO DA SILVA como incurso no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n° 10.826/2003 (Estatuto do Desarmamento). Após, pelo doutor Defensor Público foi dito que: "MM. Juiz, Danilo prado da silva foi denunciado pela prática do crime tipificado no artigo 16, parágrafo único, inciso IV da Lei 10826/03. Interrogado nesta audiência confirmou a posse da arma de fogo informando que a possuíam aquele momento para defesa pessoal.. Negou qualquer participação em roubo pretérito. Os policiais militares ouvidos informaram que realizavam patrulhamento pelo local em razão da incidência de alguns crimes de roubo sendo que avistara os acusado que tinham característica físicas semelhantes ao autos de crime de desta natureza ocorrido em dias anteriores. Desta forma, resolveram aborda-lo sendo que ele ao avistar a viatura teria acelerado o passo. No entanto foi abordado,d eito, em revista pessoal foi localizada a arma de for. Essas são as provas produzidas. Por primeiro, é importante salientar a ilegalidade da busca e apreensão já que não havia fundada suspeitas prévias de que o acusado estaria na posse de armas drogas ou outros objetos que pudessem constituir corpo de delito. A mera descoberta casual de situação de flagrante a posterior não convalida o ato ilegal. É irrelevante do acusado tivesse características físicas semelhantes ao autor de um crime de roubo pretérito. Não havia qualquer flagrante que justificasse a abordagem policial, apenas mandado judicial de prisão temporária ou preventiva permitiriam a abordagem. É importante reforçar que o fato do autuado ter andando um pouco mais depressa não caracteriza fundada suspeita da pratica de qualquer crime nem que tivesse consigo arma de foto. Dessa forma conforme os precedentes de nossos tribunais superiores a busca nesse caso é ilegal e pela teoria dos frutos da arvore envenenada invalida todos os demais atos praticados em sequencia. Desta forma, a defensoria público requer então seja reconhecida  a nulidade da prova produzida com a consequente absolvição do acusado. Caso não seja esse o entendimento de sua Excelência, deve ser reconhecida atenuante da confissão espontânea compensando-a com a agravante da reincidência e com a fixação de regime inicial aberto já que as circunstancias judiciais lhes são todas favoráveis. Também é o caso de substituição da pena reclusiva por pena restritiva de direitos já que o acusado não é reincidente específico. Após, pelo MM. Juiz foi proferido a seguinte sentença: "Vistos, etc. Danilo Prado da Silva Danilo Prado da Silva foi denunciado como incurso no artigo 16, parágrafo único, inciso IV da lei 10826/06, (Estatuto do Desarmamento), porque, no dia 19 de maio de 2021, por volta das 21h10min, na rua Luiz Blerioti, quadra 1, Jardim Europa, nesta cidade e comarca de Bauru – SP, possuiu e portou um revólver calibre 32, com a numeração obliterada, com três munições intactas, descritos no auto de exibição e apreensão (fl. 18), em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Recebida a denúncia (fl. 96), o réu foi citado (fl. 111) e apresentou resposta à acusação (fls. 119/120). Na instrução processual foram ouvidas duas testemunhas, e o réu foi interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal. Já a defesa técnica sustentou a ilegalidade da busca e apreensão de que resultou o encontro da arma de fogo, e, alternativamente, o reconhecimento da atenuante da confissão a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. É a síntese do necessário. Passo a decidir. A materialidade do crime está provada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de apreensão de fls. 18 e pelo laudo pericial de fls. 94/105. A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao réu. Ele confessou em juízo a prática do delito. A confissão veio corroborada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, segundo os quais o réu trazia em sua cintura um revolver com numeração suprimida e municiado. Assim, o fato descrito na denúncia e sua autoria restaram provados. Não há que se falar em ilegalidade da busca pessoal de que resultou a apreensão da arma de fogo. Segundo o artigo 244 do Código de Processo Penal, pode se realizar a busca pessoal independentemente de mandado em caso de fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos que constituam corpo de delito. Deve-se entender que "fundada suspeita" não equivale a certeza. Os policiais estavam diante de pessoa cujas características físicas eram semelhantes às de autor de roubo cometido anteriormente nas proximidades do local do fato, o que já despertava a ilação de que pudesse estar portando arma. Além disso, o acusado demonstrou nervosismo e acelerou o passo, tudo a corroborar à suspeita de que pudesse estar na posse de arma. Não bastasse, quando ouvidos na polícia, os milicianos disseram que o réu ainda levou a mão na cintura. A tudo some-se que a rua Luiz Bleriot é notoriamente conhecida na Comarca como local de tráfico de drogas. Logo, estava presente situação de fundada suspeita, autorizadora da busca pessoal sem mandado. Destarte, tendo sido legal a busca de que comprovadamente resultou a apreensão de arma de foto municiada e com numeração suprimida, a procedência da ação penal é medida de justiça. Passa-se à aplicação da pena. O réu é reincidente, fls. 29. No entanto, confessou a prática do crime. A atenuante da confissão, por dizer respeito à personalidade do agente, prepondera sobre a agravante da reincidência. Sendo assim, a pena é estabelecida no mínimo legal de 3 anos de reclusão, mais 10 dias multa. Não havendo modificadoras tais penas são as definitivas. Embora não se trate de reincidência específica, o regime inicial de  cumprimento da pena deve ser o semiaberto, com base na sumula 269 do Superior tribunal de justiça, não se olvidando que a reincidência, atestada pela certidão de fls. 29, refere-se ao crime de tráfico privilegiado. Também é importante destacar que, no caso, o réu portava arma com numeração suprimida e também municiada, sendo que a alegação de que o fazia para defesa pessoal não restou demonstrada. Assim, ante a reprovabilidade da conduta, não é viável a fixação de regime inicial aberto. Pelas mesmas razões, é igualmente inviável a substituição da pena corporal por alternativas. O valor do dia multa será calculado no piso mínimo. Ante o exposto julgo procedente a presente ação para condenar o acusado Danilo Prado da Silva como incurso nas penas do artigo 16, parágrafo único, inciso IV da Lei 10826/03, a cumprir 3 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar 10 dias multa, calculado o valor do dia multa no piso mínimo. Oportunamente anote-se a condenação no sistema informatizado. Publicada em audiência os presentes saem intimados. Registre-se e cumpra-se”. A defensoria pública interpõe neste momento recurso de apelação. Pelo MM. Juiz foi proferido o seguinte despacho: "Recebo o recurso de apelação interposto pela defesa. Dê-se vista as partes para razões e contrarrazões de recuso no prazo legal. Saem os presentes intimados.  Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado este termo, que vai por mim assinado. Eu,                     Gisele de Souza Dijigow Lima, digitei.


MM. Juiz de Direito:

Promotor de Justiça:

Defesa:

Acusado: