1500803-23.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JÉSSICA APARECIDA DE MORAES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

JÉSSICA APARECIDA MORAES, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06 c/c o artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública) do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500803-23.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500803-23.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JÉSSICA APARECIDA DE MORAES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

JÉSSICA APARECIDA MORAES, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06 c/c o artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública) do Código Penal, porque na tarde de 19 de maio de 2021, por volta das 16h30min, na Rua Jumirin, n. 155, Paulicéia, nesta cidade e comarca, em ocasião de calamidade pública, guardava e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 02 porções de “maconha” (massa líquida: 21,4 g), 02 porções de “maconha” (massa líquida: 72,1 g), 02 porções de “maconha” (massa líquida: 362,6g), 30 porções de “maconha” (massa líquida: 31,1g), 02 porções de “cocaína”, na forma de “crack” (massa líquida: 15,8g) e 286 porções de “cocaína”, na forma de “crack” (massa líquida: 20,6g), substâncias entorpecentes causadora de dependência física e psíquica.
Regularmente notificada para responder à acusação por escrito (fls. 119), foi apresentado pela ré defesa preliminar de fls. 133/134. 
A denúncia foi recebida em 22/10/2021 (fls. 136), sendo o réu citado (fls. 122).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, após o que foi a ré interrogada.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/11, pela fotografia de fls. 12, pelo auto de constatação provisória de fls. 18/30, pelo laudo químico-toxicológico de fls. 107/111, bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
A ré, na fase policial, na presença de seu defensor, manifestou o desejo de permanecer em silêncio e somente se pronunciar em Juízo (fls. 05).
Em juízo, afirmou que realmente estava guardando drogas em sua casa, pois estava grávida e, por conta da pandemia, não estava trabalhando. A droga ficou cerca de quatro dias em sua casa e sequer recebeu o pagamento semanal, que seria de cem reais. Não quer identificar a pessoa que deixou a droga em sua casa por medo.
E a confissão da ré encontra amparo na prova dos autos, senão vejamos:
O policial civil Christiano de Munhoz Rodrigues declarou que na data dos fatos recebeu informações de que uma mulher estaria armazenando entorpecentes em sua residência. Foi ao imóvel, onde foram recepcionados pela ré que estava grávida, inclusive e acompanhada da mãe. Cientificada do teor da denúncia, a ré franqueou a entrada em sua casa. Em buscas, logrou êxito em encontrar um caixote de madeira atrás da porta do quarto da acusada, caixote este contendo entorpecentes do tipo crack, maconha e lança perfume, bem como material para pesagem, fracionamento e embalagem da droga, inclusive eppendorf's vazios. As drogas estavam divididas e em estado bruto. A ré, inicialmente dizia que a droga lhe pertencia. No entanto, as informações eram de que a ré apenas guardava as drogas e não as comercializava. Souberam que a ré guardava a droga para o pai da criança que ela esperava, mas não se recorda o nome dessa pessoa. Não conhecia a ré antes dos fatos. Não havia informações do envolvimento da ré com o crime organizado.
No mesmo sentido as palavras do policial civil Luis Antonio Queiroz,
Dessa forma, inquestionável nos autos que a acusada fazia a guarda de drogas em sua residência e o fazia mediante paga. A própria acusada admitiu o fato, reiterando a versão apresentada aos policiais que estiveram em sua residência no dia dos fatos.
A alegação de que, por conta da pandemia e da gravidez vinha passando por necessidades financeiras não justifica sua conduta ilícita, eis que o próprio Governo Federal instituiu auxílio financeiro para quem se encontrava em situação financeira delicada diante da perda de trabalho.
E a quantidade, variedade, forma de embalo e o acompanhamento de materiais de preparo e embalo não deixam dúvidas que a droga se destinaria a consumo de terceiros.
De rigor, pois, a procedência da ação.
Passo a dosar a pena da acusada.
A ré é primária e não ostenta antecedentes criminais, sendo que a maior quantidade de drogas, geradora de maior risco de dano social deve ser compensada com a confissão espontânea apresentada. Dessa forma, fixo sua pena base no mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Não há que se reconhecer a agravante da prática delitiva em meio a uma situação de calamidade pública. Tal situação serve para agravar a pena do agente que se vale da situação de calamidade a atingir a sociedade para a prática delitiva, o que não é o caso dos autos.
A situação excepcional deve, para caracterizar a majorante, trazer benefício ou facilidade para a prática delitiva, o que não é o caso da pandemia de Covid que assolava o país na época dos fatos, que relação alguma guarda com o crime praticado pela ré.
Não havendo nos autos demonstração de que a ré se dedicasse a outro tipo de atividade criminosa ou mesmo tivesse envolvido com o crime organizado, de se aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
A pena da ré será, pois, reduzida em dois terços, atingindo o total de um ano e oito meses de reclusão, mais o pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré JÉSSICA APARECIDA DE MORAES (RG 47700162, filha de Claudinei Aparecido de Moraes e Claudete Rubia de Moraes) a uma pena de um ano e oito meses de reclusão, mais o pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incursa no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Aquele que se envolve com o tráfico de drogas atenta de forma grave contra a sociedade, pois sua ação destrói famílias, onera o sistema de saúde do Estado e ainda fomenta a prática de crimes patrimoniais. 
Assim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos traz ao agente sensação de impunidade que estimularia a continuidade da prática delitiva.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ressalvada posição pessoal em sentido contrário, acolho, em prol de uma segurança jurídica necessária para o bom funcionamento do Estado Democrático de Direito, a posição adotada por nossos tribunais superiores no sentido de que o chamado tráfico privilegiado não se insere dentre o rol dos crimes equiparados aos hediondos.
Assim, em se tratando de ré primária, entendo suficiente a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena corporal ora fixada.
A ré respondeu ao processo solta e, pelos motivos expostos poderá recorrer em liberdade.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.
Piracicaba, 06 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA