1500536-04.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... pelo local, conhecido pelo intenso trafico e o réu ao avistar a viatura apresentou atitude suspeita. Foi abordado, em seu bolso foram localizadas as porções de cocaína do tipo Aricanduva e um celular. O réu confessou o trafico, disse que vendia a porção por 25 reais e o quanto lucrava. Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500536-04.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2102621/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 24300355 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2102621 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
STANLEY RAPHAEL MACHADO
Artigo da Denúncia:

Data da Audiência:
07/06/2022


Em 07 de junho de 2022, às 15:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o representante do Ministério Público, na pessoa do DR. CARLOS EDUARDO POZZI, DD. Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, o réu STANLEY RAPHAEL MACHADO, bem como sua Defensora Técnica, DRA. Letícia Raquel Soares OAB 423945/SP. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual as testemunhas Mauro Sergio Mota (PM), Ineli Vieira Rezende e Edivaldo de Moraes (PM). INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de o acusado se entrevistar reservadamente com a sua Defensora. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas acima mencionadas, passando-se ao interrogatório do réu. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio audiovisual, através da plataforma Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, com o armazenamento dos arquivos digitais conforme determinado no Comunicado CG nº 1350/2020. Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. O réu STANLEY RAPHAEL MACHADO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processo como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, eis que, no dia 13 de abril 2022, por volta das 14h45, na Rua Domingos Barba, nº 158 – Vila Ezequiel, nesta cidade e Comarca de Tatuí, trazia consigo, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 14 porções cocaína (“aricanduva”), com peso bruto aproximado de 12,06 gramas,, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo consta da exordial, o acusado estava praticando tráfico ilícito de drogas e, para tanto, trazia consigo as porções acima mencionadas e permanecia no local da abordagem, aguardando usuários para promover a venda oportuna. Policiais Militares estavam em serviço quando avistaram o acusado na via pública, em local conhecido pela prática de intensa traficância. Ao perceber a aproximação da viatura, o réu esboçou reação evasiva, eis que mudou de comportamento e passou a caminhar em outra direção. Diante disso, os policiais deliberaram pela abordagem e, em revista pessoal, encontraram 14 porções de cocaína, do tipo “aricanduva”, individualmente embaladas e prontas para serem comercializadas, drogas que lhe pertenciam e estavam destinadas à venda, além de 1 aparelho de telefone celular. Na ocasião, indagado, o acusado informalmente admitiu aos policiais a prática delitiva e disse que ganharia R$ 100,00 pela venda do “kit” completo. Notificado pessoalmente (fls. 94), o réu apresentou Defesa Preliminar (fls. 96/98). Então, procedeu-se o regular recebimento da denúncia em 25 de maio de 2022 (fls. 108/110). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, interrogado o réu, tudo gravado em audiovisual. Em sede de alegações finais, o Órgão Ministerial postulou pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. De outro giro, a Defesa Técnica postulou pela absolvição do réu, sustentando, em apertada síntese, insuficiência probatória e, subsidiariamente, a desclassificação para porte de drogas para uso próprio, bem como, em caso de condenação pelo crime narrado na exordial, pela concessão de todos os benefícios legais cabíveis a incidir na dosimetria da pena e na fixação do regime prisional inicial. Folha de antecedentes a fls. 24/25, bem como certidão a fls. 23.  É o relatório do necessário.  Fundamento e Decido. Pois bem, o pedido acusatório comporta procedência, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada à tipicidade da conduta. A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08), pelo auto de constatação preliminar (fls. 09), pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 88/91) e, finalmente, pela contundente prova oral produzida. O réu, em sede policial (fls. 04), afirmou que é usuário de entorpecente do tipo maconha e que não possui passagens criminais. Na data dos fatos, estava realizando o comércio ilícito de entorpecentes do tipo cocaína, pelo valor de R$25,00 (vinte e cinto reais) cada porção. Naquela ocasião, foi abordado por Policiais Militares e foi revistado, oportunidade em que foi encontrado, em sua posse, quatorze porções de cocaína e seu aparelho celular. Iniciou à venda de entorpecentes em 12/04/2022, através de um conhecido que já fazia o comércio de entorpecentes pelo local, o qual estava ganhando à quantia de R$100,00 (cem reais) por dia. Esclareceu que começou a traficar devido ao acúmulo de contas que possui com atraso de pagamento, bem como para conseguir sustentar sua convivente e sua filha de dois anos de idade. Em juízo confessa os fatos e que realmente estava vendendo entorpecentes, estava passando por uma situação difícil e no mesmo dia caiu. Tem 23 anos. Nunca foi processado e não tem passagem pela vara da infância e juventude. Mora com sua esposa e filha e no mesmo terreno tem a casa de sua irmã. Hoje está desempregado. Analisando a autodefesa do acusado – colhida com máxima observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa – resta evidente que o réu confessou os fatos, o que foi confirmando pela prova oral produzida. De fato, o Policial Militar Mauro Sérgio Mota, ouvido em sede policial (fls. 02), narrou que, na dada dos fatos, juntamente com seu parceiro, estavam em patrulhamento pelo local do ocorrido, conhecido pelo grande número de ocorrências de tráfico. Então, em meios aos populares, percebeu que STANLEY mudou de atitude e direção, de modo a tentar evitar uma possível abordagem. Diante disso, dada a atitude suspeita, foi realizada a abordagem do referido indivíduo e, em revista pessoal, o Cb PM Moraes localizou no bolso direito da calça de STANLEY a quantia de 14 (quatorze) porções de cocaína do tipo "aricanduva", embaladas para venda, e um aparelho celular da marca Motorola. Indagado, STANLEY confessou a prática do tráfico, justificando estar desempregado e passando por dificuldades financeiras, sendo que cada porção seria comercializada por R$25,00 (vinte e cinco reais) e receberia a quantia de R$100,00 (cem reais) pela venda total do kit. Em juízo disse que o réu ao ser abordado, foi encontrado sem eu poder 14 porções de cocaína no bolso de sua calça e o réu acabou por confessar e dizer que estava traficando por necessidades econômicas. O réu em momento algum disse que a droga era para o próprio uso e não aparentava estar sob efeito da droga, alias estava bastante lucido. Convergindo em mesmo sentido, o também Policial Militar Edivaldo de Moraes, em solo policial (fls. 03), corroborou integralmente de seu colega de corporação. Em juízo a testemunha disse que realizavam patrulhamento pelo local, conhecido pelo intenso trafico e o réu ao avistar a viatura apresentou atitude suspeita. Foi abordado, em seu bolso foram localizadas as porções de cocaína do tipo Aricanduva e um celular. O réu confessou o trafico, disse que vendia a porção por 25 reais e o quanto lucrava. Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos policiais, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente o réu ou faltar com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Nesse sentido: Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados). De outro lado, a testemunha Ineli Vieira, ouvida em sede judicial, disse que conhece o réu desde que nasceu, que é educado, que foi criado pelos avós, embora os pais estivessem junto. Sempre trabalhou e ficou surpresa com o que aconteceu. Não tem conhecimento de que ele seja usuário. Os cultos são na terça, sexta e domingo.  Examinando o arcabouço probatório emergente dos autos, nota-se a cabal comprovação de perpetração do crime de tráfico de entorpecentes. Ora, é inequívoco que o acusado trazia consigo substâncias entorpecentes, conforme: 1) os insuspeitos e coerentes depoimentos dos policiais, os quais relataram, em uníssono, terem apreendido entorpecentes com o acusado; 2) o laudo do exame químico-toxicológico (fls. 88/91), cujo teor atesta que as substâncias apreendidas eram entorpecentes; e 3) a confissão do acusado. Também é indisfarçável a finalidade mercantil das drogas, a despeito do acusado não ter sido flagrado vendendo drogas. Deveras, a infração penal de tráfico de entorpecentes é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando, portanto, que o agente pratique qualquer um dos verbos nucleares contidos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com a intenção de traficar entorpecentes, para que o delito previsto no dispositivo legal retro mencionado reste configurado. Estabelecida esta premissa e escorada na previsão legal contemplada no § 2º, do art. 28, da Lei nº 11.343/06, verifico que as circunstâncias fáticas estão a evidenciar o dolo do réu de traficar a droga apreendida. Com efeito, tem-se: 1) a quantidade de narcóticos apreendidos; 2) a não apreensão de instrumentos ou apetrechos destinados ao consumo de “crack”; 3)a forma de acondicionamento da droga, em pequenas porções, forma típica da “venda a varejo” de entorpecentes; 4) a localização do réu em “ponto” de venda de drogas, oportunidade em que apresentou comportamento suspeito, consistente na tentativa de evitar sua abordagem; e 5) a confissão do acusado. Válido mencionar que as fundamentações acima expostas foram utilizadas no precioso voto da lavra do Dês. Rel. Penteado Navarro nos autos da Apelação 0005659-54.2010.8.26.0320, TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 24/11/2011, r. 28/11/2011, o qual transcrevo em parte: “Outrossim, havendo conhecimento de que o local onde os apelantes se encontravam era “ponto de tráfico” e, ainda, levando-se em consideração a quantidade da droga apreendida (8,9 g de “cocaína” em pedra e 3,2 g em pó), bem como a sua forma de acondicionamento (27 invólucros de plásticocontendo pedrinhas de cor amarela, envoltos por plástico, sendo 4 na cor azul e 23 na cor branca, além de outros 27 invólucros da mesma substância e 11 invólucros tipo “eppendrof” de plástico incolor com tampa, contendo pó de cor amarela - fls. 76/79), não resta qualquer dúvida de que os apelantes praticavam o comércio de drogas no local. Note-se que uma das principais circunstâncias indicadoras de tráfico é a quantidade de tóxico. E, para mim, tal mensuração deve partir da overdose (dose insuportável ou excessiva para alguém). Segundo a literatura médica, a reação letal ou não letal da “cocaína” em usuários depende de variados aspectos. Doses consideradas pequenas, cerca de 0,02g, podem ser suficientes para esse efeito (cf. Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004, pág. 636). Logo, aprendidas 3,2 gramas da droga em pó, teremos cerca de 160 doses letais (excessivas ou insuportáveis) ao usuário. Até porque o uso continuado de “cocaína” provoca o “enfraquecimento das funções psíquicas em geral, cansaço, irritabilidade, inquietação e insatisfação” (cf. Edevaldo Alves da Silva, Tóxicos, 1ª ed., Bushatsky, 1979, pág. 82). Destarte, a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, onde o dolo é sempre genérico. Daí segue não ser indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve o agente acusado. Sem dúvida, o juiz não pode desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas. A experiência comum é aquele conhecimento adquirido pela prática e pela observação do quotidiano. Nesse sentido há manifestações da doutrina e da jurisprudência (cf. José Frederico Marques, Elementos de Direito Processual Penal, 1ª ed., Bookseller, 1997, vol. II, § 95, item 525, pág. 346, nota 9; Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, 10ª ed., 2011, art. 239, item 4, págs. 544-5; Guilherme Madeira Dezem, Da Prova Penal, 1ª ed., Millennium, 2008, cap. IV, item, 12.2, págs. 272; STF, 2ª T., HC 70.344/RJ, rel. Min. Paulo Brossard, RTJ, 149/521; STJ, 6ª T., HC 15.736/MG, rel. Min. Fernando Gonçalves, DJU,23/04/01, pág. 189; LexSTF, 182/356; RT, 673/357, 711/378, 728/543, 744/602,748/599, 758/583, 769/602 e 854/654: RJDTACrimSP, 5/167, 6/137, 7/105, 16/133, 25/324 e 28/209). Portanto, provado que se faz presente a elementar do tipo substância entorpecente (laudo de exames químico-toxicológico a fls. 88/91) e demonstrado que o réu incorreu em verbo nuclear contido no artigo 33 da Lei 11343/06 – trazer consigo –, fazendo-o com a inegável e nítida intenção de traficar drogas (elemento subjetivo do tipo), resta caracterizada a infração penal indicada no dispositivo legal retro mencionado. Certo, portanto, que o réu perpetrou o fato típico narrado na exordial, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosimetria da pena a ser lhe imposta. Observando as diretrizes gerais, traçadas no artigo 59 do Código Penal, e as específicas, dispostas no artigo 42 da Lei 11.343/2.006, verifico que as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis, razão pela qual fixo sua pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Em segunda fase, a despeito da admissão do acusado ter embasado a prolação desse édito condenatório, deixo de aplicar a atenuante de confissão, uma vez que a pena-base foi fixada no patamar mínimo, piso abaixo do qual não se pode fixar a pena-intermediária (Súmula nº 231 do STJ). Mantenho, pois, inalterada sua pena nessa etapa. Por oportuno, convém destacar a inaplicabilidade da agravante do estado de calamidade pública. Ora, não há provas de que o acusado se valeu das fragilidades proporcionadas pela situação calamitosa ou que agravou esse estado. Assim, imperioso o afastamento da agravante postulada pelo Parquet. Aliás, assim se posiciona a jurisprudência: “Contudo, entendo que a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, relativa ao estado de calamidade pública, deve ter na sua incidência relação com o contexto do delito e a desproteção do bem jurídico tutelado pelo tipo penal. No entanto, no caso em apreço, entendo não comprovada relação direta entre o cometimento do delito e a emergência de saúde pública relacionada ao coronavírus (declarada pelo Decreto Legislativo nº 6, de 2020), de modo que o reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em razão do crime ter sido praticado durante estado de calamidade pública, deve ser afastado. Note-se que não há qualquer evidência nos autos de que o estado de calamidade tenha facilitado a ação criminosa, de que o apelante tenha se aproveitado dessa situação excepcional para perpetrar o delito ou, ainda, de que o crime tenha sido mais grave por ter ocorrido durante a pandemia” (TJSP;  Apelação Criminal 1501673-18.2020.8.26.0530; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2021; Data de Registro: 31/05/2021). Na terceira fase, presentes os requisitos legais do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, reduzo a pena em 2/3, pois em que pese a nocividade dos entorpecentes, trata-se de réu confesso e sem uma única passagem criminal, nem mesmo na seara da infância e juventude, fixando-se a pena em 01 (um) ano, 08 (oito) meses e 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, a qual torno definitiva, ante a míngua de outras causas modificadoras da pena a incidir. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal e, com fundamento nos artigos 33 e ss., c/c o artigo 59, inciso III, todos do Código Penal, e o regime inicial aberto. Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito consistentes em prestação de serviço a comunidade na razão de uma hora por dia de condenação e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo revertida em favor do Núcleo da Justiça Restaurativa de Tatuí. Ante o exposto, julgo Procedente a pretensão punitiva para condenar o réu STANLEY RAPHAEL MACHADO, devidamente qualificado nos autos, como incursos no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão em regime aberto e 166 (cento e sessenta e seis) dias multa com valor unitário no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito consistentes em prestação de serviço a comunidade na razão de uma hora por dia de condenação e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo revertida em favor do Núcleo da Justiça Restaurativa de Tatuí. Defiro o Apelo em Liberdade ao réu, na medida em que permanecem inalteradas as razões que permitiram responder ao feito em liberdade (fls. 122/126) e porque tivera sua pena privativa de liberdade substituída. Diante da condenação, fica ainda obrigado o réu a recolher custas de 100 (cem) UFESP's, na forma do art.4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Não lhe concedi os benefícios da Justiça Gratuita, pois o réu constituiu advogado (fls. 73), signo presuntivo de riqueza que revela a capacidade dele para suportar o ônus financeiro das custas processuais. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor referente às custas processuais e o total de pena de multa. Após, intime-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 (dez) dias. Sem prejuízo, considerando que os entorpecentes apreendidos já foram periciados, destruam-se as drogas na forma da lei. Quanto aos demais bens apreendidos, acaso transitado em julgado e decorrido o prazo de 90 dias sem que se reclame a liberação dos demais objetos, destrua-se esses na forma do que preceitua os arts. 123 e 124, ambos do CPP". Pela Defensora do acusado foi dito que não tinha interesse em recorrer, notadamente porque o próprio réu manifestou desinteresse no recurso. A seguir pela MMª Juíza foi dito: "Homologo a desistência do prazo recursal em relação ao réu e determino a certificação do trânsito em julgado, tão logo decorrido o prazo para recurso do Ministério Público, então expedindo-se o necessário. Com o trânsito em julgado da condenação criminal, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se". ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA