1500317-50.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... dá conta de que ocorre o furto mediante escalada quando o agente se utiliza de 
via anormal para penetrar na casa ou no local onde vai opera-se a subtração: 
“APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO QUALIFICADO - PRETENDIDO O AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA 
DA ESCALADA - IMPOSSIBILIDADE - Impossível o afastamento da qualificadora da 
escalada quando comprovada a utilização de via ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500317-50.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500317-50.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante nº 2035042/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA; 
Boletim de Ocorrência nº 603/22/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE LUIZ DE ARAUJO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah

Vistos.
ANDRE LUIZ DE ARAUJO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso no artigo 155, §1º e §4º, inciso II, com a circunstância agravante genérica
do artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque, nas condições 
de tempo e local descritas na denúncia, durante a pandemia do novo coronavírus, 
durante o repouso noturno, subtraiu, para ele, mediante escalada, objetos de inox, 
avaliados em R$300,00 (trezentos reais), pertencente à empresa Worldinox, 
representada por Eric Pereira dos Santos.
O Ministério Público formulou proposta de acordo de não persecução penal (fls. 
88/89), mas revogou o acordo em razão de o réu estar em local incerto (fl. 105).
Recebida a denúncia (fl. 109), o réu foi citado por edital (fl. 116) e não se 
apresentou nos autos (fl. 117), razão pela qual foi decretada a suspensão do 
processo e do prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do Código de Processo 
Penal (fls. 122/123).

Após requerimento formulado pelo Ministério Público (fls. 132/133), foi decretada a
prisão preventiva do acusado (fls. 134/135).
Cumprido o mandado de prisão (fls. 148/150), o réu foi pessoalmente citado (fls. 
157/159) e apresentou resposta à acusação (fls. 163/164).
Revogada a suspensão do processo, o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 
166/167).
Durante a instrução foram ouvidos o representante da vítima, uma testemunha 
arrolada pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado. Por ocasião da audiência,
ao acusado foi concedida a liberdade provisória, independentemente do pagamento de 
fiança (fls. 202/203 – audiência virtual). Na fase de debates, o Ministério Público
requer a procedência da ação, porque provadas a materialidade e autoria do delito 
(audiência virtual). A Defesa reconhece a presença de prova acerca da 
materialidade, contudo pugna pelo afastamento da circunstância agravante da 
calamidade pública, bem como reconhecimento da figura do furto privilegiado 
(audiência virtual).
É o breve relato.
DECIDO.
O pedido é parcialmente procedente.
A materialidade do crime está estampada no boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto
de prisão em flagrante (fl. 11), laudo pericial do local dos fatos (fls. 74/77), 
bem como na prova oral amealhada.
A autoria é certa.
ANDRE LUIZ admitiu a prática do crime. Disse que era usuário de crack, sobrevivia 
do dinheiro proveniente da reciclagem e resolveu pular o muro da empresa para pegar
algum material. Ao ser questionado, respondeu que não possui passagem criminal 
anterior e disse nada ter contra os policiais que efetuaram a sua prisão. Sobre o 
muro que escalou para adentrar no local, informou que media, aproximadamente, o 
dobro de sua altura, que é de 1,63m. Às perguntas do Ministério Público, negou que 
tenha praticado crimes anteriormente (audiência virtual).
O representante da vítima, Eric, disse que a empresa havia sido vítima de diversos 
furtos e, na data dos fatos, esteve no local e notou que alguns retalhos de chapa 
haviam sido separados por alguém. Contou que, então, decidiu instalar uma câmera no
local e, por volta das 2h, viu o acusado no interior da empresa. Relatou que 
aguardou ele pular o muro de volta e conseguiu segurá-lo até a chegada da viatura 
policial. Ao ser questionado, respondeu que não o conhecia antes dos fatos e que a 
empresa não sofreu qualquer prejuízo, já que os objetos não foram levados 
(audiência virtual).
A testemunha Flávio disse que foram acionados via Copom para atenderem a ocorrência
de furto pelo local dos fatos e, ao chegarem no endereço informado, o representante
da vítima já havia efetuado a detenção do indivíduo. Declarou que o acusado havia 
tentado subtrair placas de inox da empresa para vender como reciclagem e que o 
representante do estabelecimento lhes disse que a ação criminosa foi captada por 
uma câmera, e que chegou no local assim que ele tentava se evadir. Ao ser 
questionado, respondeu que o muro escalado pelo réu era alto (audiência virtual).
Como se vê, as provas são cabais e irrefutáveis.
Consta dos autos que ANDRÉ LUIZ foi flagrado pela representante da empresa vítima 
no instante em que subtraía retalhos de chapa, os quais permaneciam acondicionados 
na parte externa do estabelecimento. Assim, Eric se dirigiu ao local e logrou 
efetuar a detenção do réu até a chegada da Polícia Militar.
Interrogado perante o Juízo, o acusado admitiu a prática do ilícito. Disse que 
trabalhava com reciclagem, estava sem dinheiro e precisava de material para vender 
e garantir o sustento do vício em drogas. Por esta razão, invadiu a empresa vítima 
e tentou subtrair alguns objetos.
A prova oral, consistente no depoimento do representante da vítima e da testemunha,
bem como na confissão espontânea de ANDRÉ LUIZ são suficientes para a sua 
condenação.
No que se refere à qualificadora da escalada, o laudo pericial de fls. 74/77 
demonstra que, para ingressar no imóvel, o réu precisou escalar um muro de 2,50m de
altura.

A jurisprudência dá conta de que ocorre o furto mediante escalada quando o agente 
se utiliza de via anormal para penetrar na casa ou no local onde vai opera-se a 
subtração: “APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO QUALIFICADO - PRETENDIDO O AFASTAMENTO DA 
QUALIFICADORA DA ESCALADA - IMPOSSIBILIDADE - Impossível o afastamento da 
qualificadora da escalada quando comprovada a utilização de via anormal e que 
exigiu maior esforço do réu para adentrar no local. Para o reconhecimento da 
qualificadora da escalada, que normalmente não deixa vestígio, basta a prova oral. 
(...)”. (Apelação Criminal nº 0005996-57.2016.8.26.0506, 13ª Câmara de Direito 
Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Relator Luis Augusto de 
Sampaio Arruda, j. 09/05/2019).
Esse é o caso dos autos, pois o réu demandou esforço incomum para ingressar na 
parte interna do imóvel.
É de ser reconhecida, também, a causa de aumento do crime praticado durante o 
repouso noturno, já que devidamente comprovado que o furto ocorreu na madrugada (às
04h30. – fl. 06), período em que a vigilância do local é mais vulnerável, devido ao
pequeno número de pessoas que por ali transitam. E para a caracterização desta 
causa de aumento, é irrelevante o local onde tenha ocorrido o crime de furto, 
bastando que ele seja praticado durante o período de repouso noturno. 
Contudo, cabível o reconhecimento da tentativa. É que, pelos relatos do 
representante  vítima e do policial responsável pela condução da ocorrência, restou
evidenciado que ANDRÉ LUIZ foi flagrado no momento em que se preparava para deixar 
o local, de posse dos bens furtados. Portanto, é certo que o réu não teve a posse 
mansa e pacífica dos objetos descritos na inicial.
No mais, em que pese não seja caso de aplicação do princípio da insignificância, já
que considerar, automaticamente, um crime como de bagatela é incentivar o 
descumprimento da norma legal para aqueles que fazem da criminalidade um meio de 
vida, devido ao pequeno valor dos bens furtados, o denunciado poderá obter vantagem
quando da dosagem da pena, nos termos do §1º do artigo 155 do Código Penal.
Mais não é necessário.
Passo a dosar a pena.
O cálculo da pena há de ser feito segundo o critério trifásico estabelecido no 
artigo 68 do Código Penal.
ANDRÉ LUIZ não ostenta antecedentes criminais (fl. 38). Assim, tomo a qualificadora
da escalada para a tipificação do delito e fixo-lhe a pena base no mínimo legal, 
qual seja, 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosagem, reconheço a circunstância atenuante da confissão. 
Contudo a pena já está em seu patamar mínimo e não sofrerá reparos.
Na terceira fase da dosagem, reconheço a causa de aumento de pena prevista no §1º 
do artigo 155 do Código Penal, de modo que acrescento à pena 1/3, a qual passará a 
ser de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-
multa.
Dada a tentativa, reduzo a pena de 1/3, a qual passará a ser de 01 (um) ano, 09 
(nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa. Anoto
que a redução se deu no patamar mínimo, já que o sentenciado já estava na posse dos
bens e chegou a pular o muro para sair do estabelecimento, ocasião em que foi 
rapidamente detido pelo representante da vítima.
Presente, ainda, a figura do furto privilegiado (artigo 155, §2º, do Código Penal),
pois o valor da res furtiva é pequeno e o acusado não ostenta antecedentes 
criminais. Sendo assim, diminuo a pena de 1/3, tornado-a em 01 (um) ano, 02 (dois) 
meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 05 (cinco) dias-multa. Opto pela 
pena carcerária prevista no preceito penal pelo qual o réu foi processado, por 
entender que a multa não seria suficiente para exprimir o juízo de reprovabilidade.
Não há outras circunstâncias a serem consideradas, permanecendo a pena neste 
patamar. 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move em face de ANDRE LUIZ DE ARAUJO 
e o CONDENO à pena de 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 
pagamento de 05 (cinco) dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente
à época do fato, o dia, por terem praticado o crime previsto no  artigo 155, §1º, 

§2º e §4º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Cabível a substituição preceituada no artigo 44, parágrafo 2º, segunda parte, do 
referido estatuto. Assim, em prestígio à falta de antecedentes desabonadores, e 
considerando que o réu, ao que tudo indica não possui condições financeiras para 
arcar com eventual pena de prestação pecuniária, substituo a pena privativa de 
liberdade por duas penas restritivas de direitos, ambas consistentes em prestação 
de serviços à comunidade em entidade assistencial (art. 46, § 2º, do CP). O local 
da prestação de serviços será indicado pelo juízo da execução na forma do art. 149,
da LEP e as tarefas deverão ser cumpridas à razão de uma hora de trabalho por dia 
de condenação, até que venha a totalizar a pena imposta nesta decisão (art. 46, 
§3º, do CP).
Se houver revogação a pena da ré será cumprida em regime aberto.
Deixo de condenar o sentenciado no pagamento das custas processuais, uma vez que 
foi defendido por advogada dativa, o que demonstra não possuírem condições de 
suportá-las.
P.I.C.

Poá, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

