1500806-85.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO GIOVANE MATOS



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.
Leandro Giovane Matos, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1500806-85.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1500806-85.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO GIOVANE MATOS



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.
Leandro Giovane Matos, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 21 de abril de 2021, à 1:15 hora, na via pública Rua Leri Claudino da Silva, altura do nº 01, Jardim Maria Cecília, nesta cidade e comarca de Itapevi, LEANDRO GIOVANE MATOS, qualificado às fls. 05, 07 e 16, trazia consigo, para fins de tráfico, 26 porções de “maconha”, com peso líquido de 56,5 gramas, 141 porções de “crack”, com peso líquido de 24,25 gramas, e 42 porções de cocaína, com peso líquido de 19,34 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 10, laudo de constatação provisória de fls. 12/15 e laudo químico-toxicológico definitivo a ser juntado aos autos oportunamente.
Segundo o apurado, o denunciado estava no local acima, realizando o tráfico de drogas.
Policiais militares estavam em patrulhamento de rotina e adentraram na via, quando viram o denunciado parado na esquina, segurando uma sacola plástica preta.
Ao avistar os policiais LEANDRO, atravessou a rua com a sacola em mãos e entrou num beco, retornando em seguida sem a sacola, momento em que os policiais o abordaram.
Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado. Porém, demonstrou bastante nervosismo e um dos policiais entrou no beco e encontrou a sacola preta no chão, sendo que dentro dela LEANDRO tinha 26 porções de “maconha”, 141 porções de “crack” e 42 porções de cocaína,
As circunstâncias da prisão, aliadas à razoável quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas indicam que se destinavam à mercancia ilícita."
O acusado foi preso em flagrante em 21/04/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e a ele foi concedida a liberdade provisória, mediante medidas cautelares (fls. 38/42). 
Notificado (fl. 87), o réu apresentou defesa (fls. 93 e 94/95), que não obstou o recebimento da denúncia em 22/07/2021 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 103/105.
Na instrução, foi colhida a prova oral. 
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz nos comprovada  pelo auto de exibição e apreensão (fl. 10), pelos laudos toxicológicos (fls. 12/15 e 70/72), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O policial militar Guilherme Rosário Candido, ouvido na delegacia (fl. 03), relatou "Que estava em patrulhamento, juntamente com o SD BARROS, quando avistaram o ora autuado parado em uma esquina segurando uma sacola plástica preta; Que ao perceber a aproximação da viatura, o autuado atravessou a rua ainda segurando a sacola e entrou num beco, retornando em seguida sem a sacola nas mãos; Que abordaram o autuado e na revista pessoal nada de ilícito foi localizado, porém ele demonstrou bastante nervosismo; Que o depoente foi até o beco onde o autuado havia entrado antes de ser abordado e localizou no chão a sacola plástica preta que ele carregava, a qual verificou que continha 42 porções de substância pulverizada semelhante a cocaína, 141 porções de substância petrificada semelhante a crack e 26 porções e substância vegetal semelhante a maconha; Que indagado a respeito, o autuado negou que a sacola plástica lhe pertencesse; Que diante disso, deu voz de prisão ao autuado, conduzindo-o com o uso de algemas para preservação da integridade dele e da equipe; Que já conhecia o autuado de outras abordagens.".
Em juízo, recordou que estava em patrulhamento, quando visualizaram um indivíduo parado com uma sacola em mãos. Quando ele viu a viatura, se distanciou, foi a um beco e voltou sem a sacola. Fizeram a abordagem, nada encontraram. No beco donde ele havia entrado e saído, acharam a sacola com entorpecentes.
O outro policial militar Anderson Gomes de Barros, no distrito policial (fl. 04), repisou o depoimento de seu colega de farda.
Judicialmente, recordou que estava em patrulhamento, quando avistaram Leandro na rua com uma sacola de plástico preta. Quando chegaram mais perto dele, ele adentrou numa viela e voltou sem a sacola. Fizeram abordagem dele. Viram na viela, de longe, a sacola e a recuperaram, encontrado a droga em seu interior. Não conhecia o acusado previamente. O réu estava sozinho quando abordado, oportunidade em que ele falou que morava ali próximo. Não foram até a casa dele, porque ele estava com documento, estava tudo certo. Depois de abordá-lo, foram para o lado da DP de Jandira e, porque a civil de Carapicuíba também estava na área, falaram que deveriam ir para a DP de Itapevi; isso aconteceu entre 02h e 03h da manhã.
A testemunha Deborah Venerando Faustino disse que, na época, tinha um relacionamento com o réu. Estava como, de costume, sentado com alguns colegas bebendo. Já teve de acontecer abordagem no lugar. Esses mesmos policiais já tinha ameaçado e agredido do réu; até por isso, deixou Leandro em sua casa se recuperando certa feita. Esses mesmo policiais tinham ameaçado de "forjar" ele. No dia do fato, eles abordaram, foram na viela e voltaram com a sacola. Não sabe dizer porque eles não a forjaram também. Ele já estava quase insconsciente de bêbado. Foi um dos que mais bebeu.
Catia de Paula Matos, mãe do réu, disse ter sido informada da prisão dele e comparecido à Delegacia de Polícia. Não presenciou o fato.
O acusado Leandro Giovane Matos, na presença da autoridade policial (fl. 05), ficou em silêncio. Interrogado, em juízo, o réu relatou que estava bebendo com Deborah, com quem ficava à época, e com a dona da pastelaria, que já tinha fechado seu comércio. Aí, passou uma viatura, que parou na metade da ponte da divisa. Os agentes abordaram todo mundo e depois liberaram todos, menos ele. Nisso, um dos agentes foi até a viatura, abriu a porta e o porta-malas, colocou uma mão sob as vestes, foi até uma viela e depois voltou com a sacola em que foram achadas as drogas em mãos, atribuindo-lhe a propriedade. Já conhecia os policiais, que já o tinham abordado e agredido dias antes. Nessa outra ocasião, eles chegaram a persegui-lo até sua casa e, além de agredi-lo, prometeram que iriam forjá-lo. Afirmou que trabalha como entregador de água e gás para sua tia Joice.
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos policiais militares apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Nesse sentido, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o acusado. Primeiramente, relataram de maneira segura terem avistado o réu com uma sacola em mãos, que, ao notar a presença da guarnição, aparentou nervosismo, tendo se dirigido até um beco e de lá voltando sem a sacola. Por essa razão, procederam à revista do réu, nada tendo sido encontrado. Contudo, ao se dirigirem até o "beco" lá encontraram a sacola preta contendo no seu interior os tóxicos apreendidos. 
 Observe-se, nesses dizeres, os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Manifestam-se, de fato, de forma coerente e objetiva sem quaisquer sinais de intuito persecutório ou de atuação de caráter pessoal em detrimento dos réus.
Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade, mesmo porque, nota-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister. 
Os policiais foram seguros e convincentes acerca da visualização da sacola nas mãos do réu e no fato de terem encontrado a mesma sacola no local que o réu transitou. 
Por outro lado, é certo que o réu negou as imputações que lhe foram atribuídas, aduzindo ter sido "forjado" pelos agentes públicas. E, nesse sentido, foi corroborado pela testemunha Deborah, com quem se relacionava à época do fato.
Contudo, a versão defensiva trazida por ele não teve o condão de isentá-lo de responsabilidade, mostrando-se frágil em confronto com o sólido acervo probatório em sentido oposto, suficiente ao édito condenatório. 
As hipótese, a propósito, não é coerente. Afinal, não explica o motivo pelo qual foi o réu, dentre todos os abordados (supostamente) em mais de uma oportunidade, foi o único a ser "forjado" pelos agentes. Com efeito, do que se extrai, a conduta do acusado equivalia à de tantas outras pessoas que estariam junto, não fazendo sentido ele, sem nenhuma razão aparente, ter sido "escolhido", aleatoriamente, para responsabilização pelos agentes públicos.
Desta feita, em última análise, a defesa pessoal exercida ostenta feições de mera tentativa de dissimular a realidade do ocorrido, a fim de evitar a responsabilização, devendo ser prontamente rejeitada.
Portanto, comprovado está comprovado que, tal como imputado, o réu trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a variedade de entorpecentes apreendidos, apta a dar ensejo à ampla difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao ter-se em conta que, dentre elas, havia cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima nesse tipo de delito é a coletividade.
Examinadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, e a especial importância das circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (cinco) anos de reclusão.
Não concorrem agravantes ou atenuantes.
Considerando que o acusado é primário e não que não há prova da sua maior integração à cadeia do tráfico de entorpecentes, faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Considerando, por outro lado, que não fez mínima prova do desenvolvimento de atividade laboral lícita bem assim que o horário em que foi abordado (depois das 00h, em via pública) não é coerente com o de um trabalhador regular, extrai-se alguma dedicação a atividade ilícita, que determina seja a minorante em comento limitada a 1/3. Fica a pena, desta feita, reduzida a 04 (quatro) anos de reclusão.
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 04 (quatro) salário mínimo. Caso necessário, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, indispensável à devida reprovação do fato e produção de feitos profiláticos, considerando as nuances alhures destacadas.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 600 (seiscentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. É reduzida, ademais, por força do privilégio reconhecido a 400 (quatrocentos) dias-multa. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Leandro Giovane Matos, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput e §4°, da Lei n.º 11.343/06 a 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 04 (quatro) salários mínimos, bem como ao pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausente os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 13 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA