1500023-09.2022.8.26.0580
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS
Comarca: Palmital
Foro: Foro de Palmital
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anthonio Eduardo Brito Marques


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo propôs a presente ação penal em face de ANTHONIO EDUARDO BRITO MARQUES, nascido em 15/05/2002 e já qualificado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmital
Foro de Palmital
2ª Vara
Avenida Reginalda Leão, 1500, Palmital - SP - cep 19970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500023-09.2022.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500023-09.2022.8.26.0580
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anthonio Eduardo Brito Marques


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo propôs a presente ação penal em face de ANTHONIO EDUARDO BRITO MARQUES, nascido em 15/05/2002 e já qualificado nos autos, dando-o como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, incisos III e VI, ambos da Lei n. 11.343/2006.
Narrou, na inicial acusatória, que, no dia 04 de janeiro de 2022, por volta das 12h22min, na Praça Euzébio Pedro localizada no bairro Residencial Coronel Afonso Negrão, nesta cidade e comarca de Palmital/SP, o denunciado vendeu 01 (um) invólucro contendo maconha e trazia consigo, para entrega e consumo de terceiros, outro invólucro contendo maconha, totalizando o peso líquido de 22,35g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante delito em 04/01/2022 (fl. 01), decretando-se a sua prisão preventiva em 05/01/2022 (fls. 76/81).
O réu foi notificado (fl. 122) e ofereceu defesa prévia (fls. 129/132).
A denúncia foi recebida em 04/03/2022 (fl. 136).
O réu foi citado (fl. 156). 
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas e um informante e o réu foi interrogado (fls. 160/162).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência do pedido formulado na denúncia. Sustentou ainda que: a) na terceira fase de cálculo da pena, deve ser realizado o afastamento da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, em razão da dedicação ao tráfico de drogas; b) na fase citada, devem incidir as causas de aumento indicadas na denúncia; c) deve ser fixado regime inicial fechado; d) deve ser mantida a prisão preventiva; e) deve ser comunicada a existência deste processo nos processos referidos às fls. 50/51 (mídia eletrônica de fls. 162/163).
A Defesa, por sua vez, sustentou, em síntese: a) o réu deve ser absolvido, em razão da inexistência de provas suficientes para sua condenação; b) subsidiariamente, deve ser desclassificada a conduta descrita na denúncia para a prevista no art. 28 da Lei n. 11.343/06; c) em caso de condenação, deve ser aplicada a atenuante da menoridade relativa (fls. 164/168).
É o relatório.
Decido.
Não há matérias preliminares a serem apreciadas ou a presença de nulidade que deva ser conhecida de ofício, razão pela qual passo ao exame do mérito.
A materialidade delitiva foi comprovada por meio do auto de prisão em flagrante de fls. 01/03, dos termos de depoimentos de fls. 04/05, do boletim de ocorrência de fls. 13/16, do auto de exibição/apreensão de fls. 20/21, do laudo de constatação de fls. 43/49, do exame químico-toxicológico definitivo de fls. 96/98 e das demais provas colhidas sob o crivo do contraditório.
A autoria do crime, por seu turno, foi comprovada por meio da prova oral produzida nos autos.
Nesse diapasão, o informante Kayke Assis Ribeiro dos Santos afirmou que sabe do que estão tratando. Afirmou que estavam na praça, o depoente, “Toninho” e mais um menino. Disse que estava com suas coisas e “Toninho” com as dele, que foram enquadrados pelos policiais e levados para a delegacia. Mencionou que “Toninho” é Anthonio Eduardo Brito Marques. Acrescentou que conheceu o réu no momento. Afirmou que estava usando drogas na praça e que não usa mais. Esclareceu que estava fumando. Disse que um amigo seu estava lá e que foi liberado. Informou que ele foi para lá fumar com o declarante. Afirmou que o réu não foi até lá com o declarante e que ele estava na praça quando chegou. Informou que não viu o acusado com mais alguém. Relatou que seus pais conhecem os policiais e que não sabe se os policiais tinham algo contra o declarante ou contra o réu. Informou que o réu não lhe entregou nada. Afirmou que não viu o réu entregar nada para alguém. Mencionou que não se aproximaram do acusado. Informou que viu eles encontrarem entorpecente com o réu e que estava com ele. Mencionou que não reparou onde estava a droga. Relatou que seu amigo não teve contato com o réu. Informou que comprou a maconha com outro rapaz. Mencionou que os policiais chamaram o réu por “Toninho” e que não presenciou ilegalidade. Acrescentou que comprou a droga no outro dia e que não sabe o local, não podendo falar. Informou que comprou na “pracinha” e que não pode falar o nome. Afirmou que as “coisas” a que se referiu seriam maconha. Informou que não conhecia o réu. Relatou que sentou lá e que o réu já estava lá. Disse que iriam fumar. Afirmou que iriam tomar refrigerante e iriam embora. Relatou que pagou trinta reais pela droga. Disse que estava apenas com a maconha e dois reais. Esclareceu que a maconha estava em um pedacinho. Afirmou que não se lembra se estava com papel e que se lembra de estar com isqueiro. Informou que a delegada perguntou e que não quis trazer o isqueiro. 
A testemunha Reinaldo Florêncio Ramos, policial militar, afirmou que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento, próximo à praça Eusébio, local conhecido por haver a venda de droga. Informou que receberam denúncia de que o réu estaria na praça, com camiseta cinza, comercializando entorpecentes. Disse que, no local, avistaram o réu de costas para a viatura e outro indivíduo a seu lado. Afirmou que viram o réu entregando algo para o indivíduo e recebendo algo com a outra mão e que ambos esconderam algo sob as vestes ao notarem a presença policial. Relatou que foram abordados e que, na revista pessoal, localizaram com o réu porção grande de maconha e dez reais em dinheiro. Informou que a maconha estava pronta para a venda. Disse que com Kayke encontraram volume idêntico e vinte reais em dinheiro. Afirmou que o réu disse que a droga era dele, mas para uso. Afirmou que o réu já foi preso por tráfico. Disse que Kayke informou que comprou droga para uso, mas de outra pessoa, cujo nome não saberia dizer. Afirmou que não havia ninguém na praça, a não ser os dois. Relatou que Kayke estaria comprando do réu e que teria feito parte do pagamento, o qual não foi concretizado pela presença da viatura. Informou que deram voz de prisão ao réu, que foi conduzido à delegacia. Mencionou que conhece o réu desde quando era adolescente e que já o flagrou vendendo drogas, quando menor. Afirmou que ele foi preso também em Candido Mota, já maior. Informou que ele pratica esse tipo de ilícito há cerca de cinco anos. Afirmou que só havia os dois na praça, o réu e Kayke. Informou que não havia mais ninguém na praça. Relatou que era de dia e que verificaram a praça toda. Afirmou que só encontraram a maconha e o dinheiro com Kayke, não havendo instrumento para o uso da maconha. Mencionou que o réu disse que a maconha que estava com ele era para uso, mas que não havia objeto para uso. Informou que a denúncia era nominal, com menção ao nome, à roupa e ao local. Relatou que sempre chamou o réu de Anthonio, assim como o outro policial. Afirmou que essa praça fica em frente a uma Igreja e a aproximadamente cem metros da creche. Informou que a creche fica em outra quadra, mas, em razão da extensão da praça, a distância é de cem metros.
A testemunha Cleber Vassoler Terçariol, policial militar, afirmou que lembra da prisão do réu. Disse que receberam denúncia dando conta de que o réu estaria na praça comercializando droga. Informou que a denúncia mencionava o nome dele e as vestes que ele usava na data. Afirmou que já participou de outras ocorrências envolvendo o acusado. Mencionou que foram ao local e que o réu e outra pessoa estavam de costas para rua e perceberam que o réu entregava objeto e com a outra mão, Kayke pegava. Informou que eles colocaram a mão no bolso. Informou que realizaram a abordagem e localizaram maconhas embaladas de modo igual e valor em espécie com ambos. Afirmou que, perguntado a Kayke, este disse ser usuário, mas informou que comprou de outra pessoa e não quis informar o nome. Relatou que a droga era da mesma embalagem, mesma porção e mesmo tamanho a que o réu portava. Disse que a praça é conhecida como ponto de encontro e venda de entorpecentes, sobretudo no horário da tarde e da noite. Afirmou que a apreensão ocorreu no meio do dia. Disse que a praça é grande. Afirmou que no local da apreensão, perto deles, havia apenas os dois. Mencionou que não havia ninguém suspeito que pudesse ter vendido drogas e que foi feita essa diligência, pois a praça é aberta. Afirmou que olharam as imediações e que não encontraram nada que levantasse suspeita. Questionado sobre instrumento como isqueiro ou papel de seda, afirmou que encontraram apenas a droga. Relatou que não tinham sinal de terem acabado de fazer uso de droga. Afirmou que de frente a praça há uma Igreja e, em outra esquina, há uma padaria, um trailer e a um quarteirão da praça há uma creche da CDHU. Informou que há nas proximidades outra praça e uma creche. Disse que já conhecia o réu e que não sabe se ele tem apelido, sendo conhecido por Anthonio. Afirmou que não se recordo de o ter chamado por outro nome. Informou que sempre partiu do nome Anthonio.
O acusado, por sua vez, em sede policial, afirmou que: 
“(...) estava na Praça Euzebio Pedro nesta cidade de Palmital, quando foi abordado pela guarnição de militares. Relata que em sua posse, mais precisamente em sua cueca, foi localizado uma porção de maconha. Nega que tenha entregado qualquer entorpecente para o adolescente Kayke e que o conhece apenas de vista. Nega que esteja praticando tráfico de entorpecentes desde sua soltura, em que pese já ter sido autuado pelo mesmo crime. (fl. 08).
Judicialmente, ao ser interrogado, o réu negou a prática do delito. Disse que saiu da casa de sua mãe, passou em bar e comprou porção de maconha por trinta reais. Afirmou que estava com dichavador, cigarro e isqueiro. Disse que chamou Kayke para pedir seda. Afirmou que ele sentou para fumar com o interrogando. Afirmou que chegou mais um rapaz para fumar. Informou que a polícia abordou os três, dizendo que perderam e que a droga era do interrogando. Afirmou que não conhecia Kayke. Informou que a terceira pessoa era amiga do interrogando. Relatou que conhecia os policiais, que já enquadravam o interrogando e falavam que iriam prendê-lo novamente. Afirmou que eles falavam que iriam fazer o interrogando ficar mais tempo preso. Afirmou que eles viram Kaykee lhe dando a seda e o interrogando entregando cigarro para fumar. Informou que entregou cigarro normal. Mencionou que entregou o cigarro, porque ele pediu o cigarro. Afirmou que não reagiu a abordagem. Informou que a abordagem foi tranquila e que simplesmente falaram que seria levado preso. 
Não obstante a versão apresentada pelo réu e apesar dos argumentos expostos por sua nobre Defesa técnica, o quadro probatório delineado acima permite a formação de juízo de convicção acerca da autoria e da materialidade delitiva, haja vista a comprovação de que o acusado vendeu e trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal, substâncias entorpecentes.
Com efeito, os policiais militares ouvidos em juízo relataram, de modo uniforme, que, receberam notícia detalhada apontando a prática do crime pelo acusado e que este foi preso em flagrante após ser visto – no local alvo da denúncia - entregando objeto para adolescente, bem como descreveram a subsequente apreensão na posse do último de substancia entorpecente com as mesmas características da encontrada em poder do réu, com quem também foi apreendida importância em espécie.
Ressalta-se que, na situação dos autos, as palavras dos policiais apresentam confiabilidade, porquanto não foram trazidos dados verossímeis que pudessem desaboná-las e não se vislumbra que teriam qualquer motivo para prejudicar o réu. 
Sobre o tema, inclusive, o C. Superior Tribunal de Justiça já decidiu que:
“2. Esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese”(AgRg no AREsp 1686847/SE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 10/08/2020)
O C. Supremo Tribunal Federal também já asseverou que:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (HC 73518, Relator(a): CELSO DE MELLO, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996 PP-39846  EMENT VOL-01846-02 PP-00293)
Releva notar ainda que se mostra pouco crível a alegação do informante Kayke e a versão exposto pelo réu no sentido de que teriam se dirigido ao local apenas para fazer uso dos entorpecentes anteriormente adquiridos, tendo em vista a forma como se encontravam acondicionadas as porções apreendidas e a ausência de localização pelos policiais de qualquer instrumento usualmente empregado para esse fim. 
Destarte, as notícias do cometimento do tráfico por parte do acusado, a forma como se deu a apreensão dos entorpecentes, com a localização de porções idênticas após os militares visualizarem a entrega havida, bem como a apreensão de valor em espécie em poder do réu permitem concluir, de modo cabal, que as drogas se destinavam ao comércio espúrio.
Ainda que os policiais tenham destacado não terem visto com exatidão os bens objetos da transação entre o réu e o adolescente, a subsequente e imediata revista pessoal com a localização em poder de ambos apenas das drogas apreendidas e dos valores em espécie, sem qualquer instrumento indicativo de que fariam o uso dos entorpecentes no local, reforçam, de modo indene de dúvidas, a conclusão exposta. 
Observa-se, ademais, que não houve a caracterização de excludentes de ilicitude ou de culpabilidade em favor do acusado e que este era imputável na data do delito e possuía consciência da ilicitude de sua conduta.
Frisa-se ainda a impossibilidade de desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/06, uma vez que os elementos probatórios produzidos indicam a mercancia espúria, consoante detalhado alhures, inexistindo, noutra banda, substrato mínimo a indicar que os entorpecentes apreendidos seriam destinados ao consumo pessoal.
A prova produzida não deixa dúvidas, portanto, de que o acusado praticou a infração penal descrita na inicial acusatória, devendo responder penalmente pela conduta praticada.
Noutro vértice, verifica-se também a presença da atenuante da menoridade relativa, porquanto o acusado era menor de vinte e um anos na data do fato (CP, art. 65, I).
Verifica-se, outrossim, que a prática do crime em questão envolveu a atuação de adolescente, consoante exposto acima, o qual adquiriu a droga vendida pelo acusado, o que atrai a aplicação da causa de aumento descrita no art. 40, inciso VI, da Lei n. 11.343/06
Reconhece-se, também, a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei n. 11.343/06, ante o seu caráter objetivo e ao fato de  o relatório de fl. 100 evidenciar que a conduta fora praticada nas proximidades de uma unidade escolar (Creche Municipal – “Tuti Mama”).
Sobre o tema, c. Superior Tribunal de Justiça tem exposto que:
“1. Esta Corte Superior firmou entendimento de que, para a incidência da referida majorante, de caráter objetivo, basta que o tráfico de drogas tenha ocorrido nas proximidades de qualquer dos estabelecimentos previstos no inciso III do art. 40 da Lei n. 11.343/2006, ademais, sendo prescindível a comprovação de que o comércio de entorpecentes visava atingir estudantes ou qualquer frequentador dos locais indicados no referido preceito.
2. A majorante do art. 40, III, da Lei 11.343/2006, quando se refere ao tráfico nas proximidades de hospitais e escolas, é de natureza objetiva, bastando que o agente tenha consciência desta situação geográfica - como efetivamente tinha, no presente caso, ao que se colhe do acórdão (e-STJ, fl. 1.157). Não se exige, portanto, que o sujeito ativo do delito almeje especificamente vender a droga aos frequentadores da instituição (AgRg nos EDcl no REsp n. 1.854.478/SC, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 29/3/2021).” (AgRg no REsp 1929375/PR, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 30/09/2021)
Afasta-se, porém, a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06.
Do exame dos processos listados na certidão de fls. 52/53, infere-se que o réu foi condenado ao cumprimento de medida socioeducativa pela pratica de ato infracional análogo ao crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 (processo n. 0000191-27.2018.8.26.0580), gerando o processo n. 0002032-67.2018.8.26.0415, relativo à execução da medida, a qual fora unificada com medida anterior no feito n.  0001949-51.2018.8.26.0415.
Este, por sua vez, foi extinto em 15 de outubro de 2020, em razão da maioridade do ora acusado e por se encontrar em cumprimento de medida mais gravosa, consistente em medida socioeducativa de internação, decorrente da prática de ato infracional análogo ao delito de furto qualificado.
A execução mencionada, relativa à aplicação da medida de internação, foi julgada extinta apenas em 04 de dezembro de 2020 por se compreender que a medida teria atingido seu objetivo (fl. 123 dos autos n. 0000600-61.2020.8.26.0344).
Destarte, ante a gravidade dos atos infracionais anteriores e da proximidade temporal com o crime em tela, evidencia-se a dedicação do réu às atividades criminosas, o que justifica a não incidência da majorante em apreço, conforme entendimento pacificado pela Terceira Seção do c. Superior Tribunal de Justiça:
“EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. RECONHECIMENTO DA MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4.º, DA LEI N. 11.343/2006. PLEITO DE AFASTAMENTO COM BASE EM ATOS INFRACIONAIS. PREVALECIMENTO DE ENTENDIMENTO INTERMEDIÁRIO. POSSIBILIDADE EM CIRCUNSTÂNCIAS EXCEPCIONAIS, DEVIDAMENTE FUNDAMENTADAS. RESSALVA DO ENTENDIMENTO DA RELATORA DESIGNADA PARA REDIGIR O ACÓRDÃO. TESE NÃO APLICADA AO CASO CONCRETO. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE DOS ATOS INFRACIONAIS PRETÉRITOS. CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS HÁBEIS A RECOMENDAR A INCIDÊNCIA DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA RECONHECIDA PELA CORTE DE ORIGEM, NO CASO. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA CONHECIDOS E DESPROVIDOS.
1. Consoante o § 4.º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena diminuída, de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. Para que o agente possa ser beneficiado, é preciso preencher cumulativamente os requisitos.
2. Na esfera da Lei n. 8.069/1990, as medidas socioeducativas aplicadas em resposta a ato infracional cometido por adolescente possuem o objetivo de responsabilização quanto às consequências lesivas do ato, a integração social e garantia de seus direitos individuais e sociais, bem como a desaprovação da conduta infracional (art. 1.º, § 2.º, incisos I, II e III, da Lei n.
12.594/2012 - SINASE).
3. No entanto, apesar de a medida socieducativa, impositiva e preponderantemente pedagógica, possuir certa carga punitiva, certo é que não configura pena e, portanto, não induz reincidência nem maus antecedentes. Nessa medida, é incompatível considerar o registro de anterior ato infracional, na terceira fase da dosimetria da pena do crime de tráfico de drogas, como elemento caracterizador da dedicação do agente a atividades delituosas, obstando a minorante, equiparando a conduta a crime hediondo e recrudescendo a execução penal.
4. Vale dizer, o registro da prática de fato típico e antijurídico por adolescente (inimputável), que não comete crime nem recebe pena, atingida a maioridade penal, não pode ser utilizado como fundamento para se deduzir a dedicação a atividades criminosas, e produzir amplos efeitos desfavoráveis na dosimetria e execução da pena.
5. No caso concreto, foi tida por inidônea a fundamentação que fez alusão genérica ao histórico infracional para concluir pela comprovação da dedicação às atividades criminosas, sobretudo porque nenhum outro dado foi extraído do conjunto probatório para respaldar a conclusão de que os agentes vinham se dedicando à atividade criminosa, o que tampouco foi possível identificar a partir da quantidade não expressiva de entorpecente.
6. No entanto, prevaleceu, no âmbito da Terceira Seção, para fins de consolidação jurisprudencial e ressalvado o entendimento desta Relatora para o acórdão, entendimento intermediário no sentido de que o histórico infracional pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração.
7. Embargos de divergência conhecidos e desprovidos.”
(EREsp 1916596/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Rel. p/ Acórdão Ministra LAURITA VAZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 08/09/2021, DJe 04/10/2021) (g.n.)
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática da conduta acima delineada, razão pela qual passo à dosimetria das penas, em atenção ao previsto no art.68, caput, do Código Penal.
Na primeira fase do cálculo da sanção penal, em análise das circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal e no art. 42 da Lei n. 11.343/06, observa-se que a quantidade de drogas não é exacerbada e que as substâncias apreendidas não se encontram entre as que apresentam maior potencial lesivo, assim como as demais circunstâncias não são desfavoráveis ao acusado. Assim, fixo a pena base no mínimo legal de 05 (cinco) de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da reprimenda, não obstante a presença da circunstância atenuante da menoridade relativa espontânea (CP, art. 65, I), por a pena já se encontrar no mínimo legal, em atenção ao disposto na Súmula n. 231 do c. Superior Tribunal de Justiça, mantenho a reprimenda no patamar acima citado.
Na última fase, observa-se que, apesar da incidência das causas de aumento previstas no art. 40, incisos III e VI, da Lei n. 11.343/06, estas não apresentam acentuada gravidade em concreto, sendo certo que, conforme já destacado pelo c. Superior Tribunal de Justiça:
 “5. A presença de duas causas de aumento de pena no crime de tráfico ilícito de drogas não é causa obrigatória de majoração da punição em percentual acima do mínimo previsto, a menos que o magistrado, considerando as peculiaridades do caso concreto, constate a existência de circunstâncias que indiquem a necessidade da exasperação, o que não ocorreu na espécie.” (HC 156.060/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 22/11/2011, DJe 02/12/2011)
Destarte, em atenção ainda ao disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, elevo a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de um trinta avos do salário-mínimo vigente ao tempo do fato (Lei n. 11.343/06, art. 43), devido à ausência de maiores apurações sobre a situação financeira do acusado.
Estabeleço o regime inicial semiaberto, nos termos do art. 33 do Código Penal, tendo em vista a primariedade do acusado, a quantidade de pena fixada e as circunstâncias judiciais descritas acima.
Deixo de realizar a providência descrita no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, já que não implicará alteração de regime.
Em virtude do patamar de pena estabelecido, o réu não preenche os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos (CP, art. 44) ou para a suspensão condicional da pena (CP, art. 77).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para condenar o réu ANTHONIO EDUARDO BRITO MARQUES, como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, incisos III e VI, ambos da Lei n. 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário de um trinta avos do salário-mínimo vigente ao tempo do fato.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP), porquanto respondeu preso a todo o processo e permanecem presentes os requisitos da prisão preventiva já declinados em decisões anteriores proferidas neste feito, para a garantia da ordem pública. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Expeça-se guia de execução provisória à Vara de Execuções.
Ressalta-se, ademais, que, o Colendo Superior Tribunal de Justiça já destacou que:
“5. Segundo jurisprudência desta Corte, não há incompatibilidade na fixação do regime inicial semiaberto e a manutenção da prisão preventiva na sentença condenatória.” (HC 573.876/BA, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 20/10/2020, DJe 22/10/2020)
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, esclareço que deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, pois se trata de crime de perigo abstrato, inexistindo vítima determinada.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado;
b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal;
c) expeça-se guia de execução definitiva.
Condeno o sentenciado ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal.
Proceda-se, em relação à droga apreendida, conforme determinado no art. 72 da Lei n. 11.343/06.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos dos artigos 63 da Lei n. 11.343/06.
Atendendo ao requerimento formulado pelo Ministério Público, comunique-se ao Juízo da 1ª Vara de Cândido Mota a respeito da tramitação deste feito e da pena ora imposta. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Palmital, 04 de abril de 2022.

JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS
Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA