1500075-06.2022.8.26.0612
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI
Comarca: Guariba
Foro: Foro de Guariba
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2056065/2022 - DEL.POL.PRADOPOLIS, 23282279 - DEL.POL.PRADOPOLIS, 54/22/433 - DEL.POL.PRADOPOLIS, 2056065 - DEL.POL.PRADOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guariba
Foro de Guariba
1ª Vara Judicial
Rua Feres Sadala, 761, ., Centro - CEP 14840-000, Fone: 16 32511116 r24, Guariba-SP - E-mail: guariba1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - HÍBRIDA

Processo Digital n°:
1500075-06.2022.8.26.0612
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2056065/2022 - DEL.POL.PRADOPOLIS, 23282279 - DEL.POL.PRADOPOLIS, 54/22/433 - DEL.POL.PRADOPOLIS, 2056065 - DEL.POL.PRADOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ LEONARDO DE SÁ SANTOS
Réu Preso




Aos 28/07/2022 às 14:50h na sala de audiências da 1ª Vara Judicial, do Foro de Guariba, Comarca de Guariba, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do DD. Promotor de Justiça Dr. Hermes Duarte Morais, do réu JOSÉ LEONARDO DE SÁ SANTOS, acompanhado de sua defensora  Dra. Vanilza Cristina da Silva e das testemunhas Ivan Carlos Garcez e Carlos Henrique Bergamim. Iniciados os trabalhos, pela MMª. Juíza de Direito foi oportunizado ao réu exercer seu direito de entrevista prévia com sua Defensora de forma virtual e reservada, nos termos do artigo 185, § 5º, do CPP. Em seguida, foram colhidos e capturados o depoimento da testemunhas Ivan Carlos Garcez e, logo após, o interrogatório do réu JOSÉ LEONARDO DE SÁ SANTOS por meio do programa Teams, gravação a ser posteriormente importada nos autos. Pelo DD. Promotor de Justiça que desistia da oitiva da testemunha Carlos Henrique Bergamim, o que foi homologado pela MMª. Juíza. Pela MMª. Juíza foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução. Abra-se vistas às partes para oferecimento de memoriais nesta audiência. Pelo DD. Promotor e pelo Dr. Advogado foram apresentados memoriais orais colhidos pelo mesmo sistema audiovisual supra indicado para os depoimentos das partes. Em seguida, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: JOSÉ LEONARDO DE SÁ SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei Federal n° 11.343/2006, porquanto, segundo a denúncia, no dia 25 de fevereiro de 2022, por volta das 16h45min, na Rua Valter Rossi, nº 1320, Jardim bela Vista, nesta cidade e comarca de Guariba, o denunciado guardava, para fins de tráfico, 17 (dezessete) porções de maconha, sendo quatro tabletes que totalizaram 7729 gramas, e treze porções menores que totalizaram 332,31 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi devidamente citado e apresentou defesa preliminar (fls. 152/153). A denúncia foi recebida em 23 de maio de 2022 (fls. 158/159). Em instrução, foi colhida a prova oral. As partes ofertaram alegações finais, onde o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da exordial acusatória. A defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição do acusado, por ausência de provas. É o relatório. Fundamento e decido. A ação deve ser julgada procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 30/32), auto de exibição e apreensão (fls. 33/34), fotografia (fls. 35), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 36), laudos periciais (fls. 101/103), bem como pela prova oral produzida nos autos. A autoria é igualmente certa. A testemunha Ivan Carlos Garcez, policial militar, ouvido na delegacia disse que “é policial militar lotado nesta cidade e neste dia, acompanhado do CB Bergamin, informando que receberam uma denúncia via telefone, diretamente na Base Militar local, dando conta de que José Leonardo de Sá Santos, já conhecido nos meios policiais como “terceira”, pelo ponto de venda de entorpecentes. Que em patrulhamento no local apontado, por volta das 16h40min o depoente e seu parceiro depararam-se com o José Leonardo adentrando na sua residência e decidiram pela abordagem, sendo recepcionados pela genitora dele que estava na porta da cozinha, e franqueou e acompanhou a entrada da equipe. O depoente avistou José Leonardo entrando em seu quarto, onde fora abordado. O depoente efetuou busca pessoal, porém nada de ilícito fora localizado com José Leonardo, o questionando sobre drogas no local este nada alegou. Que efetuada buscas no local o depoente localizou uma sacola colorida, em cima do guarda-roupas, acondicionando dois tabletes de erva esverdeada maconha, cada um composto por dois pedaços, mais treze porções/pedaços embalados em saco plástico transparente, de ervas esverdeada maconha, como petrechos sendo um rolo de plástico filme, uma balança digital pequena, trinta e duas embalagens fechadas de saco plástico e diversos saquinhos plásticos transparentes soltos, indagando novamente José Leonardo sobre a droga, mas novamente este nada alegou, todavia José Leonardo passou a se esquivar da abordagem e fazendo força contrária prejudicando a sua condução, sendo necessário uso de moderada e uso de algemas. Diante o depoente deu voz de prisão ao indiciado, apreendeu os objetos e na sequência o conduziu para o PS local e para delegacia, para os trabalhos de polícia judiciária” (fls. 02). Em juízo, confirmou o quanto dito. O réu José Leonardo de Sá Santos, em seu interrogatório na fase extrajudicial, disse que “é usuário de cocaína e crack e que encontrou a droga apreendida atrás do cemitério e iria tentar trocar por drogas que é usuário. Que sua mãe ficou ciente de sua apreensão e que não possui advogado” (fls. 04). Em juízo, afirmou novamente que achou as drogas no cemitério. Sobre os petrechos do crime, disse que estava sob o efeito de drogas e por isso não deu tempo de joga-los fora. Que trabalha de assistente de pedreiro e que faz uso de drogas, sendo dependente químico. Pois bem. Não resta dúvida de que a droga pertencia ao réu, para fins de tráfico. O policial militar narrou que, após notícias dando conta do comércio ilícito no local, o qual estaria sendo realizada pelo acusado, avistaram o increpado entrando em sua residência, e decidiram abordá-lo. Com a permissão da genitora do acusado, os policiais entraram na residência. Em busca no dormitório do réu, logrou-se apreender 17 (dezessete) porções de maconha, sendo quatro tabletes que totalizaram 7729 gramas e treze porções menores que totalizaram 332,31 gramas. Além das drogas, foi encontrada uma balança digital de precisão, um rolo de plástico filme e trinta e duas embalagens fechadas de sacos plásticos utilizados costumeiramente para embalagem de drogas. Assim, a quantidade dos entorpecentes, aliada aos objetos inerentes ao comércio espúrio, não deixam dúvidas acerca do tráfico. Sublinho que o denunciado conta com 23 anos, não apresentando qualquer vínculo com os estudos ou emprego formal, o que reforça sua dedicação à crime que lhe reverta renda para sustentar seu vício. Consigno que não há razões para se desconsiderar o relato dos policiais militares, ao passo que não possuem os militares quaisquer intenção de ver o réu processado e condenado por crime que não cometeu, mormente por não haver qualquer indício dessa possibilidade nos autos. Os depoimentos dos policiais devem, portanto, possuir a credibilidade que é dada a qualquer outro. No que tange à validade dos depoimentos de policiais militares, o Col. Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento nesse sentido ao decidir que “(...) o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC nº. 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello). Sendo assim, verifico que os militares trouxeram relato uníssono e verossímil, sem ter interesse em culpar o réu, mas informando de forma coerente o que houve no local. Assim, afere-se a robustez da prova produzida pela acusação. A versão do réu de que achou as drogas em um cemitério não é crível. É ilógico pensar que algum traficante deixe drogas à vista de usuários, facilitando a subtração do produto. Ademais, é sabido que furtar drogas pode levar o dependente à “pena de morte” pelos traficantes locais, não havendo como crer que o réu tenha se submetido a tamanho risco. No mais, as drogas com ele encontradas estavam em porções grandes, sendo que seriam ainda divididas para venda. As drogas encontradas na rua já são vendidas em pequenas porções, o que mais uma vez afasta a versão do réu, sendo evidente que guardava tais drogas para individualiza-las para posterior comercialização. Não bastasse, o encontro das drogas confirmou o quanto narrado na denúncia anônima, que indicava que o réu estaria praticando tráfico. Não colhe a versão da defesa acerca da inimputabilidade penal do réu. Ainda que se trate de dependente químico, é certo que o réu possuía plena consciência da ilicitude dos fatos, tanto é que tentou se evadir no momento da prisão. Ademais, em interrogatório o réu narrou sua versão de forma consciente, indicando ser plenamente imputável. Provadas a autoria e a materialidade delitivas, não demonstradas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, a condenação se revela inevitável. Por fim, os objetos apreendidos inegavelmente se traduzem como instrumentos do crime, porque aprendidos no contexto do comércio, motivo pelo qual determino sua perda, nos termos do art. 91, 'b' do Código Penal. Passo a dosar a pena. A pena do delito capitulado no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, tem por base pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Consideradas as diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, verifico que o réu possui maus antecedentes (fls. 142/147), entendidos neste momento como condenações transitadas em julgado que não forjam reincidência. Assim, a pena deve ser majorada em 1/6 (um sexto), perfazendo um total de 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal. Na fase intermediária, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência (fls. 142/147), motivo pelo qual a pena deve ser exasperada em novos 1/6 (um sexto), perfazendo um total de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no mínimo legal. Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena. Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de drogas, uma vez que reincidente o acusado. Desta forma, torno a pena supra definitiva. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, ante a quantidade da pena e a reincidência do réu. Malgrado a Resolução nº 5/2012 do Senado Federal tenha suspendido a execução da expressão vedada à conversão em penas restritivas de direitos, constante do art. 33, da Lei nº 11.343/2006, incabível a concessão dos benefícios previstos nos art.44 e 77 do Código Penal, ante a quantidade da pena e reincidência do réu. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal que a Justiça Pública move contra JOSÉ LEONARDO DE SÁ SANTOS e o CONDENO à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no mínimo legal, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Nego ao acusado o direito de apelar em liberdade, pois respondeu ao processo preso e ainda se mostram presentes os requisitos que ensejaram sua prisão, ressaltando-se que esta se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal. Tendo em vista a condenação ora proferida, sendo grande a chance de fuga para escapar à aplicação da lei penal. Tendo em vista o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, que determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, o lapso temporal transcorrido deve ser observado em sede de execução da pena, para progressão de regime. Insta ressaltar que a colocação do réu em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostenta bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, bem como à verificação de que não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo ao juízo de execução proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, a) e 111, da Lei nº 7.210, de 11 de julho de 1984. Determino a perda dos objetos apreendidos, nos termos do art. 91, 'b' do Código Penal. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, a Lei n° 1.050/60. Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal e ao IIRGD. Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em prol do causídico que atuou no feito em função do convênio da assistência judiciária. P.R.I.C. Após, lida em audiência, pelo Ministério Público foi dito que NÃO desejava recorrer, e o réu manifestou o desejo de recorrer da sentença. Pela MMª. Juíza foi dito: “Recebo o recurso interposto pela Defesa. Sai a Defesa técnica intimada a apresentar, no prazo legal, as razões recursais. Depois, ao Ministério Público, para contrarrazões. Certifique-se o trânsito em julgado para a acusação.  Ato contínuo, ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Expeça-se certidão em 70% da tabela a Defensor nomeado, se este o for”. Publicada em audiência, SAEM OS PRESENTES INTIMADOS. NADA MAIS. Eu,____, Margareth Aparecida da Silva, Escrevente, digitei.


MMª. Juíza: (assinatura digital)


DD. Promotor:


Réu:


Adv. Réu: