1500702-86.2021.8.26.0210
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Carolina Nicodemos Andrade
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... trazia consigo, para fins de tráfico, 1 (um) microtubo contendo “cocaína”, bem como tinha em depósito, para fins de tráfico, 18 (dezoito) microtubos contendo “cocaína”, tudo com peso líquido aproximado de 6,440 g (seis gramas e quatrocentos e quarenta miligramas), conforme laudo de constatação provisória de entorpecentes de fls. 15/17, sem autorização e em desacordo com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra-SP - cep 14790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500702-86.2021.8.26.0210 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500702-86.2021.8.26.0210
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2224117/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 19686791 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 3430/21/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2224117 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2224117 - DEL.POL.GUAIRA, 3430/21/909 - DEL.POL.GUAIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉ GUILHERME FAGUNDES CARDOSO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Nicodemos Andrade


Vistos.


ANDRÉ GUILHERME FAGUNDES CARDOSO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 18 de agosto de 2021, por volta de 01h30min, na Avenida 27-A, nº 755, bairro COHAB I, nas proximidades (oitenta metros – relatório de investigações de fls. 98/99) da EMEF Padre Mário Lano, nesta cidade, trazia consigo, para fins de tráfico, 1 (um) microtubo contendo “cocaína”, bem como tinha em depósito, para fins de tráfico, 18 (dezoito) microtubos contendo “cocaína”, tudo com peso líquido aproximado de 6,440 g (seis gramas e quatrocentos e quarenta miligramas), conforme laudo de constatação provisória de entorpecentes de fls. 15/17, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta policiais militares, cientes da existência de ponto de venda de drogas na Avenida 25 com a Rua 44 (antigo “Bar do Roberto” e atual “Bar do Taffarel”), o policial militar Deivid Rubio de Moraes permaneceu, a pé, nas proximidades do local em observação, avistando ANDRÉ. Após passado algum tempo, a pessoa de “Dirceu Cigano” se aproximou do denunciado e lhe pediu dois pinos contendo “cocaína”, instante em que ANDRÉ pegou sua bicicleta, passou em frente ao policial militar citado e ingressou em um imóvel situado à Avenida 27-A, nº 1.755, saindo deste em seguida. O citado agente público, então, imediatamente abordou o denunciado, momento em que este arremessou ao solo dois pinos contendo “cocaína”, tendo esvaziado parte do conteúdo de um deles. Detido o denunciado, o policial já mencionado pediu apoio ao policial militar Michel Eduardo Antonino, momento em que os agentes, em revista pessoal sobre ANDRÉ, encontraram com ele a quantia de duzentos e dez reais em dinheiro. Após, ingressaram no imóvel em que o denunciado havia anteriormente ingressado, encontrando, aos fundos, outros dezoito pinos contendo a mesma droga, prontos para a venda.
Réu preso em flagrante, foi libertado em audiência de custódia (fls. 65/68).
Denúncia oferecida (fls. 106/108) e recebida (fls. 109/110). Réu citado (fls. 118). Defesa Preliminar (fls. 127/128). Decisão afastando absolvição sumária (fls. 139/141).
Na instrução da causa foram inquiridas testemunhas e interrogado o réu ao final. Em alegações finais orais o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A Defesa (fls. 167/175) requereu absolvição alegando fragilidade probatória; discorreu sobre o que reputou frágil na prova oral colhida, apontou contradições; requereu benesses legais para o caso de imposição de pena.
É o relatório. DECIDO.
A ação penal é procedente.
Materialidade e autoria comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 8, laudo de constatação de fls. 15/17, pelo laudo pericial de fls. 161/163, bem como pela prova oral colhida em audiência virtual.
Com efeito, a testemunha DEIVID RUBIO DE MORAES, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento normal, e fizeram uma abordagem perto de uma escola, Padre Mario Lano, e após decidiu que faria uma observação nas proximidades para averiguar a movimentação de tráfico de drogas, porque normalmente há o pessoal que fica olhando, avisa a chegada policial, e se deslocou a pé para perto de uma biqueira, foi andando pela Rua 44 e conseguiu ficar bem próximo onde eles ficavam na 44 com a 25, ficou cerca de meia quadra deles, e viu quando um indivíduo chegou, estava alcoolizado e pediu dois pinos ao André que  falou vou buscar e foi caminhando para buscar a droga, abriu o portão de uma casa, entrou, parou a bicicleta e quando foi sair da casa ele foi abordado, já pediu apoio pelo rádio, ele abriu dois pinos com cocaína e jogou no chão, um dos pinos esvaziou completo e o outro o depoente conseguiu recolher e fechar; com ele havia duzentos e dez reais trocados em dinheiro; a outra viatura chegou, então o depoente entrou na casa referida, estava fechada, não havia ninguém morando; esse lugar era usado para esconder drogas; no fundo do terreno achou o saquinho com a cocaína apreendida; apresentou a droga para o réu e ele acabou admitindo o tráfico, foi dada voz de prisão; após essa situação, ele indicou sua residência para pegar documentos, e o depoente ficou sabendo por familiares do réu que a casa era da família, eles moravam antes naquele local, e eles tinham mudado, então o réu estava usando a casa para esconder droga, fica a uma quadra da escola Padre Mario Lano; a droga apreendida na casa tinha a mesma cor, mesmo tamanho que aqueles dois encontrados com o réu.
A testemunha MICHEL EDUARDO ANTONINO, policial militar, descreveu a diligência igualmente, praticamente com mesmos detalhes, sem pontos de divergência relevantes. Destacou que participou da apreensão da droga na residência em que o réu ingressou, e que eram idênticas àquelas apreendidas com o réu.
Em seu interrogatório o réu ANDRÉ GUILHERME ciente do seu direito ao silêncio, declarou que voluntariamente responderia; que estava com os pinos de cocaína, pois é usuário e pegou para usar; entrou na antiga casa que morava para usar o banheiro e pegou a droga para usar; viu o Tenente Rubio correr atrás do rapaz que ele falou que “estava servindo”; morava nessa casa de onde havia se mudado fazia dois dias; trabalha como servente de pedreiro; o Rubio correu atrás do Dirceu (pessoa que supostamente estaria “servindo”); entrou pois o portão estava meio aberto, ia usar o banheiro; não sabia que tinha droga no fundo da casa; sobre ter confessado tráfico aos policiais respondeu que não; que a polícia achou a droga na casa e falou “a casa caiu”; já foi abordado outra vez pelo Tenente (Rubio); a casa tinha sido trancada pela família quando se mudaram, mas passou em frente e viu que o portão estava aberto, então resolveu usar o banheiro que ficava mais do lado externo da casa; a droga foi achada dentro da casa, no seu interior.
Tal como se vê o réu admitiu que os fatos se deram conforme desdobramentos referidos pelos policiais militares, contudo, negou ter tido contato prévio com outro indivíduo, e que tenha entrado na casa para pegar drogas; disse que foi à casa (antiga residência, de onde havia se mudado há apenas dois dias), porque queria usar o banheiro; que a droga foi apreendida dentro da casa, mas sugeriu que a porta estivesse aberta.
Trata-se, à toda evidência, de versão falaciosa, pretendendo, o réu, que se acredite tenha ingressado no imóvel apenas para urinar, quando dois policiais militares descreveram que o réu ingressou no imóvel após ter mantido contato com outro indivíduo, e que a droga dispensada pelo réu (os dois pinos de cocaína) eram idênticos àqueles encontrados no interior da residência.
Além disso, a testemunha RUBIO descreveu que presenciou o indivíduo não identificado solicitando drogas do réu, e que este declarou que iria buscar.
À toda evidência, o réu utilizou a antiga residência para guardar as drogas que comercializava.
Os policiais narraram em detalhes como se deram os fatos. Seus depoimentos foram coerentes e se harmonizam com a narrativa feita à autoridade policial, razão pela qual merecem credibilidade. Ressalte-se que não há razões para que o depoimento dos policiais seja desconsiderado, pois prestaram depoimento na condição de testemunhas compromissada, devendo aos seus depoimentos ser atribuído o valor devido, mediante o cotejo com as demais provas dos autos.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição de funcional.” (RT 752/589) “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7)  “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (RT 732/622 - grifei).
Necessário ponderar, por oportuno, que eventuais divergências sobre detalhes dos fatos decorrem da diversidade de impressões que cada testemunha tem dos fatos.
Além disso, em razão do tempo decorrido e da quantidade de ocorrências atendidas, perfeitamente compreensível que as testemunhas não se lembrem de todos os detalhes dos fatos. Trata-se, no entanto, de detalhes que não afetam a essência da narrativa fática que as testemunhas de acusação fizeram, sempre de forma coerente e harmoniosa.
A propósito do tema, deve-se ter em conta, a princípio, que o tráfico de drogas é crime que fomenta a violência, seja através de outros delitos que dele derivam (furto, roubo, homicídio etc), seja em razão do controle que criminosos acabam por impor às comunidades em que se instalam, com vistas a garantir a perpetuação de um estado de impunidade.
Nesse contexto, é natural que aqueles que fazem denúncias sobre a ocorrência de um crime optem por não serem identificados, sob pena de colocarem suas próprias vidas em risco, sobretudo porque os mecanismos de proteção a testemunhas são escassos e, algumas vezes, falhos. Atento a esse cenário, criou-se o chamado “disque denúncia”, que serve como incentivo para que cidadãos denunciem a prática de crime, porquanto pautado no garantia do sigilo da identificação do denunciante.
E mais, a existência da denuncia anônima não corrompe a prova, tampouco afasta a investigação policial.
Não há que se falar em nulidade por conta da ação policial, na medida em que os relatos dos policiais mostraram-se coerentes e harmônicos. Há que se observar, ainda, que a simples condição de usuário, ainda que efetivamente demonstrada, não afasta a responsabilidade pela prática do crime do art. 33 da Lei nº 11.343/06, principalmente quando o conjunto probatório dos autos não deixa dúvidas de que o entorpecente apreendido destinava-se à entrega a terceiros. Por oportuno, observo que não há nos autos qualquer evidência de que o réu seja, de fato, dependente químico.
Irrelevante, por fim, a flagrância na prática de atos de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
O crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. Ademais, o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, é unissubsistente, de sorte que a prática de quaisquer das condutas nele descritas encerra a concretização do delito, o que, por efeito, obsta sua ocorrência na modalidade tentada.
Por fim, o relatório de investigações acostado (fls. 98/99), e a prova oral colhida em Juízo comprovam a causa de aumento de pena previa no artigo 40, inciso III, conforme descrição da denúncia, sendo a escola Padre Mário Lano.
Assim, comprovada a materialidade e autoria, passo à aplicação da pena.
Observa-se das informações criminais de fls. 32/34, que se trata de indivíduo primário. Assim, na primeira fase, fica imposta a pena no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, incidente a atenuante da menoridade ao tempo dos fatos, porém, sem o condão de reduzir a pena aquém do patamar mínimo acima imposto.
Na terceira fase, está presente a causa de aumento de pena, prevista no artigo 40, inciso III, e por ela elevo a pena em 1/6 (um sexto) resultando 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa . Na mesma fase, está presente a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico que o réu é primário, inexistindo notícias de que integre organização criminosa ou de que tenha feito da prática de crimes uma rotina em sua vida. Assim, reduzo a pena em 2/3,  1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, mias 194 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, a teor do art. 33, §2º, b, do Código Penal, diante da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 (STF, ARE 1052700, com repercussão geral reconhecida, rel. Min. Edson Fachin, j. 03.11.2017). Tratou-se, evidentemente, de controle difuso de constitucionalidade, despido de formal eficácia vinculante erga omnes, até que, eventualmente, exista o procedimento previsto no art. 52, X, da Constituição.  Por outro lado, ainda que assim não fosse, o STF também entendeu que o chamado tráfico privilegiado não pode ser equiparado aos crimes hediondos (STF, HC 118.533, j. 23.06.2016).
Ressalvado meu entendimento pessoal sobre a matéria, revejo-o para me curvar a essas orientações, tomadas pelo Pleno da Suprema Corte, em atenção aos princípios da isonomia e da segurança jurídica, importantíssimos à coesão de nosso Estado de Direito, já que o papel do STF deve ser modernamente compreendido como Corte Suprema de promoção da unidade do Direito (em especial, questões de Direito Constitucional), mediante a formação de precedentes.
Pelas mesmas razões acima expostas, e considerando o disposto na Resolução SF nº 5/12, entendo que se encontram preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal. Assim, pese embora meu entendimento pessoal, substituo a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, quais sejam (i) a prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a serem definidas em sede de execução e (ii) a prestação pecuniária no valor equivalente a um salário mínimo a instituição pública ou privada de destinação social a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais. Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para declarar ANDRÉ GUILHERME FAGUNDES CARDOSO, como incurso no artigo 33, caput, cc § 4º da Lei 11.343/06, CONDENANDO-O ao cumprimento de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e também ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa.
Considerando o regime fixado para início do cumprimento da pena, conclui-se que não se fazem presentes os requisitos da prisão cautelar, razão pela qual poderá aguardar o trânsito em julgado desta decisão em liberdade.
Publique-se. Intime-se.
Guaíra, 03 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA