1500046-17.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... condenado num assalto e 155. Tenho tráfico em 2010, paguei”. 

Pois bem. É cediço que a confissão, por si, não autoriza o decreto condenatório, vez que deve estar em consonância com o conjunto probatório. É a hipótese dos autos.
Em seu depoimento, a vítima Edson do Nascimento Disete confirmou os fatos descritos na peça acusatória, declarando que a subtração ocorreu por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
1500046-17.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LIGEIA FERNANDA RODRIGUES FERNANDES e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha



VISTOS. 



LIGEIA FERNANDA RODRIGUES FERNANDES e IGOR DA SILVA ANDREASSA, ambos qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incursos no artigo art. 155, §§ 1º e 4º, inciso II e IV, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 03 de janeiro de 2021, na Rua das Hortências, nº 202, por volta das 02h30min, durante o repouso noturno, bairro Cidade Jardim, nesta cidade e Comarca de Birigui, agindo em concurso e com unidade de designíos, subtraíram, para si, mediante escalada, subtraíram, para si, mediante escalada, duas bicicletas, uma da marca GTA, modelo Alloy 6061-T6, avaliada em R$ 1.230,00 (mil duzentos e trinta reais) e a outra da Marca High One, avaliada em R$ 1.139,00 (mil cento e trinta e nova reais), pertencentes à vítima Edson do Nascimento Disete.
A denúncia foi recebida às fls. 177/178. Devidamente citados, os réus ofereceram resposta escrita à acusação às fls. 243/245.

Ratificada a decisão que recebera a denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião na qual foi ouvida a vítima e duas testemunhas arroladas em comum, interrogando-se, posteriormente, os réus (fls. 282/283). Na mesma oportunidade, o representante do ministério Público requereu o aditamento da denúncia para constar o endereço correto do local do crime, pugnando ainda, pela inclusão da causa de aumento de pena referente ao repouso noturno.

Em alegações finais apresentadas oralmente, o representante do Ministério Público requereu a procedência da acusação e, por conseguinte, a condenação dos réus, nos termos da denúncia ofertada. Requereu, ainda, a fixação da pena-base acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes, o reconhecimento da agravante da reincidência preponderando sobre a atenuante da confissão, a aplicação da causa de aumento de pena referente ao repouso noturno, a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, a fixação do regime fechado para o início de cumprimento da pena, bem como a impossibilidade de recorrer em liberdade.

A defesa, a seu turno, requereu a parcial procedência da pretensão, requerendo o reconhecimento da causa de diminuição atinente à tentativa, o afastamento da causa de aumento de pena referente ao repouso noturno, bem como o reconhecimento da participação de menor importância em relação à corré Ligeia. Requereu ainda, a fixação da pena-base no mínimo legal em relação à ré Ligeia, a compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão para ambos, a fixação do regime semiaberto para início de cumprimento de pena e a possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 284/288).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deduzido na presente ação penal é procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução processual penal, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 07/09, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 10, auto de avaliação de fl. 159, laudo pericial de fls. 160/165, bem como pelos depoimentos colhidos nos autos.
A autoria, da mesma forma, também restou induvidosa. Vejamos.
Interrogada em juízo, Ligeia confessou a prática do furto na companhia de Igor, narrando: “Ele falou assim: vamu ali me ajudar a levar um negócio ali em cima que você não vai precisar fazer programa, que vai dar um dinheiro bom para cada um. Aí eu fui. Aí chegou na frente da casa, ele pulou pra dentro e veio até o  muro falando que ia passar duas bicicletas por cima do muro.; Aí passada as bicicletas pra fora, nós montamos na bicicleta e fomos pra rua Canadá. Chegou na rua Canadá, os policiais vieram de encontro com a gente e eles perguntou das bicicleta, porque eles conhece a gente, aí a gente falou que tinha roubado, da onde foi[...] Aí eu levei eles até a casa da onde tinha sido furtada as bicicleta”.

Ao ser questionada, a depoente afirmou que a subtração ocorreu por volta da 01h30, acrescentando ter sido processada e condenada pelo crime de furto anteriormente.
Interrogado em juízo, Igor também confessou a prática do crime, declarando que no dia dos fatos havia feito uso de entorpecente na companhia de Ligeia e enquanto caminhavam pela via pública, avistou uma roda de bicicleta no fundo de uma residência.
Sobre a dinâmica dos fatos, relatou: “... foi onde eu pulei lá dentro, encontrei duas bicicletas, passei pra ela do lado de fora. Montamos cada um em uma e fomos pra vila Bandeirantes e demos de cara com a polícia. De imediato confessamos [...] Isso (sobre estar em saída temporária), eu tinha que ter voltado às 17h00min [...] Tava condenado num assalto e 155. Tenho tráfico em 2010, paguei”. 

Pois bem. É cediço que a confissão, por si, não autoriza o decreto condenatório, vez que deve estar em consonância com o conjunto probatório. É a hipótese dos autos.
Em seu depoimento, a vítima Edson do Nascimento Disete confirmou os fatos descritos na peça acusatória, declarando que a subtração ocorreu por volta das 02h00, ocasião em que estava dormindo. Segundo o depoente, por estar com o ar condicionado do quarto ligado, não ouviu nenhum barulho advindo do quintal, acrescentando ter tomado conhecimento da subtração através dos policiais militares que se dirigiram a sua residência após surpreender os réus na posse das bicicletas.

O depoente declarou que ao se dirigir aos fundos do imóvel, percebeu a ausência das bicicletas e constatou o furto. Indagada, a vítima afirmou que a residência é inteiramente cercada com muros de mais de dois metros de altura, negando ter tido qualquer prejuízo, pois recuperou as bicicletas intactas.

Por sua vez, o policial militar Igor Ilan Argentato narrou que no dia dos fatos estava em patrulhamento de rotina pela Vila Bandeirante, mais precisamente pela Rua Canadá, quando avistou Igor e Ligeia na posse de duas bicicletas, razão pela qual decidiu realizar a abordagem. Segundo o depoente, na ocasião da abordagem os réus confessaram a prática da subtração, indicando, inclusive, o imóvel onde subtraíram as bicicletas.
Ao ser questionada, a testemunha declarou que os réus foram abordados a uma distância de aproximadamente um quilômetro do local do crime, acrescentando que um deles ingressou no imóvel, enquanto o outro permaneceu na via pública vigiando e esperando para receber a res furtiva. Afirmou, por fim, que o proprietário da residência estava dormindo no momento da subtração.

No mesmo sentido foi a declaração do policial militar Marcos Vinícius Aragão de Almeida.
 
Vê-se, pois, que a confissão judicial restou plenamente corroborada pelos depoimentos dos policiais militares que atuaram na ocorrência, tornando a autoria delitiva certa e inquestionável.

Inicialmente, destaco que a vítima, reconheceu sem sombra de dúvidas, os objetos subtraídos.

De outro lado, os policiais militares prestaram depoimentos coerentes e harmônicos, relatando de forma veemente a ocorrência dos fatos, não havendo nada nos autos que retire a credibilidade do que foi relatado.

Referidos depoimentos, cumpre salientar, têm valor probatório idêntico àquele prestado por outras pessoas, notadamente se em sintonia com as demais provas produzidas, como é o caso dos autos.

Trata-se de entendimento que vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Supremo Tribunal Federal (HC 87.662-PE, Rel. Min. CARLOSBRITO, j.5.9.06) e no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 151.150-SC, Rel. Min. JOSÉDANTAS, j. 7.4.98).

Nesse sentido: “Prova – Furto – Crime marcado pela clandestinidade – Procedência da lide com base na existência de indícios fortes em harmonia com prova oral colhida com a garantia do contraditório – Possibilidade – Tratando-se de delito de furto, crime marcado pela clandestinidade, onde o agente se cerca de todas as cautelas para a perpetração da ilicitude ou dificultando provas mais contundentes, impõe-se a procedência da lide com base na existência de indícios fortes em harmonia com prova oral colhida com a garantia do contraditório.” (TACRIMSP – AP 1.042.365 – 15ª C – Rel. Juiz Geraldo Lucena – J. 10.04.1997).

Ademais, os réus não apresentaram nenhum fato concreto ou justificativa convincente que pudesse contrariar as provas produzidas na presente ação penal. Pelo contrário, foram surpreendidos em poder da res furtiva, confessaram a prática criminosa e indicaram o local do crime.

Conforme é cediço, o crime de furto, em regra praticado na clandestinidade, a apreensão da res furtiva em poder do agente constitui forte indício da autoria delitiva. É o caso dos autos.

Nesse sentido: “Prova – Furto – Crime marcado pela clandestinidade – Procedência da lide com base na existência de indícios fortes em harmonia com prova oral colhida com a garantia do contraditório – Possibilidade – Tratando-se de delito de furto, crime marcado pela clandestinidade, onde o agente se cerca de todas as cautelas para a perpetração da ilicitude ou dificultando provas mais contundentes, impõe-se a procedência da lide com base na existência de indícios fortes em harmonia com prova oral colhida com a garantia do contraditório.” (TACRIMSP – AP 1.042.365 – 15ª C – Rel. Juiz Geraldo Lucena – J. 10.04.1997).

“Prova – Furto – Apreensão da res em poder do acusado aliada ao depoimento testemunhal incriminador – Condenação – Suficiência – Em sede de furto, a apreensão da res em poder do acusado no dia seguinte ao crime aliada ao depoimento testemunhal incriminador constituem prova segura suficiente a justificar a condenação do acusado.” (TACRIMSP – AP 1.057.243 – 5ª C – Rel. Juiz Lagrasta Neto – J. 25.06.1997).
Do mesmo modo, a qualificadora de escalada restou devidamente comprovada. 
Com efeito, o laudo pericial acostado às fls. 160/165 atestou no seguinte sentido: “O acesso mais provável ao interior do imóvel deu-se por meio da escalada e transposição do muro frontal de alvenaria, que apresentava marcas de sujidade compatíveis com escalada e que quando dos exames media 2,24 metros de altura em relação ao solo da região externa do imóvel...”.

No mesmo sentido foram as declarações dos réus, as quais confirmaram que Igor ingressou no imóvel escalando o muro existente no local.

Por oportuno, observo que a conduta do réu desautoriza a aplicação do princípio da insignificância, sob pena de se tornar antijurídica uma conduta que é notoriamente ilícita, incentivando a prática delituosa (cf. STF, HC nº 107733, rel. Min. Luiz Fux).

Anoto ainda, ser indiscutível a caracterização da causa de aumento de pena previsto no §1º do artigo 155 do Código Penal, notadamente porquanto o aditamento da denúncia foi devidamente recebido às fls. 282/283.

Como é cediço, para que incida a majorante acima mencionada, o delito deve ser praticado durante a noite, horário de vigilância reduzida, pouco importando se esteja ou não a vítima em repouso, uma vez que as pessoas, de modo geral, diminuem a vigilância sobre seus bens nesse horário, considerando irrelevante também o local da prática criminosa.

Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça adotou o critério objetivo de incidência da causa de aumento de pena, considerando prescindível que o local da subtração esteja vigiado, habitado, estivesse a vítima, de fato, em repouso ou, ainda, o local da prática criminosa residência, estabelecimento comercial ou via pública.
Assim entende a jurisprudência: “Praticado o crime de furto durante o tempo que é, pelos costumes sociais, destinado ao repouso noturno, incide a agravante do § 1º do art. 155” (RT 600/459-461 e RTJ 114/1214).

Ainda: “CRIMINAL. RESP. FURTO. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO. REPOUSO NOTURNO. ALEGAÇÃO DE QUE A VÍTIMA NÃO ESTARIA EM EFETIVO REPOUSO. IRRELEVÂNCIA.RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. Para a incidência da causa especial de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal, é suficiente que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade para as residências, lojas e veículos, sendo irrelevante o fato de a vítima estar ou não, efetivamente, repousando. Recurso conhecido e desprovido.” (STJ - REsp 509.590/SP, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, DJ. 09/09/2003, p. 313).
Por derradeiro, oportuno mencionar que o conjunto probatório revela que os réus percorreram todo o iter criminis, não havendo que se falar em tem tentativa. Em outros termos, o conjunto probatório demonstra que os réus deixaram o local da subtração e transitaram com a res furtiva pela via pública tranquilamente no momento em que foram abordados pelos policiais militares, de forma que o crime atingiu a consumação.
  
Nesse raciocínio, o entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça ao decidir o tema n. 934, em julgamento do REsp n. 1.524.450/RJ tido como representativo da controvérsia enunciou: “consuma-se o crime de furto com a inversão da posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e em seguida de perseguição do agente, sendo prescindível a posse mansa e pacifica ou desvigiada”.
Outrossim, o conjunto probatório revela que a atuação de cada um dos réus foi relevante para o êxito da empreitada criminosa, não havendo que se falar em participação de menor importância. 

 “Quem vigia nas imediações para garantir o êxito do furto é coautor, não sendo sua participação de menor importância”. (TACrSP 20/102).

Em arremate, existentes duas circunstâncias qualificadoras, uma delas será valorada na primeira fase de dosimetria da pena, como circunstância judicial desfavorável.
Comprovadas, pois, a materialidade e autoria delitivas, um decreto condenatório é medida que se impõe.

Passo, pois, à dosimetria da pena.

LIGEIA FERNANDA RODRIGUES FERNANDES.

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, não se pode ignorar que o delito foi praticado mediante o concurso de pessoas, denotando maior ousadia e culpabilidade, o que recomenda a exasperação da pena base. Dito isso, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, isto é, 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa.

Na segunda fase da dosimetria da pena, embora a ré tenha confessado a autoria delitiva, encontra-se presente a circunstância agravante genérica da reincidência (fls. 74 – Proc. nº 0000306-13.2017.8.26.0603). Assim, ficam as circunstâncias em questão compensadas entre si, mantendo-se a pena inalterada.

Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “VIOLÊNCIA DOMÉSTICA - Ameaça proferida contra sua genitora - Art. 147, caput, do Código Penal - Retratação à representação apresentada tardiamente, após o recebimento da denúncia - Materialidade e autoria comprovadas - Conjunto probatório suficiente para alicerçar a sentença condenatória - Condenação mantida - Reincidência que se compensa com a atenuante da confissão - Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou sua suspensão condicional - Recurso parcialmente provido somente para diminuir a sanção.” (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0002064-21.2015.8.26.0272, Rel. Des. DE PAULA SANTOS, v.u., j. 17.05.2018).
No mesmo entendimento é a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: "Trata-se a confissão espontânea de circunstância atenuante que diz com a personalidade do agente, tanto quanto a reincidência, não havendo ilegalidade qualquer em sua compensação em sede de individualização da pena, na exata razão de que, pelas suas naturezas, são causas preponderantes, à luz do art. 67 do Código Penal” (REsp 565.407-DF, 6ª T., Rel. Min. Hamilton Carvalhido, 16.12.2003, v.u., DJ 16.02.2004, p. 364). 
Na terceira fase da dosimetria observo que incide a causa de aumento prevista no artigo 155, § 1º, do Código Penal, de modo que majoro a pena em 1/3, perfazendo 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias multa.
A acusada é reincidente, de sorte que a pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado. Por identidade de razões, não preenche os requisitos legais para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou a suspensão condicional da pena, mesmo porque foi fixada acima de dois anos.

A ré não poderá recorrer em liberdade, porquanto persistem os motivos que deram ensejo à custódia cautelar e a presente sentença vem apenas a reforçar os requisitos ensejadores de sua prisão cautelar.

IGOR DA SILVA ANDREASSA.

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu é portador de péssimos antecedentes, consoante se observa da folha de antecedentes acostada às fls. 96/104 (Proc. nº 0001387-94.2017.8.26.0603, Proc. 0007045-62.2016.8.26.0077, Proc. nº 0007081-75.2014.8.26.0077, Proc. nº 0010858-10.2010.8.26.0077 e Proc. nº 1503689-77.2019.8.26.0077). Ademais, não se pode ignorar que o delito foi praticado mediante o concurso de pessoas, o que revela maior ousadia e culpabilidade, recomendando a exasperação da pena base.

Dito isso, fixo as penas em 1/4 acima do mínimo legal, isto é, 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria da pena, embora o réu tenha confessado a autoria delitiva, encontra-se presente a circunstância agravante genérica da reincidência (fls. 101/102 – Proc. nº 1502988-19.2019.8.26.0077). Assim, ficam as circunstâncias em questão compensadas entre si, mantendo-se a pena inalterada.

Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “VIOLÊNCIA DOMÉSTICA - Ameaça proferida contra sua genitora - Art. 147, caput, do Código Penal - Retratação à representação apresentada tardiamente, após o recebimento da denúncia - Materialidade e autoria comprovadas - Conjunto probatório suficiente para alicerçar a sentença condenatória - Condenação mantida - Reincidência que se compensa com a atenuante da confissão - Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou sua suspensão condicional - Recurso parcialmente provido somente para diminuir a sanção.” (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0002064-21.2015.8.26.0272, Rel. Des. DE PAULA SANTOS, v.u., j. 17.05.2018).
No mesmo entendimento é a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: "Trata-se a confissão espontânea de circunstância atenuante que diz com a personalidade do agente, tanto quanto a reincidência, não havendo ilegalidade qualquer em sua compensação em sede de individualização da pena, na exata razão de que, pelas suas naturezas, são causas preponderantes, à luz do art. 67 do Código Penal” (REsp 565.407-DF, 6ª T., Rel. Min. Hamilton Carvalhido, 16.12.2003, v.u., DJ 16.02.2004, p. 364). 
Na terceira fase da dosimetria observo que incide a causa de aumento prevista no artigo 155, § 1º, do Código Penal, de modo que majoro a pena em 1/3, perfazendo 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias multa.
O réu é reincidente e ostenta péssimos antecedentes de sorte que a pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado. Por identidade de razões, não preenche os requisitos legais para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou a suspensão condicional da pena, mesmo porque foi fixada acima de dois anos.
O réu não poderá recorrer em liberdade, porquanto persistem os motivos que deram ensejo à custódia cautelar e a presente sentença vem apenas a reforçar os requisitos ensejadores de sua prisão cautelar.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR LIGEIA FERNANDA RODRIGUES FERNANDES e IGOR DA SILVA ANDREASSA, qualificados nos autos, como incursos no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso II e IV, do Código Penal, às penas, respectivamente, de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, e 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo.  
A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado e o réus não poderão recorrer em liberdade.  Expeça-se mandado de prisão e recomendem-se os réus nas prisões nas quais se encontram.

Atento ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, após 90 (noventa) dias contados da publicação da sentença, torne os autos conclusos para revisão da necessidade de manutenção ou não da decisão que manteve as prisões preventivas, mantendo-se os autos na fila "acompanhamento de prisão preventiva".
Transitada em julgado a presente decisão comunique-se a Justiça Eleitoral, para os fins previstos no art. 15, III, da CF.

Condeno os réus no pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, o disposto no art. 98 e seguintes do Código de Processo Civil.

P.R.I.

Birigui, 04 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA