1500671-95.2019.8.26.0417
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALINE AMARAL DA SILVA
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... tivessem recebido denúncia de tráfico contra os réus, justificando a abordagem a eles apenas na ciência da existência de mandado prisional em face de Vanderlei. Sobre Rosa, não possuíam informações prévias sobre o envolvimento dela com tráfico.

Em seu interrogatório, Rosa Aparecida Policante Pinheiro confirmou que guardava os entorpecentes na geladeira da residência e que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
2ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, Paraguacu Paulista-SP - cep 19700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500671-95.2019.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500671-95.2019.8.26.0417
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2208722/2019 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 6372632 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 649/19/113 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 2208722 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 649/19/113 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROSA APARECIDA POLICANTE PINHEIRO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALINE AMARAL DA SILVA


Vistos.

O Ministério Público ofereceu denúncia em face de VANDERLEI PEDROSO PINHEIRO e ROSA APARECIDA POLICANTE PINHEIRO como incursos no art. 33, caput, e art. 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, pois, ao menos até 18 de julho de 2019, por volta das 13h20, na Chácara São Sebastião, localizada no Distrito de Roseta, Rodovia SP 284, nesta Comarca, (i) associaram-se para juntos praticarem, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas; e (ii) agindo com unidade de desígnios e propósitos, tinham em depósito 274,85g (duzentos e setenta e quatro gramas e oitenta e cinco miligramas) de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A denúncia foi recebida em 13/11/2019 (fls. 173/174).

Apresenta defesa prévia (fls. 216 e 235).

Realizada audiência de instrução com a oitiva de duas testemunhas da acusação e o interrogatório dos acusados.

O Ministério Público e a Defesa postularam a absolvição dos acusados do delito do art. 35 da Lei nº 11.343/06, e a desclassificação da outra conduta para o tipo do art. 28 da mesma Lei.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva ficou demonstrada no Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1/3), Termos de Depoimento (fls. 4/6), Termos de Interrogatório (fls. 7 e 21), Boletim de Ocorrência (fls. 30/32), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 33/34), Laudo Pericial (fls. 36/39), bem como nas demais provas produzidas em juízo.

A prova oral produzida demonstra o envolvimento dos acusados com os fatos descritos na denúncias.

As testemunhas policiais Wanderson Maximilian Ortiz Albuquerque e Rafael Donizete de Alcântara, quando ouvidos em juízo, relataram que tinham conhecimento de que contra Vanderlei existia um mandado de prisão e, portanto, decidiram realizar abordagem a ele. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Questionaram Vanderlei e Rosa se na residência do casal tinha algo de ilícito, ao que Rosa afirmou que guardava uma porção de drogas para consumo pessoal. Com a autorização dela, adentraram e residência e encontraram uma grande porção de maconha guardada dentro da geladeira. Após o encontro da droga, Vanderlei disse que a droga lhe pertencia e que era para consumo pessoal. Negaram que, no dia dos fatos, tivessem recebido denúncia de tráfico contra os réus, justificando a abordagem a eles apenas na ciência da existência de mandado prisional em face de Vanderlei. Sobre Rosa, não possuíam informações prévias sobre o envolvimento dela com tráfico.

Em seu interrogatório, Rosa Aparecida Policante Pinheiro confirmou que guardava os entorpecentes na geladeira da residência e que as drogas eram destinadas para consumo pessoal. Disse que, junto com seu marido, foram abordados pelos policiais e que espontaneamente admitiu que tinha guardava drogas em casa para consumo pessoal. Após informar sobre os entorpecentes, foi conduzida pelos policiais até a residência, mas não autorizou a entrada.

No mesmo sentido o relato de Vanderlei Pedroso Pinheiro, o qual informou que os entorpecentes eram seus e de sua esposa e que, após a abordagem policial, Rosa disse onde as drogas estavam guardadas e que se destinavam ao consumo próprio. Negou ter consentido com a entrada dos policiais na residência.

Os depoimentos prestados na fase judicial estão em consonância com as demais evidências colhidas dos autos e demonstram com segurança que os réus eram proprietários dos entorpecentes apreendidos, fato, inclusive, por eles admitido. Aduziram, contudo, que as drogas não se destinavam ao comércio, pois eram de uso pessoal.

Acerca da distinção entre a tipificação do delito no art. 28 e art. 33 da Lei Drogas, o legislador estabeleceu parâmetros de distinção, conforme descrito no §2° da Lei 11.343/06, in verbis:

Art. 28, §2° - Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu as ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e aos antecedentes do agente.

Sobre os critérios distintivos, assim leciona Renato Brasileiro de Lima:

"1) natureza e a quantidade da substância apreendida: é evidente que o critério da natureza e da quantidade de droga apreendida não pode ser utilizado como fator exclusivo para se distinguir o tráfico do porte de drogas para consumo pessoal. Afinal, até mesmo para descaracterizar o tráfico de drogas, é muito comum que traficantes tenham à disposição pequena quantidade de drogas. (...) Ora, atento à realidade em que vive e observando aquilo que as regras de experiência deverá concluir que tal quantidade jamais poderia ser consumida por um único indivíduo.
(...)
2) local e condições da ação: (...) Com efeito, se o agente for surpreendido em determinada localidade conhecida como ponto de distribuição de drogas, trazendo consigo a substância entorpecente acondicionada em pequenas embalagens para venda, sendo com ele apreendido grande numerário em dinheiro, provavelmente recebido dos usuários, demonstrando-se, ademais, uma constante movimentação de pessoas para o consumo e a aquisição de drogas, há de se concluir que se trata de tráfico de drogas;
3) circunstâncias sociais e pessoais: embora não seja um critério absoluto, leva-se em consideração a condição econômica do agente, no sentido de que a apreensão de grande quantidade de droga em poder de pessoa pobre seria um indicativo de traficância. (...) Ainda em relação às circunstâncias pessoais, convém destacar que a circunstância de ser o agente considerado usuário ou dependente de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes, mormente quando comprovada a sua condição de traficante e considerável quantidade com ele apreendida.
4) conduta e antecedentes do agente: (...) A nosso ver, se é verdade que os antecedentes do agente, isoladamente considerados, não podem ser utilizados para aferir se se trata de tráfico ou porte de drogas para consumo pessoal,também não é menos verdade que, em conjunto com os demais critérios apontados pelo art. 28, §2° (v.G., natureza e quantidade de droga apreendida), não há qualquer óbice à utilização dos antecedentes como mais um critério indicativo de possível traficância. Deveras, se o agente foi flagrado transportando várias pedras de crack em conhecido ponto de venda de drogas, ostentando condenações anteriores pelo crime de tráfico de drogas, parece não haver dúvidas de que seus maus antecedentes podem ser utilizados pelo magistrado como mais um critério indicativo da finalidade de mercancia. Enfim, desde que analisados em conjunto com demais critérios de aferição de consumo pessoal, os antecedentes do acusado podem ser sopesados pelo magistrado para o correto enquadramento típico, sem que se possa objetar que isso caracteriza um retorno indevido ao Direito Penal do autor." (Legislação criminal especial comentada: volume único. 9 ed. rev., atual. e ampl. Salvador: JuPODIVM, 2021, fls. 1038 a 1040).

No caso em apreço, a quantidade de drogas não é expressiva para, por si só, indicar a destinação comercial. Ademais, quando apreendidos os entorpecentes, não foram localizados petrechos ou objetos comumente utilizados na prática do tráfico.

O simples fato de Vanderlei ostentar antecedentes criminais não basta para afirmar que, ao tempo dos fatos, estava envolvido com o tráfico. Os policiais ouvidos em juízo foram claros ao afirmar que, na data dos fatos, não possuíam denúncias de que os acusados estivessem traficando, tendo a abordagem a eles ocorrido por motivo diverso.

Assim, o conjunto probatório não demonstra a subsunção da conduta ao tipo do art. 33 da Lei de Drogas, devendo haver desclassificação para o delito do art. 28 da mesma Lei.

Em consequência, o conjunto probatório é insuficiente para demonstrar a ocorrência do crime do art. 35 da Lei nº 11.343/06, devendo os réus serem absolvidos dessa imputação.

No tocante à sanção pela prática do crime do art. 28, da Lei nº 11.343/06, considerando a confissão espontânea dos réus e suas condições pessoais, aplico a pena de advertência sobre os efeitos das drogas.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para ABSOLVER os réus da imputação pela prática do crime do art. 35 da Lei nº 11.343/06, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal, e CONDENA-LOS com incursos no art. 28 da Lei nº 11.343/06 à pena de advertência sobre os efeitos das drogas.

Em razão da pena aplicada, REVOGO a prisão preventiva de Rosa, bem como as medidas cautelares anteriormente impostas aos réus. Alvará de soltura já expedido, conforme termo de audiência (fls. 363/365).

Determino a restituição dos valores e do celular apreendidos (fls. 33/35).

Certificado o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório do Distribuidor, ao IIRGD (NSCGH, arts. 393, V e §1° e 398) e ao TRE (NSCGH, art. 398).

Custas na forma da lei.

Cumpram-se as demais determinações de fls. 363/365.

P.I.C.

Paraguacu Paulista, 23 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA