1500293-26.2021.8.26.0626
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... É PROCEDENTE em relação ao delito de tráfico de drogas e IMPROCEDENTE no que toca ao delito de associação ao tráfico. Senão vejamos.
Em relação ao delito previsto no artigo 33 da Lei de Drogas, a materialidade delitiva é comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fl. 06) e demais peças que o acompanham, boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de exibição e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba - Foro de Caraguatatuba - Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, Caraguatatuba - SP - cep 11660-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500293-26.2021.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500293-26.2021.8.26.0626
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO GABRIEL DANTAS DALMAGRE



VISTOS. 

PAULO GABRIEL DANTAS DALMAGRE, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal. Segundo narra a denúncia e o que consta dos inclusos autos de inquérito policial, em data incerta, porém, anteriormente ao dia 14 de agosto de 2021, o acusado associou-se a um indivíduo identificado apenas pelo prenome “LUIS”, para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o delito de tráfico de drogas.
Consta, ainda, que no dia 14 de agosto de 2021, por volta das 18:00 horas, na estrada Cantagalo, 1, Ipiranga, nesta cidade e comarca de Caraguatatuba, PAULO GABRIEL DANTAS DALMAGRE trazia consigo e expunha à venda, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 150 (cento e cinquenta) invólucros de cocaína, com peso total de 144,65 gramas e 09 (nove) tabletes de maconha, com peso total de 589,59 gramas.
 A denúncia foi recebida em 01 de setembro de 2021. (fls. 96/99). O réu foi citado (fl. 111) e apresentou resposta à acusação (fls. 112/116).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum, bem como foi realizado o interrogatório do réu, tudo por intermédio de sistema audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia.
Encerrada a instrução criminal, na fase do artigo 402 do CPP, as partes nada requereram.
O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Analisando a tese preliminar de cerceamento de defesa, arguida pela defesa, entendo que não merece acolhida.
Em primeiro lugar, assevero que, alinhado à jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, comungo do entendimento de que “Não ocorre cerceamento de defesa se reconhecido pelo Magistrado que conduz a ação penal, além da ausência de necessidade da diligência, a possibilidade de comprovação do alegado por meios que estão disponíveis à Defesa”.
Nesse sentido, assevero que o indeferimento foi devidamente fundamentado e não configura cerceamento de defesa. A propósito, utilizo-me de trecho subsequente do mesmo julgado acima referido, para elucidar a questão:
5. A orientação converge com o modo de compreensão do Supremo Tribunal Federal, segundo o qual, "o deferimento de provas submete-se ao prudente arbítrio do magistrado, cuja decisão, sempre fundamentada, há de levar em conta o conjunto probatório. É lícito ao juiz indeferir diligências que reputar impertinentes, desnecessárias ou protelatórias. Indeferimento de pedido de acareação de testemunhas, no caso, devidamente fundamentado. Inocorrência de afronta aos princípios da ampla defesa e do contraditório ou às regras do sistema acusatório" (STF, RHC n. 90.399/RJ, , Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, PRIMEIRA TURMA, DJe 24/04/2007).
Quanto a utilização dos argumentos do Ministério Público, assento que é pacífico o entendimento de que "É válida a utilização da técnica da fundamentação per relationem, em que o magistrado se utiliza de trechos de decisão anterior ou de parecer ministerial como razão de decidir, desde que a matéria haja sido abordada pelo órgão julgador, com a menção a argumentos próprios [...]".
Assim sendo, entendo que a decisão é acertada, respeita a legalidade e segue a jurisprudência dominante, razão pela qual rechaço a preliminar arguida.
A arguição de inépcia da Inicial em relação ao artigo 35 da Lei 11.343/06 também não deve prosperar.
A Peça Acusatória descreve adequadamente o fato criminoso e suas as circunstâncias, cumprindo os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal. A inépcia da inicial somente deve ser reconhecida em casos em que a descrição dos fatos é manifestamente insatisfatória, prejudicando o exercício do direito de defesa, o que não se verifica no presente caso. 
Na mesma toada, é importante frisar que “Eventual inépcia da denúncia só pode ser acolhida quando demonstrada inequívoca deficiência, a impedir a compreensão da acusação que se imputa, em flagrante prejuízo à defesa, ou na ocorrência de qualquer das situações apontadas no artigo 395 do CPP”, o que não é o caso dos autos.
Por essas razões, rechaço também a referida questão preliminar.
No mérito, o pedido é PARCIALMENTE PROCEDENTE. É PROCEDENTE em relação ao delito de tráfico de drogas e IMPROCEDENTE no que toca ao delito de associação ao tráfico. Senão vejamos.
Em relação ao delito previsto no artigo 33 da Lei de Drogas, a materialidade delitiva é comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fl. 06) e demais peças que o acompanham, boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de exibição e apreensão (fls.15/16), auto de constatação preliminar (fls. 17/18), laudos periciais (fls. 89/90, 182/185, 186/187, 188/190, 191/193 e 194/197) que confirmam a natureza das substâncias apreendidas e demais provas produzidas nos autos.
A autoria delitiva, também, restou demonstrada e caracterizada nos autos.
A testemunha e policial militar LEONARDO DE OLIVEIRA PEREIRA, na delegacia, disse que estava em patrulhamento pelo Bairro Cantagalo, junto ao seu parceiro de farda, Cb Dias, populares informaram que naquele local havia indivíduos praticando tráfico de entorpecentes próximo a um trailer de lanches; que no local, á Estrada do Cantagalo, s/n, lograram em encontrar dois indivíduos cada um com uma sacola que, ao notarem a proximidade da viatura, tentaram empreender fuga, momento em que um deles veio a escorregar na via molhada, sendo assim possível sua abordagem, tendo o outro consigo fugir. Que na sacola encontrada com a pessoa de PAULO, havia uma faca, uma balança, cerca de 200 embalagens de sacolé, rolo de papel filme, 150 embalagens á vácuo contendo substância branca, aparentando ser cocaína, um tijolo de substância verde aparentando ser maconha, assim como 9 porções da mesma substância esverdeada, além de um celular. Em revista pessoal por PAULO nada mais de ilícito foi encontrado; que inquirido a respeito, o mesmo respondeu que pratica a venda de entorpecente naquele local e que o outro indivíduo, cujo nome disse não saber, também vendia drogas. Que todo o material foi apreendido e encaminhado ao distrito. Em juízo, prestou depoimento semelhante. Esclareceu que a prisão do réu se deu no período da tarde. Esteve poucas vezes no local. Alega que no dia não havia muito movimento no local. Não conduziu nenhuma testemunha porque não avistou nenhuma. Não se recorda de haver um trailer aberto no local. Afirma que foi ele quem fez o flagrante e conduziu o réu até a Autoridade Policial.
A testemunha e policial militar CRISTIANO DIAS DA SILVA, que também participou dos fatos narrados da denúncia, na delegacia e em Juízo, prestou depoimento, também de maneira firme, corroborando a versão narrada por seu colega. Em juízo, prestou depoimento semelhante. Esclareceu que, no dia da prisão, estava apenas ele e seu colega, tendo pedido reforço apenas após. Não houve prisão por policial à paisana.
A testemunha de defesa DANIELA DANTAS TEIXEIRA, em juízo, ouvida como informante, alega que PAULO é dependente químico, já tendo sido internado por três vezes, de forma voluntária. A dependência começou quando o pai do réu faleceu, tendo o réu sempre trabalhado, em diversos locais. Após o falecimento de seu pai, o réu recebeu uma pensão até os vinte e um anos. Não tem conhecimento de outra prisão do réu. Alega que visitou o réu no estabelecimento prisional, ocasião em que o réu teria dito que não sabia dos objetos apreendidos e que foi preso por um policial sem farda, tendo os policiais andado com ele pelo centro da cidade por cerca de duas horas antes de apresentá-lo à autoridade policial.
A testemunha de defesa JADE SIMINA OLIVEIRA NEGRÃO, em juízo, ouvida como informante, alega que conhece o réu e sua família desde que nasceu. Afirma que o réu e sua família são pessoas idôneas. Alega que o réu teve problemas com drogas após o falecimento do pai, tendo sido internado cerca de três vezes, voluntariamente. Afirma que o réu sempre trabalhou e estudou. Conhece os amigos do réu, mas não sabe do envolvimento desses amigos com drogas ou crimes. Ficou assustada com a prisão do réu, porque não esperava.
A testemunha de defesa KETHELIN KRISTINA COLEVATE DE OLIVEIRA, em juízo, ouvida como informante, alega que a família do réu é idônea, sendo que todos trabalham e estudam, inclusive o réu. Alega que o réu foi internado por duas vezes voluntariamente, pelo uso de drogas. Alega que todos os amigos do réu trabalhavam e estudavam. Afirma que ficou surpresa com a prisão do réu.
Em seu interrogatório policial o réu PAULO GABRIEL DANTAS DALMAGRE, disse que foi ao local pegar maconha com um conhecido seu, de nome Luis (de cor branca, cabelo crespo e preto, nariz de batata, sem tatuagem, altura 1,77m, podendo ser encontrado na pista de skate do centro desta cidade), pois iria fumar um "baseado", e que seu amigo lhe pediu para ajudá-lo a vender as drogas. Momento em que 20 minutos após o interrogado começar a vender as drogas, chegaram dois homens que lhe pediram maconha. Que no momento que o interrogado forneceu as maconhas, os dois homens se identificaram como policiais militares e lhe prenderam. Que está arrependido por ter vendido drogas. Com relação á abordagem policial, informa ter sido normal. Em juízo, nega a autoria delitiva. Alega que no dia não viu nenhum dos policiais ouvidos em juízo. Alega que foi preso por policiais à paisana. Foi colocado na viatura e ficaram andando pelo centro, e os policiais pediam para que ele abaixasse quando passavam perto de outras viaturas. Não sabe de eventual razão para que os policiais quisessem prejudicá-lo. Afirma, também, que os policiais alegaram que iam prendê-lo por ocasião da fuga de outro indivíduo. Afirma que foi internado voluntariamente. Afirma que no período em que usava drogas também trabalhava
Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar os réus pelo crime de tráfico. Isto porque, as declarações dos policiais militares foram coesas desde a fase inquisitiva. Além disso, a forma de acondicionamento dos entorpecentes, a dinâmica da abordagem, o comportamento do acusado logo antes da apreensão, bem como a quantidade de drogas, demonstra a autoria delitiva.
Ademais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
Cediço, ainda, que não há impedimento de que o usuário seja também traficante. Ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08).
Quanto à prova oral, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Vejamos: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10).
Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005).
No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011).
Ainda, vale ressaltar que eventuais pequenas incongruências nas declarações são compreensíveis dado o decurso do tempo entre a abordagem policial e a realização desta audiência, contudo não são capazes de retirar a credibilidade dos testemunhos dos policiais militares.
Observa-se, outrossim, que não há nenhuma notícia de providência tomada em relação à conduta dos policiais, como representação à respectiva corregedoria ou mesmo investigação criminal.
Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).
Observando-se o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que o acusado trazia consigo e praticava a mercancia dos entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Saliente-se que a versão do réu se divorcia completamente do conjunto probatório, que indica que ele portava, além dos entorpecentes, outros petrechos comumente utilizados na prática do tráfico de drogas. Ademais, em um primeiro momento, ele afirma que não sabe o motivo pelo qual os policiais o teriam capturado; ao final de sua oitiva, alega que os policiais o prenderam por ocasião da fuga de uma pessoa, para responsabilizar alguém pelo delito.
Por outro lado, quanto ao delito de associação para o tráfico, previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, das provas amealhadas ao longo do inquérito e dos depoimentos dos policiais e demais provas colhidas em juízo sob o crivo do contraditório, não há como inferir, com a necessária certeza, o vínculo de estabilidade e permanência necessários a respaldar uma segura condenação, não havendo prova de materialidade da existência de associação criminosa.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem assentado que “A jurisprudência desta Corte Superior firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é necessária a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa.” (HC 462.888/RJ, Rel.Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/10/2018, DJe05/11/2018).
E não é outro o entendimento do Supremo Tribunal Federal:
HABEAS CORPUS. PENAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. ART. 35 DA LEI 11.343/2006. ATIPICIDADE DA CONDUTA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO VÍNCULO ASSOCIATIVO. ORDEM CONCEDIDA. 1. O verbo núcleo do tipo previsto no art. 35 da Lei 11.343/2006 é associar-se. Portanto, a caracterização da associação para o tráfico de drogas depende da demonstração do vínculo de estabilidade entre duas ou mais pessoas, não sendo suficiente a união ocasional e episódica. Não se pode transformar o crime de associação, que é um delito contra a paz pública capaz de expor a risco o bem jurídico tutelado, em um concurso de agentes. Doutrina e jurisprudência. 2. No particular, concluiu-se pela condenação tão somente em razão da convergência ocasional de vontades para a prática do crime de tráfico. Noutras palavras, não se separou a vontade de se associar da vontade necessária para a prática do crime pretendido. 3. “Não é questão de prova saber-se da tipicidade de determinado fato, cuja veracidade não se discute, mas se admite como afirmado na sentença: cuida-se de simples qualificação jurídica de fato, operação à qual sempre se prestou o habeas corpu” (RHC 75236; Relator (a): Min. SEPÚLVEDA PERTENCE, Segunda Turma, DJ1º/8/1997). 4. Habeas corpus concedido para absolver a paciente do crime de associação para o tráfico de drogas (art. 35 da Lei 11.343/2006), com extensão da ordem à corré."(STF - HC: 124164 AC, Relator: Min. TEORI ZAVASCKI, Data de Julgamento: 11/11/2014, Segunda Turma, Data de Publicação: DJe-230 DIVULG21-11-2014 PUBLIC 24-11-2014).
Nos termos da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
Apelação criminal. Tráfico e associação para o tráfico de drogas. Recursos da Defesa e do Ministério Público. Condenação confirmada, quanto ao primeiro crime, dado o firme conjunto probatório. Valorização do depoimento policial. Associação afastada, ante a ausência de comprovação de sua estabilidade e permanência. Absolvição quanto a tal delito. Penas reduzidas, com abrandamento do regime prisional. Parcial provimento ao apelo da defesa e não provimento ao recurso ministerial. (TJSP; Apelação Criminal 0000021- 93.2019.8.26.0556; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araraquara - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/02/2021; Data de Registro: 19/02/2021); 
REVISÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas e associação para o tráfico. Alegação de ilegalidade na atuação dos guardas civis municipais. Conduta dos agentes públicos permitida, a teor do artigo 301, do Código de Processo Penal. Pretensão de reconhecimento de nulidade por violação de domicílio. Inocorrência. Requerente que foi abordado com droga em frente ao imóvel. Ingresso na residência autorizado pela corré, que era esposa do peticionário. Ausência de provas no que tange à estabilidade e permanência da suposta associação. Absolvição que se impõe quanto ao delito disposto no artigo 35, da Lei n. 11.343/06. Pena imposta pela prática do crime de tráfico de drogas corretamente fixada. Regime inicial fechado mantido em face do quantum da pena e da reincidência do requerente. Pedido revisional parcialmente deferido, com extensão dos efeitos da absolvição pelo rime de associação ao tráfico de drogas à corré. (TJSP; Revisão Criminal 0010326-58.2019.8.26.0000; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 8º Grupo de Direito Criminal; Foro de Americana - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/02/2021; Data de Registro: 10/02/2021).
Destarte, seguindo tais orientações jurisprudenciais, compreendo que as provas coligidas não se mostraram capazes de demonstrar elo estável e permanente entre o réu e a pessoa de prenome Luis. Ressalto que o breve acompanhamento descrito pelos policiais não pode ser considerado meio hábil a comprovar a permanência e estabilidade que o tipo penal em comento demanda. Assim, apesar da existência de indícios, tais indícios não se tornaram em provas suficientes para sustentar uma condenação, sendo, portanto, a absolvição medida que se impõe.
Sendo assim, é de rigor a condenação apenas pelo delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria.
Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico inexistentes razões que possam ensejar o aumento da pena. Assim sendo, fixo a pena-base em seu mínimo legal, sendo 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes, razão pela qual mantenho a pena inalterada nesta etapa. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Nesse particular, observo que o réu portava grande quantidade de entorpecentes, dentre os quais um grande tablete da droga conhecida como maconha, balança de precisão e uma faca contendo traços da droga maconha (fls. 191/193), comprovando que os utensílios eram utilizados para fracionar e dividir o entorpecente em porções para venda, normalmente acondicionadas em papel filme, também apreendido. Tais elementos evidenciam que a prática era habitual, ficando clara a dedicação a atividades criminosas. Assim, compreendo que não estão preenchidos os requisitos do § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Sendo assim, torno definitiva a pena de 05 anos de reclusão, além de 500 (quinhentos).
Ante a ausência de informações da capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal.
Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo regime FECHADO, tendo em vista a pena fixada e a gravidade em concreto do delito, considerando a vultosa quantidade de entorpecente apreendida além da prova de habitualidade criminosa.
Para a aplicação da retratação penal do art. 387, §2º, CPP, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo.
Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para o acusado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu PAULO GABRIEL DANTAS DALMAGRE à pena de 05 anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 500 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Ainda, ABSOLVO o réu da prática do delito previsto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, nos termos do art. 386, VII do CPP.
Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. 
Assevere-se, nesse ponto, que o Supremo Tribunal Federal sufragou o entendimento de que "é pacífica a jurisprudência desta Suprema Corte de que não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar" (HC 89.824/MS, rel. Min. Carlos Britto, DJ 28-08-08). Nos mesmos moldes vem sendo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, que assenta que "é incompatível com a realidade processual manter o réu preso durante a instrução e, após a sua condenação, preservado o quadro fático-processual decorrente da custódia cautelar, assegurar-lhe a liberdade. Precedentes." (HC 289.217/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 13/05/2014, DJe 21/05/2014). 
Destarte, NEGO o direito de recorrer em liberdade ao réu. Recomende-se ao estabelecimento prisional em que se encontrar recolhido e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória.
DECRETO o perdimento dos objetos apreendidos em favor da União.
Custas ex lege.
Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.
III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), expeça-se certidão de sentença do valor remanescente, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, arquivando-se após os autos, com as anotações de praxe.
IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova.
VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos. 
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe.
P.I.C.
Caraguatatuba, 07 de junho de 2022.

JÚLIO DA SILVA BRANCHINI
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA