1500101-72.2022.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Carolina Nicodemos Andrade
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... república em Guaíra, visando o tráfico de drogas nas imediações da escola Dalva Lelis; no dia ele foi surpreendido na esquina da escola, com ele havia maconha em cinco porções e cocaína em seis porções, além de dinheiro, e assumiu o tráfico de drogas; ele atuava sozinho no momento da prisão; ele já havia sido abordado antes naquele mesmo local, não se recorda detalhes dessa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra-SP - cep 14790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500101-72.2022.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500101-72.2022.8.26.0557
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2040823/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 22980040 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 988/22/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2040823 - DEL.POL.GUAIRA, 988/22/909 - DEL.POL.GUAIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD HENRIQUE PEREIRA DE JESUS


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Nicodemos Andrade


Vistos.


RICHARD HENRIQUE PEREIRA DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 12 de fevereiro de 2022, por volta de 11h30min, na Avenida 25, nº 1.525, bairro Nossa Senhora Aparecida, nesta cidade, trazia consigo, para fins de tráfico, 6 (seis) eppendorfs contendo “cocaína”, com peso líquido aproximado de 1,010 g (um grama e dez miligramas), bem como 5 (cinco) porções de “maconha”, com peso líquido aproximado de 2,650 g (dois gramas e seiscentos e cinquenta miligramas), conforme laudo de constatação provisória de entorpecentes de fls. 10/12, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, constando que policiais militares realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando avistaram o denunciado, pessoa conhecida dos meios policiais, oportunidade em que os agentes citados deliberaram por sua abordagem. Em busca pessoal, os agentes públicos encontraram com o denunciado seis pinos contendo cocaína e cinco porções de maconha, além da quantia de dez reais em dinheiro, momento em que ele confessou a prática do crime. Durante seu interrogatório policial, o denunciado novamente admitiu a prática criminosa (fl. 04).
Houve prisão em flagrante.
Decretada prisão preventiva (fls. 49/52).
Recebida (fls. 82/83).
Defesa Prévia (fls. 113/114).
Decisão determinando a soltura do réu (fls. 183/185).
Na instrução da causa foram ouvidas testemunhas. Houve aditamento da denúncia para acréscimo da causa de aumento de pena do artigo 40, III, da Lei de Drogas, houve concordância da Defesa, sem apontamento de outras provas, sendo, na sequência, interrogado o réu. Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A Defesa requereu absolvição alegando fragilidade probatória, questionando os testemunhos dos policiais militares; requereu a desclassificação do crime para a figura do artigo 28; que nenhum apetrecho foi apreendido; que o réu não foi flagrado em ato de venda de drogas; que a confissão em solo policial não respalda condenação, que a confissão se deu em ambiente 'hostil' e que não propicia exercício de defesa; subsidiariamente, que se conceda ao réu as benesses legais, dentre elas o afastamento da causa de aumento de pena, reconhecimento de menoridade, regime aberto, substituição de pena, apelo em liberdade.
É o relatório. DECIDO.
A ação penal é procedente.
Materialidade e autoria comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 8, laudo de constatação de fls. 10/12, laudo pericial de fls. 123/126, bem como pela prova oral colhida em audiência virtual realizada.
Com efeito, a testemunha MICHEL EDUARDO ANTONINO, policial militar, declarou que o local é conhecido pela traficância de drogas, esquina da escola Dalva Lelis; ele estava em atitude suspeita, abordaram, com ele havia 6 pinos de cocaína e 5 porções de maconha, tudo separado individualmente, no bolso dele, além de dez reais em dinheiro; ele era conhecido por traficar; no dia ele confessou a traficância de drogas; o local é Avenida 25 com Rua 40, esquina da Escola Dalva Lelis; ele disse que era de outra cidade, e estaria morando em Guaíra; falou que seria menor de idade, por isso foram verificar na Delegacia, então souberam que se trata de maior; ele informou o local de sua residência, não tem certeza se na data foram ao imóvel em questão; ele já tinha sido visto ali na mesma esquina
A testemunha DEIVID RUBIO DE MORAES, policial militar, declarou que esse rapaz é um dos que vieram da primeira leva dos que vieram de fora, montaram república em Guaíra, visando o tráfico de drogas nas imediações da escola Dalva Lelis; no dia ele foi surpreendido na esquina da escola, com ele havia maconha em cinco porções e cocaína em seis porções, além de dinheiro, e assumiu o tráfico de drogas; ele atuava sozinho no momento da prisão; ele já havia sido abordado antes naquele mesmo local, não se recorda detalhes dessa outra abordagem, mas não estava com nada, senão teria sido conduzido; sobre a menção à que montaram república em Guaíra, disse que todos os que passaram por essa república foram presos em flagrante por tráfico de drogas, um a um; essa república não fica próxima desse local onde ele foi preso; foi conduzido direto à Delegacia; ele disse que não tinha documentos, então foi direto para a Delegacia.
Em seu interrogatório o acusado RICHARD HENRIQUE declarou que estava no local 'curtindo', havia comprado drogas para usar; negou a prática do crime; morava antes em Ribeirão Preto; na ocasião da abordagem estava com a namorada que, na verdade, era uma 'ficante'; era aniversário da 'sogra', foi conhece-los no dia; confessou a traficância de drogas na hora, porque a menina era maior de idade, e os policiais disseram que se não 'assumisse', iriam levar a menina junto, então assumiu que estava traficando, mas era para consumo, tinha 8 porções de uma droga e 7 de outra.
Pese embora a negativa do réu quanto ao tráfico de drogas, fato é que confessou em solo policial, o que ele próprio admitiu em Juízo, justificando que somente confessou outrora para evitar que a namorada/ficante fosse presa junto com ele, pois foi 'oprimido' pela polícia, a qual dizia que levaria a moça caso ele não assumisse o tráfico.
Nota-se que o álibi invocado pelo réu, qual seja, a namorada/ficante, não foi arrolado como testemunha, deixando de vir a Juízo esclarecer o que faziam juntos quando o réu foi abordado.
A confissão extrajudicial do réu está corroborada pelos testemunhos dos policiais militares, e pela própria versão inverossímil do acusado em Juízo.
Os policiais, por sua vez, narraram em detalhes como se deram os fatos.
Seus depoimentos foram coerentes e se harmonizam com a narrativa feita à autoridade policial, razão pela qual merecem credibilidade. Ressalte-se que não há razões para que o depoimento dos policiais seja desconsiderado, pois prestaram depoimento na condição de testemunhas compromissada, devendo aos seus depoimentos ser atribuído o valor devido, mediante o cotejo com as demais provas dos autos.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição de funcional.” (RT 752/589) “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7)  “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (RT 732/622 - grifei).
Necessário ponderar, por oportuno, que eventuais divergências sobre detalhes dos fatos decorrem da diversidade de impressões que cada testemunha tem dos fatos.
Além disso, em razão do tempo decorrido e da quantidade de ocorrências atendidas, perfeitamente compreensível que as testemunhas não se lembrem de todos os detalhes dos fatos. Trata-se, no entanto, de detalhes que não afetam a essência da narrativa fática que as testemunhas de acusação fizeram, sempre de forma coerente e harmoniosa.
A propósito do tema, deve-se ter em conta, a princípio, que o tráfico de drogas é crime que fomenta a violência, seja através de outros delitos que dele derivam (furto, roubo, homicídio etc), seja em razão do controle que criminosos acabam por impor às comunidades em que se instalam, com vistas a garantir a perpetuação de um estado de impunidade.
Nesse contexto, é natural que aqueles que fazem denúncias sobre a ocorrência de um crime optem por não serem identificados, sob pena de colocarem suas próprias vidas em risco, sobretudo porque os mecanismos de proteção a testemunhas são escassos e, algumas vezes, falhos. Atento a esse cenário, criou-se o chamado “disque denúncia”, que serve como incentivo para que cidadãos denunciem a prática de crime, porquanto pautado no garantia do sigilo da identificação do denunciante.
E mais, a existência da denuncia anônima não corrompe a prova, tampouco afasta a investigação policial.
Não há que se falar em nulidade por conta da ação policial, na medida em que os relatos dos policiais mostraram-se coerentes e harmônicos. Há que se observar, ainda, que a simples condição de usuário, ainda que efetivamente demonstrada, não afasta a responsabilidade pela prática do crime do art. 33 da Lei nº 11.343/06, principalmente quando o conjunto probatório dos autos não deixa dúvidas de que o entorpecente apreendido destinava-se à entrega a terceiros. Por oportuno, observo que não há nos autos qualquer evidência de que o réu seja, de fato, dependente químico.
Irrelevante, por fim, a flagrância na prática de atos de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
O crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. Ademais, o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, é unissubsistente, de sorte que a prática de quaisquer das condutas nele descritas encerra a concretização do delito, o que, por efeito, obsta sua ocorrência na modalidade tentada.
Assim, tem-se por suficientemente comprovado o tráfico de drogas.
No tocante à causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, que assim dispõe: 
Art. 40. As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se: _ “III - a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimentos prisionais, de ensino ou hospitalares, de sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas, ou beneficentes, de locais de trabalho coletivo, de recintos onde se realizem espetáculos ou diversões de qualquer natureza, de serviços de tratamento de dependentes de drogas ou de reinserção social, de unidades militares ou policiais ou em transportes públicos”.

Consigno que a denúncia descreve ter sido, a infração, cometida nas imediações da E.E. Prof. Dalva Lellis Garcia Prado, fato este que se reputa comprovado nos autos pela prova oral colhida, e relatório de investigações de fls. 274.
Tratando-se de causa objetiva não há obrigatoriedade em que o estabelecimento de ensino em questão estivesse em funcionamento no momento dos fatos. A Lei, aliás, não exige tal requisito.
Nesse contexto, dou por afastadas as teses defensivas, sendo certo que o julgador não está adstrito a rebater uma a uma as teses defensivas, bastando que lance fundamentos bastantes para a base da condenação, o que se faz neste ato.
 Passo à aplicação da pena.
Observa-se pela Folha de Antecedentes (fls. 292/293 e certidão criminal (fls. 290/291) que se trata de indivíduo tecnicamente primário. Não obstante, induvidosamente, possui personalidade voltada à prática de crimes, visto que foi recentemente condenado junto à 4ª Vara Criminal de Ribeirão Preto, nos autos n. 1503252-39.2021.8.26.0506 (fls. 290) por crime contra o patrimônio. Assim, referido apontamento indica o desvio de personalidade e ainda a conduta social reprovável, justificando-se o aumento em 1/6 resultando 5 anos e 10 meses de reclusão, mais 583 dias-multa.
Na segunda fase não há agravantes. Presente a atenuante da menoridade (menor de 21 anos), e por ele reduzo a pena em 1/8 (um oitavo) resultando 5 anos, 1 mês e 7 dias de reclusão, mais 510 dias-multa.
Na terceira fase, segundo aditamento da denúncia, efetuado durante a instrução da causa, está presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei de Drogas, e por ela elevo a pena em 1/6 resultando, 5 anos, 11 meses e 13 dias de reclusão, e 595 dias-multa. Quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ratifico o que acima dito, no sentido de que, embora tecnicamente primário, o réu é indivíduo envolvido com a criminalidade, com recente condenação em outra Comarca, de modo que não cabe falar em redução de pena. Tal benefício é garantido apenas aos acusados primários e de que não se tenham informações sobre envolvimento com práticas criminosas, não sendo este o caso do réu.
O artigo 33, parágrafo 4º, da lei em comento dispõe: “as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”.
Ao dispor que as penas “poderão” ser reduzidas, evidentemente referindo-se às penas previstas no “caput” daquele dispositivo, a norma em questão não impõe a redução da pena, em todos os casos, aleatoriamente, o que ofenderia à Constituição Federal. A norma do parágrafo 4º em questão prevê situações que, se constatadas, certamente inviabilizarão, por completo, o benefício. Devem ser analisadas tais circunstâncias em cada caso. Assim, caso seja o réu reincidente, tenha maus antecedentes, dedique-se a atividades criminosas ou integre organização criminosa, em hipótese alguma fará jus à redução da sua pena. Mas, sendo primário, tendo bons antecedentes, e não se dedicando a atividades criminosas, nem sendo integrante de organização criminosa, poderá ou não fazer jus à redução da sua pena de um sexto a dois terços, conforme as circunstâncias do caso concreto.
Aqui, entendo que o julgador deve socorrer-se, ainda, dos artigos 42 da Lei 11.343/06 e 59 do Código Penal e das peculiaridades do caso concreto, quer para verificara viabilidade da aplicação do redutor da pena, quer para aplicar a redução mais adequada à hipótese. Assim, é imprescindível, para a perfeita individualização das penas, e para evitar-se a eterna banalização das penas mínimas, que certamente não corresponde ao intuito do legislador nem aos anseios sociais, menos ainda à justa aplicação da lei ao caso concreto, analisar criteriosamente, além das condições previstas no parágrafo 4º do artigo 33, também as circunstâncias e conseqüências do crime, a culpabilidade, a conduta social e a personalidade do agente, e os motivos que o levaram à prática da infração.
O Superior Tribunal de Justiça no mesmo sentido assim já decidiu: "É inaplicável a redução legal ao caso, pois, embora o paciente seja primário e de bons antecedentes, não atende ao requisito previsto no mencionado artigo, uma vez que se dedica a atividades criminosas, pois evidenciada nos autos a prática de tráfico, em razão da grande quantidade de substância entorpecente apreendida (oito papelotes de cocaína e novecentos e sessenta e dois invólucros contendo "crack", além de balança de precisão". (HC 151676 - SP, 6ª T, rel. OG FERNANDES, 10.05.2010,V.U).
Ainda:
"Ementa: Apelação. Tráfico de entorpecente – Autoria e materialidade configuradas. Pena bem aplicada. Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06,tendo em vista a quantidade apreendida e demais circunstâncias da conduta. Regime fechado e inaplicabilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Precedentes. Recurso desprovido". (Apelação nº 3006691-38.2013.8.26.0320, da Comarca de Limeira, 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator IVAN SARTORI).

Evidencia-se, então, do texto da norma referida, que o legislador quis favorecer o autor eventual de tráfico de “pequena” monta, e não aquele que se dedica reiteradamente a tal atividade criminosa.
Sobre o conceito de organização criminosa, Guilherme de Souza Nucci, em sua obra Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 3ª Edição, Editora Revista dosTribunais, ensina que: "Em síntese, valendo-se da definição apresentada por Marcelo Batlouni Mendroni, pode-se dizer que é o 'organismo ou empresa, cujo objetivo seja a prática de crimes de qualquer natureza ou seja, a sua existência sempre se justifica porque e enquanto estiver voltada para a prática de atividades ilegais. É, portanto,empresa voltada à pratica de crimes' (Crime Organizado, p. 10)". Até a droga chegar ao consumidor final, ela precisa ser importada, produzida, embalada e distribuída. Isso sem contar as atividades de contabilidade e de lavagem de dinheiro.
Dessa forma, a pessoa que é encontrada em ponto de venda de droga, fazendo o entorpecente chegar ao seu destinatário final, como no caso dos autos, certamente, faz parte do negócio e é uma peça desta estrutura organizada. Isto, demonstra envolvimento com organização criminosa e dedicação à atividades criminosas. Além disso, não deve se perder de vista, que, muito embora processos em curso, inquéritos policiais e passagens infracionais não possam ser considerados para a afirmação de maus antecedentes, tais circunstâncias se prestam para evidenciar que a parte ré tem inclinação ao ilícito e, por isso, são circunstâncias que servem para obstar o redutor previsto no parágrafo 4º.
Portanto, o réu não merece benesses legais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu RICHARD HENRIQUE PEREIRA DE JESUS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 à pena de 05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 13 (treze) dias de reclusão, e pagamento de 595 (quinhentos e noventa e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
No caso concreto, em que a pena supera o patamar de quatro anos de reclusão, e em face das circunstâncias judiciais desfavoráveis, a pena privativa de liberdade não pode ser substituída por restritivas de direitos, em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal.
Pelos mesmos motivos acima indicados, fixo o regime fechado em razão da natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, bem ainda das circunstâncias desfavoráveis. Neste sentido, vale menção ao seguinte precedente:
“Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” (TJSP, 4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013).

Não obstante, poderá recorrer em liberdade eis que aguardou em liberdade a instrução da causa.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, de valores apreendidos nos autos, bem como de eventuais objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, respeitado neste caso eventual direito de terceiro de boa-fé, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço.
Transitada em julgado, inclua-se o nome do réu no rol dos culpados, providenciando-se o que mais necessário para arquivamento dos autos.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intime-se.
Guaíra, 29 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA