1500202-09.2022.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2104284/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 24340569 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2104284 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DOS SANTOS ALVES
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500202-09.2022.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500202-09.2022.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2104284/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 24340569 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2104284 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DOS SANTOS ALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos.
GABRIEL DOS SANTOS ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no art. 33, caput, c/c art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/2006. Consta na denúncia que, no dia 15 de abril de 2022, por volta das 18h00, na confluência da Rua Promissão com a Rua Ribeirão Bonito, nesta Cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado agindo em conluio com o adolescente José Otavio Cavalcante Cardoso, trazia consigo drogas, consistentes em 175 (cento e setenta e cinco) pinos de cocaína e 5 (cinco) porções de maconha, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 17/20.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado trazia consigo as drogas supracitadas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Militar. Policiais militares realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, oportunidade em que avistaram o denunciado em uma esquina, com um saco plástico nas mãos, em franca atitude suspeita, motivando a abordagem. No referido saco plástico que estava em sua posse, foram localizados 175 (cento e setenta e cinco) pinos de cocaína e 5 (cinco) porções de maconha, bem como a quantia de R$141,00 (cento e quarenta e um reais). Indagado, Gabriel confessou a prática do tráfico de drogas, bem como afirmou que agia sob comando de individuo de nome José, o qual seria gerente da “biqueira”, indicando, ainda, seu endereço. Em posse de tal informação, os policiais se dirigiram até o local apontado pelo denunciado, onde avistaram o adolescente José Otavio Cavalcante Cardoso saindo do imóvel. Ao notar a presença da viatura, o menor tentou se evadir, correndo para os fundos da residência, onde foi abordado pelos milicianos. Ao diligenciar pelo local, foram encontrados 175 (cento e setenta e cinco) pinos de cocaína, 102 (cento e duas) porções de maconha e a quantia de R$919,19 em notas fracionadas. Indagado, o adolescente confessou ser o gerente do ponto de tráfico do bairro, confirmando a versão apresentada pelo denunciado.
Defesa prévia (fls. 98/100).
A denúncia foi recebida em 18 de junho de 2022 (fl. 101). 
Prisão preventiva mantida (fl. 125).
No curso da instrução processual foi ouvida uma  testemunha, bem como interrogado o acusado.  
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A defesa pleiteou a absolvição. Caso não seja o caso, pretendeu atenuação da pena e aplicação de benefícios. 
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha R.B.C. (fls. 02/03), policial militar, disse que encontra-se de serviço e em patrulhamento de rotina no bairro Eldorado avistaram Gabriel no ponto de trafico do cruzamento das ruas Promissão e Ribeirão Bonito,  sendo que ele estava sozinho e estava com um saco plástico nas mãos, percebendo assim que era droga e o abordaram, encontrando no saquinho a quantia de 175 pinos de cor azul de cocaína e cinco porções maiores de maconha, a quantia de cento e quarenta e um reais em dinheiro e dois celulares, assim já deram voz de prisão e em conversa com o Gabriel ele confirmou que estava vendendo a droga, dizendo que era para o gerente Jose e apontou a residência dele três quarteirões a frente de onde estavam na rua paranapua, 388,  assim foram até o local e Jose estava saindo da casa mas quando viu os policiais voltou correndo para dentro, quando foi alcançado pelos policiais, nos fundos da casa, que com o adolescente Jose nada de ilegal foi encontrado, entretanto ele tentou se desvencilhar da abordagem, para fugir, sendo necessário colocá-lo no chão para algema-lo, e assim em diligencias no interior do quarto do adolescente encontraram mais cento e setenta e cinco pinos de cocaína, (cinco buchas) mais três buchas de maconha contendo no total cento e duas porções de maconha e mais novecentos e dezenove reais em dinheiro,  bem como Jose disse que era o gerente do biqueira onde Gabriel foi abordado, não dizendo quem levava a droga para ele, sendo que na residência tinha uma senhora, mãe da namorada do adolescente, que mora no local e acompanhou a diligencia, autorizando a entrada na casa. Assim deram voz de apreensão ao adolescente e apresentaram todos neste plantão policial.
A testemunha A.P.M. (fl. 04), policial militar, disse que encontra-se de serviço e em patrulhamento de rotina no bairro Eldorado avistaram Gabriel no ponto de trafico do cruzamento das ruas Promissão e Ribeirão Bonito, sendo que ele estava sozinho e estava com um saco plástico nas mãos, percebendo assim que era droga e o abordaram, encontrando no saquinho a quantia de 175 pinos de cor azul de cocaína e cinco porções maiores de maconha, a quantia de cento e quarenta e um reais em dinheiro e dois celulares, assim deu voz de prisão e em conversa com o Gabriel ele confirmou que estava vendendo a droga, dizendo que era para o gerente Jose e apontou a residência dele três quarteirões a frente de onde estavam na rua paranapua, 388,  assim foram até o local e Jose estava saindo da casa mas quando viu os policiais voltou correndo para dentro, quando foi alcançado pelo policial Braghini,  nos fundos da casa, que com o adolescente Jose nada de ilegal foi encontrado, entretanto ele tentou se desvencilhar da abordagem, para fugir, sendo necessário colocá-lo no chão para algema-lo, e assim em diligencias no interior do quarto do adolescente encontraram mais cento e setenta e cinco pinos de cocaína, (cinco buchas) mais três buchas de maconha contendo no total cento e duas porções de maconha e mais novecentos e dezenove reais em dinheiro,  bem como Jose disse que era o gerente do biqueira onde Gabriel foi abordado, não dizendo quem levava a droga para ele, sendo que na residência tinha uma senhora, mãe da namorada do adolescente, que mora no local e acompanhou a diligencia, autorizando a entrada na casa. Assim foi dada voz de apreensão ao adolescente e apresentaram todos neste plantão policial.
A testemunha J.O.C.C. (fl. 05) disse que não deseja responder às perguntas, mas quer dizes que não foi encontrado nada em sua residência e que não está machucado.
Interrogado, G.S.A. (fl. 06) disse que tem algumas pequenas lesões de dias anteriores e irá se manifestar somente em juízo.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante Delito (fl. 01); Boletim de Ocorrência (fls. 07/10); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13/14); Laudo de Constatação (fl. 17/20) e Exame Químico Toxicológico (fls. 87/89) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo:
“Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta do acusado Gabriel era suspeita, na medida em que estavam em local cujo tráfico é corrente, sendo visto com um saquinho na mão, certo que, ao realizar a abordagem, concretamente tiveram a convicção da consumação do crime, não se tratando de mera suspeita, o que justificou a urgência da medida.
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo:
A testemunha R.B.C., policial militar, disse que estava em patrulhamento e Gabriel foi abordado em cruzamento que é venda de entorpecente. Ele estava com saco plástico em mãos que tinha droga e dinheiro. Ele admitiu que estava no local para vender entorpecente. Também tinha maconha, além da cocaína. Em desdobramento, o réu indicou uma residência, na qual se encontrava o adolescente era o gerente do local. No local, tinha mais cinco saquinhos plásticos na residência. A forma de embalagem era a mesma. Já  conhecia o acusado de outras prisões com envolvimento com tráfico. 
O acusado Gabriel S.A. disse que a droga era sua e o menor não estava consigo. Outra viatura chegou com o menor e o incluíram no B.O. Não conhece o menor. Tinha 175 pinos de cocaína e 5 porções de maconha. Tem 22 anos e já tem condenação anterior. Trabalha como catador de papelão. Sempre usou droga desde os 13 anos. Teve problemas na infância, mas a maioria era furto. Apenas uma incidência de tráfico de entorpecente. Não resistiu à prisão. Tem dois filhos menores. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante o depoimento da testemunha policial e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, a testemunha policial foi firme e coerente ao confirmar em juízo que o acusado, avistado em atitude suspeita, foi abordado e, em revista pessoal, constatou-se que trazia consigo, em um saquinho em uma das mãos, 175 (cento e setenta e cinco) pinos de cocaína e 5 (cinco) porções de maconha, bem como a quantia de R$141,00 (cento e quarenta e um reais). O réu confessou na ocasião a traficância, inclusive apontando quem era o gerente daquele local, sendo este um adolescente. 
Em juízo, o acusado reiterou sua confissão no sentido de que a droga encontrada era sua e estava no local traficando. Contudo, nega que estivesse em conluio com menor. 
Nesse ponto, não convenceu a negativa do acusado. Isso porque, conforme prova testemunhal, a droga encontrada com o menor, suposto gerente de tráfico, era de mesma natureza daquela em posse do acusado, possuindo ainda embalagens idênticas. 
Quanto ao artigo art. 40, VI, da Lei 11.343/06: "Aplica-se a majorante prevista no art. 40, VI, da Lei 11.343/06 sempre que criança, adolescente, ou quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação figurar como vítima do delito ou como coautor ou partícipe. Justifica-se o recrudescimento pela maior vulnerabilidade desses indivíduos, suscetíveis ao consumo de entorpecentes ou à cooptação para o exercício do comércio malsão, tendo em vista a reduzida capacidade de discernimento, a inimputabilidade e a particular condição biológica, psíquica, moral e de caráter, ainda em fase prefacial de formação." (HC n. 411.340/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 26/2/2018).  
Veja que o tipo em comento destaca os verbos envolver ou visar a atingir criança ou adolescente, independentemente de anterior corrupção do menor, visto que se a intenção for esta, estar-se-ia diante do tipo descrito no art. 244-B da Lei n. 8.069/90, cujos verbos são corromper ou facilitar a corrupção. 
Para ilustrar: "Para a configuração da causa de aumento do art. 40, inciso VI, da Lei n. 11.343/2006, não importa se o adolescente envolvido na prática da mercancia ilícita não era neófito no mundo do crime". (AgRg no HC 739533 / SP).  
Como a descrição típica é claramente formal, basta a participação da criança ou do adolescente para a sua incidência, o que restou demonstrado nos autos. 
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010).
A quantidade de droga, sua variedade (175 cocaína e 5 porções de maconha) e forma de acondicionamento não denotam a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrado em seu poder entorpecente fracionado e embalado, certo ainda que não fora apreendido qualquer petrecho compatível com o consumo da referida substância.
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. 
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 43/44). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Sua personalidade não aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, bem como para sua  majoração da pena.  
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo mínimo legal, em 5 anos e 04 meses de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
No caso em apreço, presente atenuante da confissão espontânea e presente a agravante da reincidência específica, vez que foi definitivamente condenado nos autos de nº 1505187-43.2019.8.26.0132 (fl. 43), pelo crime de tráfico de drogas, de sorte que compenso integralmente ambas. 
Dessa forma, mantenho a pena intermediária no patamar da pena base.
Ausentes causas de diminuição, mas presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso VI da Lei 11.343/06. Registre-se que não cabe, no caso, a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente específico, o que, por si só, obsta a aplicação da benesse. 
Desse modo, aumento a pena intermediária de 1/6, tornando-a definitiva em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão. 
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 583 dias-multa. 
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, §2º, 'b', do CP, e da reincidência específica do acusado. 
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Estamos diante da reincidência específica, o que inibe a substituição, vez que os requisitos devem estar presentes cumulativamente. 
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que a condenação é superior a 2 anos (art. 77, caput, do CP), bem como é reincidente específico (art. 77, I, do CP).
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado GABRIEL DOS SANTOS ALVES como incurso nas sanções do art. 33, caput, c/c art. 40, VI, ambos da Lei 11.343/06, à reprimenda de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.  
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c. art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para a advogada indicada para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. 
Expeçam-se as certidões de honorários.  
Além disso, a prisão preventiva (art. 387, parágrafo único do CPP) foi decretada e mantida durante o processo (fls. 48/52 e 125) e persistem os motivos cautelares (ordem pública) que fundamentaram a prisão, motivo pelo qual não há se falar em revogação da prisão processual.   
Assim, considerando que o sentenciado está preso por este processo (prisão preventiva), expeça-se recomendação ao estabelecimento em que se encontra recolhido, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação (art. 431, §1º das NSCGJ).  
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário e bem apreendido nos autos – fls. 13/14 (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF. 
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.  
Catanduva, 27 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA