1500062-70.2021.8.26.0570
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Barbara Donadio Antunes Chinen
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas;

2. Em 13 de fevereiro de 2021, no período noturno, MAIRA ALVES DOMINGUES e PAULO HENRIQUE DA SILVA REZENDE, associados e agindo em concurso de pessoas, transportavam, para fins de tráfico de drogas, na Rua Miguel Abi Azar, Centro, nesta cidade e Comarca de Registro, 3.072 porções de crack com peso aproximado de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
3ª Vara
Rua Jerônimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500062-70.2021.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500062-70.2021.8.26.0570
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2042224/2021 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 16213443 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 116/21/429 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 2042224 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 116/21/429 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE DA SILVA REZENDE e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Barbara Donadio Antunes Chinen



MAIRA ALVES DOMINGUES, qualificada a fls.9, e PAULO HENRIQUE DA SILVA REZENDE, qualificado a fls.10, foram processados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei nº11.343/06, porque, segundo a denúncia:

1. De data incerta até 13 de fevereiro de 2021, nesta cidade e Comarca de Registro, MAIRA ALVES DOMINGUES e PAULO HENRIQUE DA SILVA REZENDE associaram-se e assim permaneceram, entre si e com outros indivíduos não identificados, para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas;

2. Em 13 de fevereiro de 2021, no período noturno, MAIRA ALVES DOMINGUES e PAULO HENRIQUE DA SILVA REZENDE, associados e agindo em concurso de pessoas, transportavam, para fins de tráfico de drogas, na Rua Miguel Abi Azar, Centro, nesta cidade e Comarca de Registro, 3.072 porções de crack com peso aproximado de 2.025,19g; 140 porções de cocaína, com peso aproximado de 116,57g e 300 porções de maconha, com peso aproximado de 517,33g; e tinham em depósito, para os mesmos fins, na Rua Dois, 43, Pedreira, no município e Comarca de Juquiá, 280 porções de crack com peso aproximado de 196,96g e 30 porções de maconha com peso aproximado de 67,77g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Apurou-se que os acusados ajustaram, entre si e com outros indivíduos não identificados, praticar, reiteradamente, o tráfico de drogas na região, agindo da seguinte forma: MAIRA era responsável por armazenar as drogas e o dinheiro auferido com o tráfico em sua casa (situada no município de Juquiá), bem como transportar e distribuir os entorpecentes, em grande quantidade, até os pontos de venda, ocasião em que recolhia o dinheiro recebido com o comércio ilícito; PAULO HENRIQUE era o responsável por transportar MAIRA e fazer a escolta das drogas e do dinheiro da casa dela até os pontos de venda e no trajeto de volta.

Em 13 de fevereiro de 2021, no período noturno, os acusados, mais uma vez, faziam o transporte ilícito de entorpecentes (em motocicleta Yamaha/YBR 125, placa FGU6843 – Registro/SP) quando policiais deram ordem de parada, oportunidade em que tentaram se evadir, mas foram detidos. Com eles, foram encontradas, dentro de uma mochila, 3.072 porções de crack, 140 porções de cocaína e 300 porções de maconha.

Nesta oportunidade, os acusados admitiram a existência de mais entorpecentes e dinheiro, que estavam escondidos na casa de MAIRA, no município de Juquiá, motivo pelo qual os policiais para lá se dirigiram. 

No referido local, foram localizadas, no quarto da acusada, mais 280 porções de crack e 30 porções de maconha, além de R$22.642,00 em espécie, bem como anotações do tráfico.

Na ocasião, MAIRA e PAULO HENRIQUE foram presos em flagrante e conduzidos à Delegacia, onde a Autoridade Policial lavrou o respectivo Auto de Prisão em Flagrante (fls.3/4). 

Às fls.22/24 encontra-se o Auto de Exibição e Apreensão dos entorpecentes e do dinheiro apreendidos.

O Ministério Público requereu a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (fls.94/97). O pedido foi indeferido, tendo sido decretada a liberdade provisória com medidas cautelares do artigo 319 do CPP aos acusados (fls.108/109).

A denúncia foi oferecida às fls.169/171 e recebida às fls.173/174, em 03 de março de 2021. Citados, MAIRA e PAULO HENRIQUE apresentaram resposta à acusação às fls.219/221. O recebimento da denúncia foi mantido (fls.229/230).

O laudo químico-toxicológico foi juntado às fls.178/183.

Em audiência foram ouvidos: Jeremias Domingues Costa, Osias de Santana Santos, Maria Marlene do Nascimento, MAIRA ALVES DOMINGUES e PAULO HENRIQUE DA SILVA REZENDE.

As partes apresentaram memorias.

É o relatório.

Fundamento e decido.

É procedente a pretensão punitiva estatal.

Ouvido em Juízo, o policial Jeremias disse que, na data dos fatos, estava em patrulhamento pela Rua Miguel Aby Azar, quando visualizou um casal em uma motocicleta Yamaha de cor azul. Disse que notou quando o condutor, PAULO HENRIQUE, mudou da direção ao perceber a aproximação da Polícia, motivo pelo qual decidiu abordar o casal. Disse que deu ordem de parada, mas que o condutor empreendeu fuga. Disse que passou a seguir a motocicleta, que fugia em alta velocidade, apenas conseguindo abordar os ocupantes após PAULO HENRIQUE perder o controle do veículo e cair. Contou que fez a abordagem de PAULO HENRIQUE e que com ele localizou um aparelho celular e R$54,00 em espécie. Disse que seu colega policial Osias deteve MAIRA, que portava um aparelho celular e uma mochila. Afirmou que localizou, no interior da mochila, expressiva quantidade de entorpecentes: 3.072 porções de crack, 140 porções de cocaína e 300 porções de maconha. Disse que os réus foram indagados sobre a procedência das drogas e, em um primeiro momento, ninguém assumiu a propriedade delas. Contou que, ao ouvir separadamente os acusados, PAULO HENRIQUE contou que trabalhava como mototaxista e que, geralmente, fazia esse deslocamento. Disse que PAULO HENRIQUE afirmou que buscava MAIRA com os entorpecentes em Juquiá e que a levara até o bairro Vila Nova em Registro, onde ela "abastecia a biqueira" e recolhia o dinheiro obtido com o comércio ilícito e que, após, retornava para Juquiá, para uma casa exclusivamente alugada para o fim de armazenar entorpecentes. Disse que o acusado se colocou à disposição dos policiais para conduzi-los até o referido local. Disse que MAIRA foi indagada sobre esses fatos, tendo confessado a prática delitiva. Afirmou que PAULO HENRIQUE o conduziu até a residência em Juquiá e que, lá ingressando, através de uma janela que ficava aberta, constatou que a única mobília existente no local era uma cama em um dos quartos. Declarou que, embaixo do móvel, localizou uma sacola plástica de cor branca contendo 30 porções de maconha e 280 porções de crack, além de R$ 22.642,00 em notas diversas. Afirmou que MAIRA disse que o marido dela era o responsável pelo tráfico de drogas, mas que, com a prisão dele, ela acabou assumindo a função de gerenciar e "abastecer a biqueira" do bairro Vila Nova. 

Ouvido em Juízo, o policial Osias disse que, na data dos fatos, estava em patrulhamento pela Rua Miguel Aby Azar, quando visualizou um casal em uma motocicleta, conduzida por PAULO HENRIQUE. Disse que, ao avistar a viatura, o réu mudou de direção, o que motivou a ordem de parada pelos policiais, que não foi obedecida, tendo o acusado empreendido fuga em alta velocidade. Disse que PAULO HENRIQUE perdeu o controle da motocicleta e sofreu uma queda, o que possibilitou a abordagem. Contou que PAULO HENRIQUE foi detido pelo policial Jeremias e que o depoente deteve MAIRA, que carregava, nas costas, a mochila. Disse que, em um primeiro momento, MAIRÁ se recusado a entregar a mochila.  Afirmou que, recolhida a mochila, localizou, no interior da mesma, grande quantidade de entorpecentes: cerca de 3.000 porções de maconha, crack e cocaína. Disse que, com PAULO HENRIQUE, foram localizados um aparelho celular e R$54,00 em espécie. Disse que o réu relatou ter sido contratado por MAIRA para fazer o transporte dela com os entorpecentes, sendo que a buscava em Juquiá com destino ao bairro Vila Nova em Registro, onde ela recolhia o dinheiro da comercialização das drogas e retornava para Juquiá. Contou que PAULO HENRIQUE informou o local da residência em Juquiá, onde localizaram mais drogas e mais de R$ 22.000,00 em espécie. Disse que MAIRA acabou admitindo que alugou a casa para esconder os entorpecentes e abastecer os pontos de tráfico. Declarou que não conhecia os réus. Contou que as drogas foram localizadas com MAIRA e que a residência em Juquiá foi por ela alugada. 

A testemunha Marlene disse que é tia de PAULO HENRIQUE e que ele é mototaxista e pai de família, nada sabendo sobre os fatos
.
Interrogada em Juízo, MAIRA contou que PAULO HENRIQUE é quem buscava os entorpecentes em Juquiá e os distribuía em Registro. Disse que a casa foi locada em seu nome, mas que era PAULO quem arcava com o aluguel. Declarou que recebia de PAULO mais de R$500,00 por semana para que ficasse na casa. Falou que, no dia dos fatos, veio para a cidade de Registro para consulta médica que ocorreria no dia seguinte. Contou que pegou carona com PAULO HENRIQUE. Negou relacionamento com ele. Disse que morava em Juquiá havia 15 dias, que tinha conhecimento que a casa servia para depósito de drogas e que só tinha contato com PAULO HENRIQUE. Contou que PAULO HENRIQUE levava as drogas até a Vila Nova, mas disse desconhecer com quem ele tratava. Negou que PAULO HENRIQUE fosse apenas um mototaxista. Contou que foi por intermédio de seu companheiro Jean, atualmente preso em Registro, que PAULO HENRIQUE chegou até ela e que estes já atuavam juntos. Negou envolvimento anterior com o tráfico de drogas e disse que, por estar grávida de seis meses, acabou praticando o delito. Negou que os entorpecentes localizados na casa em Juquiá fossem seus. Disse que, no dia da abordagem policial, transportava a mochila, por estar na motocicleta de PAULO HENRIQUE e que tinha ciência do conteúdo desta.

Interrogado, PAULO HENRIQUE negou os fatos. Disse que trabalhava como lavador durante o dia e como mototaxista no período noturno. Contou que foi contactado para levar MAIRÁ até Juquiá e trazê-la para Registro, tendo cobrado R$50,00 pela corrida. Declarou que, quando se preparava para retornar para Juquiá, avistou uma viatura policial, tendo MAIRA ordenado para se evadirem senão seriam presos. Disse que se assustou e empreendeu fuga. Contou que, ao visualizar muitas viaturas, acabou perdendo o controle da motocicleta. Declarou que levou o policial até a residência em Juquiá. Informou que apanhava MAIRA em Registro, levava-a até Juquiá e depois retornavam para Registro. Afirmou que realizara esse percurso por três vezes. Declarou que, no dia dos fatos, foi buscar MAIRA próximo à rodoviária de Registro, do outro lado da passarela, sentido bairro Arapongal. Disse que foram até Juquiá e retornaram para Registro. Afirmou que MAIRA foi para Juquiá sem mochila e retornou com ela. Contou que fazia o transporte mediante pagamento, como uma corrida normal. Disse que foi contactado por um rapaz, por mensagem de texto via WhatsApp, para buscar MAIRA próximo à rodoviária, levá-la até Juquiá e retornar com ela. Não soube identificar quem era referida pessoa. Disse que foi apenas fazer a corrida. Declarou que não sabia o que MAIRA fazia em Juquiá e que nunca perguntou. Contou que, em outras oportunidades, ela já estava em Juquiá e ele só ia busca-la e voltavam para Registro. Declarou que deixava MAIRA na Vila Nova ou na rampa de skate. Disse que era sempre o mesmo rapaz quem mandava mensagem. Contou que trabalhava no mototáxi “Vitória” no bairro Nosso Teto e, portanto, era conhecido como mototaxista. Disse desconhecer o companheiro de MAIRA. Informou que não havia outras conversas em seu celular sobre corridas, apenas de familiares. Contou que o mototaxi tinha telefone fixo e acredita que seu número pessoal foi repassado para o rapaz que pediu a corrida. Afirmou que não foi procurado por MAIRA ou qualquer outra pessoa para falar sobre o processo em tela.

Os depoimentos prestados pelos policiais na fase de inquérito e em Juízo são coerentes e harmônicos e revelam a exata dinâmica dos fatos descritos na denúncia.

Por sua vez, os réus tentaram, cada um a seu modo, eximir-se da responsabilidade pelos crimes que cometeram.

Ressalte-se que MAIRA buscou, a todo tempo, atribuir a PAULO HENRIQUE  a orquestração criminosa, criando uma versão absurdamente fantasiosa, que restou isolada dos demais elementos de prova colhidos.

Com efeito, não é crível que MAIRA, grávida de seis meses à época como afirmou em seu interrogatório, tivesse locado uma casa em Juquiá e lá permanecido com o intuito de manter em depósito as drogas apreendidas. Ora, como poderia uma gestante residir em um local que só havia uma cama? Sem qualquer outro tipo de mobília? 

Além disso, ela não juntou aos autos qualquer documento que demonstrasse a locação em seu nome, bem como seus termos. Afigura-se ilógico que MAIRA residisse em tal casa e que recebesse R$ 500,00 semanais de PAULO HENRIQUE para lá morar, sendo que no imóvel fora localizada vultuosa quantia em dinheiro, cuja origem ela não revelou. Saliente-se ainda que, em interrogatório perante a Autoridade Policial, MAIRA indicou residir na Rua Tereza Takako Falcão, nº 95, bairro Vila Nova, Registro-SP, ou seja, no mesmo bairro em que fora avistada pelos policiais na companhia do corréu.

Ademais, o próprio corréu admitiu que já transportara MAIRA e os entorpecentes em outras oportunidades, pelo menos três vezes, apanhando-a às vezes em Registro e em outras oportunidades em Juquiá. Logo, é certo que o imóvel situado no município vizinho era destinado unicamente e exclusivamente para depósito de entorpecentes e dos valores obtidos da comercialização ilícita. Ressalte-se que lá foram localizados 30 porções de maconha e 280 porções de crack, além de R$22.642,00 em notas diversas. 

Do mesmo modo, PAULO HENRIQUE tinha conhecimento inequívoco que transportava entorpecentes. Ora, por qual motivo o réu não obedeceria a ordem de parada dada pelos policiais, mas aceitaria empreender fuga ordenada por uma “passageira”? Não é razoável admitir que um mototaxista desobedecesse a ordem policial e tentasse se evadir. Ademais, os policiais afirmaram que PAULO HENRIQUE sabia que transportava drogas e sua tentativa de evasão corrobora esse fato. Cumpre ressaltar ainda que, em sede policial, o réu confessou que imaginava que a mochila que MAIRA portava contivesse drogas, uma vez que recebera ordem para não mexer no acessório.

E embora alegasse ser mototaxista, o próprio acusado PAULO admitiu que por mantinha, em seu celular, conversas sobre corridas. Então, para quem ele trabalhava?

Assim, é possível constatar que PAULO HENRIQUE fazia o transporte de MAIRA e dos entorpecentes a fim de que ela os distribuísse nos pontos de tráfico de Registro, bem como transportava o produto obtido da comercialização ilícita de drogas. 

Ressalte-se que os réus tinham clara divisão de tarefas, inclusive com envolvimento de indivíduos não identificados, tendo assim agido ao menos por três vezes, conforme confessou PAULO HENRIQUE.
MAIRA, por sua vez, era responsável por manter os entorpecentes em depósito para posterior distribuição e comercialização, bem como gerir os valores recebidos pela mercancia ilícita. 

Saliente-se ainda que o companheiro de MAIRA se encontra preso em razão da prática de tráfico de drogas e, por essa razão, ela assumiu o papel dele na atividade criminosa, conforme relatou o policial militar Jeremias. 

As versões dos policiais, os elementos da investigação, as versões dos reús e a efetiva apreensão da elevada quantidade e variedade de droga deixam evidente o tráfico de drogas e a associação entre os acusados.

Sobre a suficiência dos elementos do conjunto probatório em casos semelhantes, já decidiu o E. TJSP:

 Apelação Criminal. Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria delitiva devidamente demonstradas nos autos, pela prova documental e oral. Negativa do apelante, que restou isolada nos autos. Depoimentos dos policiais, aliada à prisão em flagrante do recorrente, e a quantidade e variedade de droga apreendida, que demonstram que o entorpecente encontrado com o réu se destinava ao comércio ilícito. No entanto, o réu é reincidente, mas não ostenta maus antecedentes - Desclassificação do delito de tráfico para porte. Impossibilidade. A figura do usuário não afasta a do traficante. Pena reduzida. Possibilidade - Regime prisional fechado corretamente fixado. Apelo parcialmente provido, para reduzir a pena a 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, mantendo-se, no mais, a r. sentença por seus próprios e jurídicos fundamentos. 
(TJSP - 0003728-88.2010.8.26.0296 – Apelação - Relator: Borges Pereira - Comarca: Jaguariúna - Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 30/10/2012 - Data de registro: 31/10/2012 - Outros números: 37288820108260296) 

 Apelação Criminal. Tráfico de entorpecentes. Absolvição por insuficiência de provas. Impossibilidade - Materialidade e autoria devidamente comprovadas nos autos, pela apreensão do entorpecente, pelos depoimentos dos policiais e demais provas acostadas aos autos - Alteração da pena fixada Necessidade - Regime prisional fechado - Mantido Sentença reformada - Apelo parcialmente provido. (TJSP - 0006062-04.2011.8.26.0606 – Apelação - Relator: Borges Pereira - Comarca: Suzano - Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 30/10/2012 - Data de registro: 31/10/2012 - Outros números: 60620420118260606) 

 Com suas condutas, os réus infringiram os artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei nº 11.343/06. 

Passo à dosimetria da pena 

PAULO e MAIRÁ são primários.

Nos termos do artigo 42, da Lei no.11.343/06, era elevada a quantidade e a variedade de drogas apreendidas.

Não há, nos autos, elementos sobre a personalidade e a conduta social dos agentes.

Igualmente, inexistem elementos sobre a culpabilidade dos acusados. Não foram especiais os motivos, as circunstâncias e as consequências do delito. Isto porque, na fase de aplicação da pena, não se podem considerar os próprios elementos do tipo penal: ter em depósito, transportar drogas e a associação com tais finalidades.

Assim, ante a elevada quantidade e variedade de drogas, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal:
- para o tráfico – 5 anos de reclusão – o que perfaz 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa;
- para associação – 3 anos de reclusão – o que perfaz 3 anos e 6 meses de reclusão e 816 dias-multa.

Não há circunstâncias agravantes a serem consideradas.
Considerando que a confissão, ainda que parcial de PAULO HENRIQUE, foi adotada como fundamento para sua condenação, nos termos da Súmula 545 do C. STJ, torno a , para este réu, no mínimo legal:
- para o tráfico – 5 anos de reclusão e 500 dias-multa;
- para associação – 3 anos de reclusão e 700 dias-multa.

Não há causas de aumento de pena a serem consideradas.

A causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, não é aplicável ao caso em tela, pois os agentes estavam associados para a prática delitiva.

Torno, pois, definitiva as penas de MAIRA: 

- para o tráfico – 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa;
- para associação – 3 anos e 6 meses de reclusão e 816 dias-multa.

E de PAULO HENRIQUE:
- para o tráfico - 5 anos de reclusão e 500 dias-multa;
- para associação - 3 anos de reclusão e 700 dias-multa.

Diante da soma das penas, o regime inicial será o fechado.

Sendo os acusados pessoas de poucos recursos financeiros, fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época da infração.

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na Denúncia e CONDENO:

1. MAIRA ALVES DOMINGUES :
1.1. à pena de 5 ANOS e 10 MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época da infração, por ter ele infringido o artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06;
1.2. à pena de 3 ANOS e 6 MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 816 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época da infração, por ter ele infringido o artigo 35, da Lei nº 11.343/06.

2 PAULO HENRIQUE DA SILVA REZENDE:
2.1. à pena de 5 ANOS DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época da infração, por ter ele infringido o artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06;
2.2. à pena de 3 ANOS DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 700 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época da infração, por ter ele infringido o artigo 35, da Lei nº 11.343/06.

CONDENO os réus ao pagamento da taxa judiciária, no valor de 100 UFESP´s, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei nº 11.608/03.

Os réus permaneceram soltos durante o processo e assim deverão aguardar o trânsito em julgado.

Com o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 

Oportunamente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Ante a juntada do laudo, autorizo a incineração do entorpecente. Comunique-se a Autoridade Policial.

Considerando que o dinheiro e os objetos apreendidos eram todos utilizados no tráfico de droga e produtos deste, decreto a perda dos mesmos em favor do FUNAD.

P.I.C.

Registro, 02 de março de 2022.