1500240-57.2021.8.26.0622
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA
Comarca: Buri
Foro: Foro de Buri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buri
Foro de Buri
Vara Única
Rua Carlos Alberto Pereira Jr, 549, ., Vila Sene - CEP 18290-000, Fone: (15) 3546-2446, Buri-SP - E-mail: buri@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500240-57.2021.8.26.0622
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOÃO BATISTA CAMARGO RODRIGUES
Data da Audiência:
17/05/2022

Aos 17/05/2022 às 14h45, em sala de audiências da Vara Única do Foro de Buri, Comarca de Buri, Estado de São Paulo, onde presente se achava na plataforma M. Teams o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Audiência realizada na forma do Provimento CSM nº 2654/2020, Comunicado Conjunto nº 581/2020, Comunicado CG nº 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6º, §2º da Resolução nº 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça. 
Presentes o(a) Promotor(a) de Justiça Dr(a). Fábio Gunço Kacuta (virtual), o réu JOÃO BATISTA CAMARGO RODRIGUES (virtual), acompanhado(a) de seu(ua) advogada(a) Drª Ana Carolina Domingues de Oliveira Araújo (virtual), a vítima Felipe Pedroso (virtual), e as testemunhas de acusação Alan Ferreira dos Santos (virtual) e Bruno Henrique Ferreira (virtual).
Foi oportunizado ao(à) réu(ré) conversa privada com o(a) seu(ua) defensor(a), permanecendo no modo "lobby" o(a) MM. Juiz(a), o(a) Promotor(a) e demais participantes.
Iniciados os trabalhos, foi tomado o depoimento da vítima na presença do réu.
Na sequência foram ouvidas as testemunhas de acusação Alan e Bruno.
Após, o réu foi interrogado, nos termos do artigo 185 do CPP.
Ato contínuo, não havendo diligências a serem realizadas, nem outras provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi encerrada a instrução processual.
O representante do Ministério Público manifestou-se oralmente em alegações finais pelo sistema audiovisual. Sucessivamente, a palavra foi dada à defesa do réu, que se manifestou oralmente em alegações finais.
Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
"Vistos.
I – RELATÓRIO
JOÃO BATISTA CAMARGO RODRIGUES foi denunciado e está sendo processado pela prática dos crimes previstos no artigo 129, §12°, e no artigo 163, inciso III, ambos do Código Penal do Código Penal, todos c.c. o artigo 61, II, “j” (em ocasião de qualquer calamidade pública), e na forma do artigo 69, caput, estes também do Código Penal.
Isto porque, segundo a denúncia:
“No dia 19 de setembro de 2021, por volta das 00h40, na Rua Coronel Licínio, nº 36, Centro, nesta cidade e Comarca de Buri, JOÃO BATISTA CAMARGO RODRIGUES, qualificado a fls. 11, em ocasião de calamidade pública, deteriorou o automóvel VW/Gol, azul, ano 2012/2013, de placas EHE 6G20, consistente em viatura da Guarda Civil Municipal, de propriedade do Município de Buri (laudo a fls. 29/33). 
Consta, ainda, do mesmo procedimento policial, que em circunstâncias semelhantes de tempo e lugar, JOÃO BATISTA CAMARGO RODRIGUES, qualificado a fls. 11, em ocasião de calamidade pública, ofendeu a integridade corporal e a saúde de Felipe Pedroso, agente da segurança pública (artigo 144 da Constituição Federal), no exercício da sua função, causando-lhe lesões corporais de natureza leve (laudo a fls. 138/139). 
De início, não é demais ponderar que os fatos ocorreram em plena calamidade pública, decorrente da pandemia causada pelo vírus COVID-19, e que o denunciado estava em uma festa com várias pessoas, desrespeitando, assim, a medida sanitária de não aglomeração. 
A Guarda Municipal compareceu ao local do evento, a fim de realizar patrulhamento de rotina (imagens a fls. 129). Com efeito, o denunciado, que estava no evento, investiu contra a viatura da Guarda Municipal, causando o amassamento da porta traseira, lado direito, além de dano à cobertura plástica (envelopamento) e ao para-lama traseiro. O denunciado também investiu contra a guarnição, atingindo um soco no rosto do guarda Felipe Pedroso, o que lhe causou as lesões corporais descritas a fls. 138/139”
A denúncia foi recebida em 23 de março de 2022 (fls. 151).
O acusado foi citado (fls. 163) e apresentou defesa prévia (fls. 167/168). 
Em audiência de instrução realizada, foi ouvida a vítima e inquiridas duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público e as mesmas testemunhas arroladas pela Defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
Em sede de alegações finais por memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, fixação do regime aberto e pena no mínimo legal.
Folha de Antecedentes (fls. 46/57 e 67/76) e Certidão do Cartório distribuidor criminal (fls. 61/63).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
II – PRELIMINARES
O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.
Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.
Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.
III – MÉRITO
Finalizada a instrução penal, verifica-se que a prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade da infração restou comprovada através dos seguintes elementos de prova colhidos no Inquérito Policial: boletim de ocorrência (fls. 16/20), laudo do veículo danificado (fls. 29/33), imagens da câmera de segurança (fls. 34/36), auto de prisão em flagrante (fls.01/03), laudo da lesão corporal (fls. 138/139), termo de representação (fls. 08), além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal.
No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição ao réu, uma vez que o material probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse sentido. 
Vejamos:
Em solo policial, o acusado não foi ouvido, pois acabou dormindo na delegacia, não sendo possível acordá-lo da sonolência, aparentava estar embriagado e com odor etílico.
Em Juízo, disse que não recorda do ocorrido, porque faz uso de bebida alcoólica. Lembra de ter chegado na praça, mas não lembra de ter feito isso. Não conhecia os guardas antes dos fatos. Não tinha visto os guardas antes. 
A versão do réu, todavia, se mostra incoerente e isolada nos autos.
A vítima Felipe Pedroso, GCM, declarou que estavam fazendo patrulhamento e quando passaram próximo ao réu, o acusado lhe deu um soco, sofrendo uma lesão no olho. Estava acompanhado dos outros guardas. Ele chutou a parte de trás da viatura, danificou a lataria. Levaram na delegacia e foi feita perícia nela. Não sabe quanto pagou pelo conserto. 
A testemunha Alan Ferreira dos Santos, GCM, afirmou que estavam em patrulhamento preventivo, próximo a uma praça com pessoas aglomeradas e “do nada” o acusado investiu contra o GCM Pedroso que estava dentro da viatura e também danificou a viatura. Ele resistiu bastante à prisão e foi encaminhado ao DP. O réu acertou um soco na fase do Felipe e ocorreu um dano na lateral direita da viatura.
A testemunha Bruno Henrique Ferreira, GCM, disse que estavam am patrulhamento pela Praça Nove de Julho, onde é localizado um bar, e estava tendo um evento na via pública. Estavam passando pelo local devagar, e o JOÃO avistou a viatura e deu um chute na parte de trás, amassando a lataria, e em seguida deu um soco no Pedroso. Então ele foi abordado e encaminhado à delegacia. O automóvel foi consertado, mas não sabe o valor. 
Verifica-se, portanto, que finalizada a instrução processual, ficou suficientemente comprovado que o réu praticou os crimes descritos na denúncia.
O crime de lesão corporal se trata de crime material que apenas se configura quando resulta para a vítima uma lesão à integridade física ou psíquica, tornando-se indispensável o exame de corpo de delito, como prescreve o art. 158, do Código de Processo Penal. 
No caso dos autos, não dúvidas da configuração do delito de lesão corporal. A prova oral dá conta que o acusado agrediu o guarda civil municipal Felipe no decorrer da ocorrência e o laudo médico juntado aos autos (fls.17/18), assim como as imagens de câmera de segurança (fls. 34/36), corroboram a versão de que as agressões de fato ocorreram.
No mesmo sentido, é inconteste a prática do crime de dano contra a viatura da guarda civil. Ressalte-se que as palavras das testemunhas e da vítima, conforme acima exposto, vêm ratificadas pelo laudo de fls. 29/33, que confirmou que a viatura apresentava danos de aspecto recentes na parte traseira, rente à porta, bem como pode ser observado pela fotografia do veículo às fls. 32. 
A palavra da vítima vem confirmada pelas testemunhas, que presenciaram a ocorrência, e confirmaram nas duas fases da persecução penal que o réu danificou a viatura, patrimônio do Município de Buri.
Com efeito, observa-se que os testemunhos dos funcionários da polícia são harmônicos e descrevem os fatos com clareza, sendo que não há nenhum elemento capaz de colocar tais declarações em dúvida. Essas palavras, produzidas por pessoas isentas, que não tinham razões para prejudicar o acusado – sobretudo porque nada foi levantado neste sentido e porque não o conheciam anteriormente -, são mais que suficientes para embasar a condenação, pois, consoante iterativa jurisprudência, nada impede que a condenação se dê com base nas palavras dos policiais. 
Sobre o tema, já decidiu Col. Superior Tribunal de Justiça: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); “...Conforme o entendimento pacífico desta Corte, "o depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).” (HC 373.394/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017)
Não há nos autos nenhuma informação de que as testemunhas pretendessem imputar falsamente ao acusado a prática do crime descrito na denúncia, não havendo, portanto, provas que retirem a credibilidade de seus depoimentos.
Já em relação à tese alegada pela Defesa, para se cogitar o afastamento do dolo por estar o agente embriagado (ou “dopado” em virtude da utilização de medicamento), é absolutamente necessário que ele se encontre em estado de embriaguez completa, de modo a não saber sequer o que diz, e por motivo acidental ou involuntário. Quando o acusado, mesmo sob o efeito do álcool e drogas, tem consciência do seu comportamento, como ocorre na hipótese em espécie, a responsabilização penal deve prevalecer. Isto porque, pela redação do art. 28, inciso II, do Código Penal, é cediço que apenas a embriaguez fortuita (decorrente de caso fortuito ou força maior) e completa (em que haja confusão mental, falta de coordenação motora, inexistência de censura ou freio moral) é que se presta a tornar o agente inimputável, o que não demonstrou ser o caso em voga, aplicando-se, ao caso, a teoria da “actio libera em causa”. 
Assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
VIOLÊNCIA DOMÉSTICA – LESÃO CORPORAL – EXCLUDENTE DE CULPABILIDADE – NÃO RECONHECIMENTO – Como é cediço, em nossa legislação penal vigora o princípio da actio libera in causa, com previsão expressa no art. 28, II, do Código Penal, que não exclui a responsabilidade penal em caso de embriaguez voluntária, seja ela dolosa ou culposa. RECURSO NÃO PROVIDO.  
(TJSP; Apelação Criminal 0000291-52.2012.8.26.0366; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mongaguá - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 08/10/2015; Data de Registro: 13/10/2015)

Assim, considerando tudo o que já foi exposto, isto é, a documentação arrolada nos autos, aliada às informações prestadas em solo policial e em Juízo pelos guardas civis e pela vítima e as circunstâncias da abordagem, não restam dúvidas da prática dos delitos.
Reconheço também a qualificadora prevista no § único, inciso III, do artigo 163, do Código Penal, uma vez que o crime de dano foi praticado contra o patrimônio público do Município de Buri, isto é, a viatura da guarda civil, pertencente ao município.
Ausentes causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade. 
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática do crime previsto no artigo 129, §12°, e no artigo 163, inciso III, ambos do Código Penal do Código Penal, todos c.c. o artigo 61, II, “j” (em ocasião de qualquer calamidade pública), e na forma do artigo 69, caput, estes também do Código Penal.
IV – DOSIMETRIA DA PENA
Do crime de lesão corporal contra agente de segurança pública:
Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: foi normal, não necessitando o réu de punição acima do mínimo para sentir os efeitos da reprovação de sua conduta, e também para a prevenção especial e geral do crime ora analisado. b) Antecedentes: o réu ostenta 03 condenações como maus antecedentes, todas tendo superado o período depurador de 05 anos após a extinção da pena quanto à data do fato atual, sendo elas: processo n. 000393692.2006.8.26.0270 (data do fato 07/05/2006 e data do trânsito em julgado para a defesa 29/08/2006) pelo crime de roubo; processo n. 0011446-30.2004.8.26.0270 (data do fato 13/09/2004 e data do trânsito em julgado para a defesa 11/04/2008) pelo crime de furto; e processo n. 0000066-95.2010.8.26.0691 (data do fato 01/01/2010 e data do trânsito em julgado para a defesa 16/08/2011) pelo crime de posse de arma de uso permitido. c) Conduta social: não foram colhidos elementos suficientes para sua aferição. d) Personalidade do agente: nada há nos autos a possibilitar sua aferição. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo penal, não havendo nada a se valorar. f) Circunstâncias do crime: foram normais. g) Consequências do crime: embora reprováveis, também foram normais. h) Comportamento da vítima: não influenciou a prática das infrações.