1500375-47.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Pedro Henrique do Nascimento Oliveira
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... em espécie. Indagado, confessou o tráfico de drogas. Em seguida, o réu se tornou agressivo e resistiu a prisão mediante emprego de violência física contra o policial Wilson, lesionando-o, conforme laudo pericial a fls. 05.
Consta na inicial acusatória que a finalidade de tráfico é percebida pela quantidade de substância entorpecente, pelo modo de embalagem, pela fuga, pelas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500375-47.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500375-47.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2282/22/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2079093/2022 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUAN GABRIEL DOS SANTOS APARECIDO


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Henrique do Nascimento Oliveira





Vistos.

JUAN GABRIEL DOS SANTOS APARECIDO, qualificado nos autos às fls. 23, foi denunciado como incurso nos artigos 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 e no artigo 329, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 22 de março de 2022, por volta das 14h10m, na Rua Capitão Paulo José Menezes Filho, Bairro Areão, nesta cidade e comarca, para fins de tráfico, trazia consigo drogas, conforme laudo provisório (fls. 16/18), que causam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, JUAN GABRIEL DOS SANTOS APARECIDO, já qualificado, opôs-se a execução de ato legal, mediante violência física e ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio.
É da exordial que, segundo se apurou, em patrulhamento de rotina, os policiais avistaram o réu conduzindo uma bicicleta na via pública. Ao perceber a aproximação policial, demonstrou nervosismo e fugiu para evitar a abordagem. Durante a fuga, caiu da bicicleta e tentou fugir a pé, mas foi detido. Revistado, localizaram 10 porções de cocaína e R$ 20,00 em espécie. Indagado, confessou o tráfico de drogas. Em seguida, o réu se tornou agressivo e resistiu a prisão mediante emprego de violência física contra o policial Wilson, lesionando-o, conforme laudo pericial a fls. 05.
Consta na inicial acusatória que a finalidade de tráfico é percebida pela quantidade de substância entorpecente, pelo modo de embalagem, pela fuga, pelas circunstâncias da prisão, entre outros elementos.
Versa a denúncia que formalmente interrogado, o réu optou por permanecer em silêncio.
A prisão em flagrante do acusado foi convertida em prisão preventiva (fls. 35/37 e 40/41).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 46/48), o réu foi devidamente notificado (fls. 63) e apresentou defesa preliminar por intermédio da Defensoria Pública (fls. 71).
A denúncia foi recebida em 25 de abril de 2022 (fls. 73/74) e o réu foi regularmente citado (fls. 95).
 Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e o réu foi interrogado.
Em debates, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, condenando-se o réu pelo crime de resistência, mas desclassificando a imputação de tráfico para porte de drogas para consumo próprio. 
Já a defesa, por sua vez, requereu a desclassificação da imputação de tráfico para porte de drogas para consumo próprio. Ainda, requereu a absolvição do réu da acusação de resistência, em razão da fragilidade do acervo probatório.
É o relatório. Fundamento e decido.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. Findada a instrução, não restou devidamente provado que o réu cometeu o delito de tráfico, mas apenas posse de drogas para consumo próprio, além da resistência.
A materialidade está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/26), pelo exame de lesão corporal realizado no policial Militar Wilson, que constatou que ele suportou lesões corporais de natureza leve (fls. 05), pelo exame de lesão corporal realizado no réu, que constatou que ele suportou lesões corporais de natureza leve (fls. 10), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14), pelo exame de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 16/18), pelo comprovante de depósito judicial (fls. 59), pelo exame químico-toxicológico, que constatou a presença da substância cocaína no material apreendido (fls. 109/111), e ainda, por toda prova oral colhida. 
A autoria, igualmente, foi devidamente comprovada nos autos.
A testemunha Mayron, Policial Militar, na delegacia (fls. 03), declarou que “Estavam realizando patrulhamento de rotina pela rua Capitão Paulo José Menezes FIlho, quando acabaram por avistar um indivíduo conduzindo uma bicicleta em atitude suspeita, o qual ao perceber a aproximação da viatura policial passou a demonstrar excessivo nervosismo e correu para furtar-se da abordagem policial. Passaram então a perseguir o indivíduo por diversas ruas, sendo que na avenida Santa Cruz do Areão ele acabou por cair da bicicleta mas persistiu na sua intenção recalcitrante em fugir, partindo então em desembalada carreira. Na rua Valdomiro Berbare, altura do numeral 330, lograram êxito em finalmente interceptar o indivíduo, o qual foi identificado como Juan Gabriel e com ele localizada a quantia de 10 porções de substância aparentemente cocaína bem como a quantia de R$20,00. Indagado sobre a proveniência e destinação da substância com ele localizada, Juan afirmou que tal era destinada ao comércio ilícito de entorpecentes. No entanto, enquanto realizavam os procedimentos corriqueiros no local da abordagem, Juan passou a exercer resistência para a abordagem policial, tendo inclusive lesionado fisicamente o policial militar Wilson de Barros Junior, sendo então dispêndio de força física moderada para o conter. Após finalmente conseguirem deter Juan, foi ele conduzido até esta distrital para a realização dos trabalhos de polícia judiciária.)” (sic).
A testemunha Wilson, Policial Militar, ouvida em solo policial (fls. 04), declarou que “Ratifica em inteiro teor o depoimento de seu colega de farda ora condutor e primeira testemunha, apenas acrescentando que diante da resistência do indiciado acabou sofrendo lesões em seus braços.” (sic).
Em juízo, Wilson declarou que estavam em patrulhamento quando avistaram o réu, que já era conhecido dos meios policiais. Ele estava de bicicleta e empreendeu fuga. A certa altura, caiu e decidiu fugir a pé. Acabaram conseguindo abordá-lo e localizaram com ele dinheiro e entorpecentes. Após algemado, o acusado se debateu contra o chão. O réu partiu pra cima dos policiais no momento em que tentaram algemá-lo. Chegou a desferir socos e chutes. O depoente acabou sofrendo escoriações. 
No mesmo sentido foram as declarações prestadas em juízo pela testemunha Mayron.
O réu, em solo policial (fls. 06), optou por permanecer em silêncio.
Em audiência de custódia (fls. 35/37), o réu declarou que trabalha no Mercatau em Taubaté/SP descarregando caminhão e fazendo entregas, segunda-feira, quinta-feira e sábado, e que ganha em média R$ 80,00 por dia. Vive sob os cuidados de sua tia e não tem filhos. É usuário de cocaína e que às vezes vai até a “biqueira” e pega 5 ou 6 pinos para poder ficar tranquilo em casa e não precisar voltar para comprar mais. Paga R$ 20,00 em cada pino de cocaína. Guarda o entorpecente no armário. Indicou que não usa crack. Mora com a sua tia, no bairro Esplanada, Rua A. Informou que alugou uma casa na Rua Valter Pereira de Faria junto com seu cunhado e está morando lá há uma semana. Sua família mora na Rua Salin Rechdan, bairro Gurilândia. Contou que mora na rua e que não usa crack. Quer ir embora para casa e não quer mais usar droga. Já respondeu anteriormente por crime de tráfico e furto. Alegou que os policiais tentaram fazê-lo parar e deram um “mata-leão”, e logo em seguida o declarante acordou se batendo. Não chegou a ser agredido, apenas na hora que o enforcaram. Alegou que ficou com medo. Relatou que caiu de bicicleta antes da abordagem policial e que estava sob efeito de entorpecentes quando foi preso.
Em juízo, negou a prática delitiva. Disse que adquiriu as drogas com dinheiro fruto de seu trabalho. Somente percebeu a presença dos policiais quando a viatura o atingiu e o derrubou da bicicleta. Na queda, quebrou um dente. Disse aos policiais que era usuário. Comprou 11 pinos de cocaína, mas usou um deles antes da abordagem. Bateu a própria cabeça contra a parede, mas não foi agressivo contra os policiais. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou o delito de resistência, bem como que trazia consigo drogas para consumo próprio. 
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
Os policiais estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando se depararam com o réu na condução de uma bicicleta e, assim que percebeu a aproximação da guarnição, empreendeu fuga, com o escopo de se esquivar da abordagem.
Destarte, os policiais partiram no encalço do réu por diversas ruas, sendo que, em dado momento, o réu caiu da bicicleta, mas continuou a fuga. Todavia, os policiais conseguiram abordá-lo e, em revista pessoal, encontraram com 10 (dez) microtubos contendo cocaína e R$ 20,00 (vinte reais).
Os agentes relataram que o réu resistiu à abordagem, vindo, inclusive, a lesionar o Policial Militar Wilson, motivo pelo qual se fez necessário o emprego de força física moderada para contê-lo e conduzi-lo à Delegacia.
Informalmente questionado, o réu confessou que os entorpecentes encontrados com ele se destinavam ao tráfico, o que, contudo, não possui valor probatório. Formalmente inquirido pela Autoridade Policial, o réu optou por permanecer em silêncio. Já em audiência de custódia e em audiência de instrução, afirmou que comprou as drogas para seu consumo pessoal.
Os policiais apresentaram relatos firmes e coesos, narrando com riqueza de detalhes como localizaram a droga apreendida com o réu, bem como a resistência empregada por ele quando da abordagem, vindo, inclusive, a lesionar o PM Wilson. 
É fato que existe no espectro jurisprudencial, corrente, embora minoritária, que questiona a validade da prova acusatória baseada na palavra de policiais, principalmente no que diz respeito aos crimes envolvendo entorpecente.
No entanto, o melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do policial, que depõe sob o compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa. Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que há de desprezá-lo.
Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição, como no caso dos autos.
Sobre a questão, não é dispendioso trazer à liça o escólio do Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (STF - Habeas Corpus n° 72.608-SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Com efeito, “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
Ora, os policiais não tinham motivos para incriminar o réu.
Portanto, a autoria delitiva é irrefutável.
Os policiais foram uníssonos ao informar que o réu ofereceu resistência quando da abordagem, vindo a lesionar o PM Wilson.
Assim sendo, o delito de resistência restou devidamente provado, uma vez que, com a violência empregada contra o Policial Militar Wilson, em pleno exercício de sua função, o réu se opôs, mediante violência, à execução de ato legal.
A resistência é uma forma mais grave de desobediência, em razão do emprego em sua prática de violência ou ameaça. Representa uma violência contra a autoridade do funcionário público, que tem por finalidade submeter à autoridade do Estado dentro do âmbito de sua função. Busca proteger a atuação do funcionário público na execução de atos legais, bem como a integridade física e moral do particular que lhe presta auxílio.
Não bastasse, a violência empregada causou lesão na vítima, o que foi devidamente testificado pelo laudo do exame de lesão corporal, que constatou que ele suportou lesões corporais de natureza leve (fls. 05), todavia, não há informações sobre eventual representação.
Indiscutível, portanto, que o réu se opôs à execução de ato legal dos policiais militares, mediante violência, vindo a lesionar o PM Wilson, devendo, pois, suportar a responsabilização pelo cometimento do crime previsto no artigo 329 do Código Penal.
Por outro lado, pelo conjunto probatório carreado aos autos não é possível concluir pela ocorrência do crime de tráfico, mas apenas e tão somente pela presença do fato típico descrito no artigo 28 da Lei de Drogas, consistente em porte para uso próprio.
Primeiramente, a droga apreendida em poder do acusado estava em pequena quantidade.
Além disso, ele trazia consigo pequena quantia em dinheiro, não sendo possível atestar com certeza se sua conduta era de porte para fins de comercialização ou para uso próprio.
Ainda, não foi trazido aos autos qualquer elemento seguro de que a droga se destinava a entrega para terceiros, ainda que gratuitamente. 
Destaque-se que cabe à acusação demonstrar de modo cabal a destinação que seria dada à droga, não ao acusado comprovar seu intuito de consumo próprio.
Assim, de rigor o afastamento da imputação referente ao artigo 33 da Lei nº 11.343/06, desclassificando-a para o fato típico do artigo 28 da mesma lei. 
As infrações foram cometidas mediante duas ações autônomas, assim, deverão as penas ser somadas, em razão do concurso material, prevista no artigo 69 do Código Penal.
Desta forma, deverá o réu ser responsabilizado pela prática dos crimes previstos no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06 e artigo 329 do Código Penal, em concurso material, nos termos do artigo 69 do Código Penal.
Passo à aplicação da pena. 
Atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não possui antecedentes desabonadores (fls. 27 e 98). Desta forma, fixo a pena-base no mínimo legal, para que fique em 02 (dois) meses de detenção para o crime de resistência.
Ausentes agravantes e, embora presente a atenuante da menoridade relativa, deixo de reduzir a reprimenda porque fixada no mínimo legal, sendo impossível a redução da pena nesta fase aquém deste patamar mínimo. 
Neste sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, desposado na Súmula n. 231: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
À míngua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
Inviável a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos, ante a existência de delito praticado mediante violência. 
Contudo, o acusado faz jus à suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77 do Código Penal, pelo prazo de dois anos, mediante as condições do artigo 78, parágrafo 2º do mesmo Codex, a saber: a) não frequentar bares e lupanares; b) não se ausentar da Comarca onde reside, sem autorização judicial; e c) comparecer em Juízo, pessoalmente, todo mês, para informar e justificar suas atividades.
Em caso de revogação do benefício concedido ao acusado, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena, por interpretação do artigo 33, parágrafo 2º, aliena c, do Código Penal.
Observando-se, contudo, o tempo de prisão preventiva cumprido pelo réu, equivalente ao montante de pena privativa de liberdade concretamente aplicada e em regime mais gravoso do que o efetivamente imposto ao final, é de se considerar devidamente cumprida a pena, extinguindo-se a punibilidade, tão logo certificado o trânsito em julgado.
Com relação ao porte de droga para consumo próprio, sendo favoráveis todas as circunstâncias do artigo 59 do CP, é suficiente a aplicação de advertência sobre os efeitos da droga para atender ao caráter retributivo e ressocializador da pena.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contida na denúncia para CONDENAR o réu JUAN GABRIEL DOS SANTOS APARECIDO, filho de Denilson José Aparecido e Adriana Leal dos Santos, RGs n.º 63.690.641 e 75.054.186, nascido aos 23 de março de 2003, natural de São Paulo/SP, como incurso no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 e no artigo 329 do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de advertência sobre os efeitos das drogas e 02 (dois) meses de detenção, em regime aberto, sendo que a última ficará suspensa pelo prazo de dois anos, mediante as condições do artigo 78, §2º, do Código Penal: a) não frequentar bares e lupanares; b) não se ausentar da Comarca onde reside, sem autorização judicial; e c) comparecer pessoalmente em Juízo, todo mês, para informar e justificar suas atividades. Diante do cumprimento integral da pena privativa de liberdade durante o período de prisão preventiva, declaro extinta a punibilidade do acusado com relação ao crime do artigo 329 do Código Penal.
Apelo em liberdade. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.
P.R.I.
Taubaté, 27 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA