1500216-95.2021.8.26.0600
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Joaquim Gabriel Guerreiro Ormond

Juíza de Direito: Dra. Jane Carrasco Alves Floriano

Vistos.

JOAQUIM GABRIEL GUERREIRO ORMOND, qualificado nos autos, foi denunciado por 
infração ao artigo 155, §§ 1.º e 4.º, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, alínea 
“j”, ambos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins - Foro de Lins - 1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500216-95.2021.8.26.0600 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500216-95.2021.8.26.0600 - 2021/001838
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Joaquim Gabriel Guerreiro Ormond

Juíza de Direito: Dra. Jane Carrasco Alves Floriano

Vistos.

      
JOAQUIM GABRIEL GUERREIRO ORMOND, qualificado nos autos, foi denunciado por 
infração ao artigo 155, §§ 1.º e 4.º, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, alínea 
“j”, ambos do Código Penal.

Consta na denúncia que, no dia 25 de setembro de 2021, durante o repouso noturno, 
por volta de 02h50min, na Rua Marechal Vasques, 510, Centro, nesta Cidade e Comarca
de Lins, o acusado, em situação de calamidade pública, subtraiu, para si, mediante 
rompimento de obstáculo e prevalecendo-se de horário de menor vigilância, coisa 
alheia móvel, consistente em duas cadeiras de área, da cor cinza, e uma cadeira de 
madeira, avaliadas em R$ 350,00 (conforme Auto de Avaliação de fls. 64/65), de 
propriedade de Mônica Aparecida Pedro.

Segundo se apurou – segue a denúncia –, na data dos fatos, durante o repouso 
noturno, ou seja, em horário de menor vigilância, o acusado se deslocou até o local
do ocorrido, residência da vítima e retirou o trinco do portão, utilizando uma 
ferramenta e o forçou até que este abrisse. Com o portão aberto, retirou duas 
cadeiras de área, de cor cinza, e uma cadeira de madeira, evadindo-se logo após.

Ocorre que Policiais Militares, em patrulhamento de rotina, visualizaram o acusado 
na posse das cadeiras e estranharam, devido ao horário, decidindo realizar uma 
abordagem.

Indagado, Gabriel relatou que havia furtado os bens e indicou a casa da vítima, 
que, por sua vez, estava presente e reconheceu a res furtiva.

Perante a Autoridade Policial, o acusado confessou formalmente o delito.

O acusado foi preso em flagrante.

Por decisão datada de 25/09/2021, a prisão em flagrante foi convertida em prisão 
preventiva (fls. 54/55).

A denúncia foi ofertada em 02/10/2021 (fls. 71/72) e recebida em 04/10/2021 (fls. 
75/76).

O acusado foi citado/intimado (fl. 83) e apresentou resposta à acusação a fls. 
100/102, por meio de Defensora Dativa.

Não verificada causa de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo 
Penal), foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 104/105).

A fls. 114/115, reavaliada, foi mantida a prisão preventiva do acusado (fls. 
114/115).

Aberta a Audiência, foi ouvida a vítima, inquiridas duas testemunhas arroladas em 
comum, bem como interrogado o acusado. Na sequência, foi determinado que se 
cobrasse o laudo pericial do local dos fatos, conforme oficiado a fl. 122 (fls. 
141/149).

O laudo pericial foi juntado a fls. 153/157, com manifestação do Ministério Público
a fl. 161. A Defesa, intimada, não se manifestou (fl. 165).

Por decisão datada de 14/03/2022 foi declarada encerrada a instrução e determinado 
que se desse vista às partes (fl. 166).

Atendendo ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, 
em 22/03/2022, em sede de revisão da prisão, foi concedida a liberdade provisória 
ao acusado (fl. 178). Alvará de soltura expedido e cumprido em 22/03/2022 (fls. 

  
 
184/186).

Em memoriais, Ministério Público pugnou pela procedência parcial da Ação Penal, 
afastando-se a qualificadora do rompimento de obstáculo, pois não comprovada (fls. 
198/203).

A Defesa requereu a absolvição do acusado com base no princípio da insignificância,
considerando que o crime foi cometido sem violência ou ameaça e que o objeto 
furtado foi recuperado e entregue à vítima. Subsidiariamente, caso se entenda pela 
condenação, requereu o afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo, o 
reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, a fixação do regime inicial 
aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
(fls. 204/206).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva decorre do Auto de Prisão em flagrante de fls. 01/36, nele
incluídos o Boletim de Ocorrência de fls. 03/08, o auto de exibição e apreensão de 
fls. 19 (broca e chave de fenda) e o auto de exibição/apreensão e entrega de fls. 
20 (cadeiras); do Auto de Avaliação de fls. 64/65; do laudo pericial (fls. 
153/157); bem como da prova oral colhida.

A autoria também decorre da prova oral, que passo a destacar.

Na fase policial, a vítima Mônica Aparecida Pedro disse que, por volta de 2h40min, 
recebeu o chamado de um vizinho, Cláudio, que informou que seu portão estava 
aberto. A namorada desse vizinho afirmou que um indivíduo teria levado cadeiras da 
varanda. Percebeu que três cadeiras haviam sido levadas, mas não acionou a polícia,
por não ter dado falta de mais nada. Pouco tempo depois, Policiais Militares 
chegaram e cientificaram-na de que o indivíduo responsável pelo furto havia sido 
capturado. Posteriormente, compareceu à Delegacia de Polícia e reconheceu os bens 
subtraídos. Para ter acesso à sua casa, o indivíduo retirou o pino do portão 
eletrônico e forçou a abertura. Não possui câmeras de segurança. As cadeiras lhe 
foram restituídas (fls. 17/18).

Em Juízo, a vítima Mônica Aparecida Pedro disse que estava dormindo, quando, por 
volta de 2 horas, seu vizinho tocou a campainha. Viu que o portão basculante da 
garagem estava aberto pela metade. O vizinho disse que a esposa dele tinha visto um
rapaz sair com cadeiras do local. Disse a eles que não ia chamar a Polícia. Porém, 
passados dez minutos, a Polícia veio até sua casa informando que as cadeiras haviam
sido encontradas e que eles tinham detido o autor do furto. Os Policiais ainda 
disseram que o rapaz é que os havia levado até sua casa. Foi orientada a comparecer
à Delegacia de Polícia para fazer o Boletim de Ocorrência. Para entrar em sua casa,
o acusado forçou um braço do portão da garagem com alguma ferramenta, mas nada foi 
danificado, pois o pino do portão era apenas encaixado.

Em solo policial, os Policiais Militares Paulo Cesar Cavicchio Ramires e Bruno 
Henrique Pereira Ulian disseram que estavam em patrulhamento de rotina, por volta 
de 2h50min, oportunidade em que visualizaram um indivíduo caminhando pela rua com 
três cadeiras de varanda, sendo duas de ferro e uma de madeira, em atitude 
suspeita. Quando ele viu a viatura, sentou-se em uma das cadeiras, colocando as 
demais na calçada. Decidiram abordá-lo. O rapaz, identificado como Joaquim Gabriel 
Guerreiro Ormond, ficou nervoso e, indagado, confessou a subtração das cadeiras, 
indicando a localização da residência de onde ele as havia retirado, cerca de 
trezentos metros de onde foi abordado. Foram à casa da vítima e verificaram o 

  
arrombamento do portão da frente. Deram voz de prisão ao indivíduo e conduziram as 
partes à Delegacia para adoção de providências cabíveis. Joaquim é conhecido nos 
meios policiais pela prática de furtos (fls. 10/11).

Em Juízo, testemunha comum, o Policial Militar Paulo César Cavicchio Ramires disse 
que, durante a madrugada, estava em patrulhamento com seu parceiro, quando, por 
volta de 2h50min, depararam-se com o acusado carregando três cadeiras, em atitude 
suspeita. Ao ver a viatura, o acusado se sentou em uma das cadeiras. Decidiram 
abordá-lo. Questionado de onde seriam tais cadeiras, o acusado confessou que as 
havia furtado e indicou a residência onde as havia pegado, após arrombamento do 
portão. Joaquim é conhecido nos meios policiais pela prática de furto semelhante a 
esse. Conversaram com a vítima, que reconheceu as cadeiras. Conduziram as partes à 
Delegacia de Polícia. Acredita que o pino de proteção do portão foi quebrado e foi 
deixado no chão.

Em Juízo, testemunha comum, o Policial Militar Bruno Henrique Pereira Ulian disse 
que estavam em patrulhamento, quando se depararam com o acusado na posse de duas 
cadeiras de área e uma de madeira. Ao se aproximarem, ele se sentou em uma delas 
para disfarçar, o que lhes chamou a atenção, principalmente por conta do horário. 
Decidiram abordá-lo. Inicialmente, o acusado negou o furto, mas, depois, admitiu a 
subtração e indicou o local de onde havia pegado as cadeiras, uma residência. Ao 
que se recorda, o acusado quebrou o portão basculante para conseguir entrar na 
casa.

Interrogado quando da elaboração do Auto de Prisão em flagrante, o acusado Joaquim 
Gabriel Guerreiro Ormond disse que é usuário de crack e que estava com vontade de 
fazer uso de entorpecente, motivo pelo qual subtraiu as três cadeiras. Usou as 
ferramentas apreendidas para remover o trinco do portão, forçou e conseguiu abrir. 
Foi abordado pelos Policiais próximo ao local da subtração. Tem passagem também 
pelo crime de furto. Não tem nada contra os Policiais responsáveis por sua prisão 
nem sofreu qualquer violência (fls. 21/22).

Interrogado em Juízo, o acusado Joaquim Gabriel Guerreiro Ormond disse que é 
separado; tem filhos, uma de quatro anos e uma de três, que são saudáveis. 
Trabalhou como servente, pintor, lavador de carros e na roça. Estudou até o segundo
colegial. É a primeira vez que responde a um processo, mas já esteve preso. Não tem
origem indígena. Indagado sobre os fatos descritos na denúncia, disse que eles 
realmente aconteceram. Foi à residência da vítima por volta de uma e meia ou duas 
da manhã. O portão da garagem tinha apenas um trinco. Tirou o trinco e levantou o 
portão, sem precisar quebrar nada. Entrou, pegou as cadeiras e saiu do local. Fez 
tudo sozinho. Depois, foi abordado pelos Policiais, na posse das cadeiras. Fez isso
por causa de seu vício em drogas, ia vender as cadeiras. Arrepende-se do ocorrido. 
Não conhecia a vítima nem os Policiais. Nunca teve problema com esses Policiais, 
não tem nada contra eles.

Expostos os elementos colhidos, passo a destacar o que de mais relevante se 
amealhou aos Autos.

Como visto, o acusado, tanto em sede policial quanto em Juízo, confessou a prática 
do furto descrito na denúncia; confirmou que foi abordado pelos Policiais na posse 
das cadeiras; e confirmou que entrou no imóvel após abrir o portão basculante da 
garagem, sem necessidade de arrombamento. Alegou que praticou o furto por causa de 
seu vício em droga.

E sua confissão foi corroborada pelas demais provas constantes dos Autos.

Os Policiais Militares confirmaram que abordaram o acusado na rua, na posse das 
cadeiras e que ele, indagado, confessou que as havia furtado, levando-os até o 
local da subtração; e que, no local, a vítima reconheceu as cadeiras e elas lhes 

foram devolvidas.

A vítima, por sua vez, confirmou que, durante a madrugada dos fatos, foi avisada 
por um vizinho de que o portão de sua garagem estava aberto; que notou a falta das 
cadeiras; que, pouco depois, Policiais Militares chegaram e informaram que haviam 
localizado as cadeiras e o autor da subtração; e que reconheceu as cadeiras e 
recebeu-as de volta.

Assim, não há nenhuma dúvida de que o acusado Joaquim foi o autor do furto descrito
na denúncia.

Também não há dúvida de que o furto foi praticado durante o repouso noturno. O 
próprio acusado confirmou que praticou a subtração entre uma e meia e duas horas da
manhã. Por sua vez, a vítima disse que foi chamada pelo vizinho durante a 
madrugada, pois este viu seu portão aberto. E os Policiais abordaram o acusado 
carregando as cadeiras durante a madrugada. 

Por outro lado, a qualificadora do rompimento de obstáculo não restou configurada, 
devendo ser afastada.

O acusado negou ter arrombado o portão para ingressar no imóvel da vítima (alegou 
que apenas retirou um trinco do portão, sem causar danos). 

A vítima, por sua vez, disse que o acusado conseguiu abrir o portão com o uso de 
alguma ferramenta, mas sem causar nenhum dano, esclarecendo que ele retirou um pino
que era apenas encaixado.

E realizada perícia, na data, verificou-se que o pino que segurava o braço do 
portão ao motor, anteriormente preso com contrapino, estava removido. E o perito 
não constatou nenhum dano ao mecanismo e ao portão, destacando, inclusive, que a 
forma como colocados o pino e contrapino, sem um cadeado, possibilitava a remoção 
do pino por fora do imóvel (fls. 153/157).

Também deve ser afastada a agravante do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código
Penal, uma vez que não se comprovou que o acusado tenha, de alguma forma, se 
aproveitado da situação de calamidade pública – por conta da Pandemia da Covid-19 –
para a prática do delito.

Destaco, ainda, que o delito restou consumado, pois o acusado chegou a retirar os 
bens da esfera de proteção da vítima.

Saliento, por oportuno, que, o fato de Joaquim possivelmente ter praticado o delito
por conta do vício em entorpecente (do que, em verdade, não há nenhuma prova nos 
Autos) não impede a sua responsabilização penal. E isso porque, conforme o artigo 
28, II, do Código Penal, a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou 
substância de efeitos análogos não exclui a imputabilidade penal.

Também não é caso de aplicação do princípio da insignificância, como pretendido 
pela Defesa. É que o valor da res furtiva, apesar de pequeno, não é insignificante 
(R$350,00, conforme auto de avaliação de fls. 64/65).

Ademais, reconhecer e aplicar indistintamente o princípio da insignificância seria 
promover e incentivar o cometimento de pequenos delitos, trazendo intranquilidade 
social e afetando a ordem pública, exatamente o que o Direito Penal busca evitar.

Por outro lado, possível a aplicação da figura do furto privilegiado (§ 2.º do 
artigo 155 do CP), o que será considerado na dosimetria da pena, considerando que o
valor dos bens subtraídos era inferior ao valor do salário-mínimo da época dos 
fatos (valor do salário-mínimo na época: R$ 1100,00; valor dos bens – R$350,00); e 

considerando que o acusado é primário.  

Provadas a materialidade e a autoria, mas afastada a qualificadora do rompimento de
obstáculo e a agravante do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, o 
caso é de desclassificação, condenando-se o acusado pelo delito de furto simples 
consumado e noturno.

Passo, nesses termos, à dosimetria da pena.

Atendendo à culpabilidade do acusado, sua personalidade, seus antecedentes e aos 
demais elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 01 
(um) ano de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, não há agravantes 
para consideração. Presente a atenuante genérica da confissão espontânea, mas, como
a pena-base já foi aplicada no mínimo legal (e, nesta fase, ela não pode ficar 
abaixo do mínimo), a pena não sofrerá alteração. Na terceira etapa, presente causa 
de aumento pelo fato de o crime ter sido cometido no período de repouso noturno, 
aumento a pena em 1/3 (um terço), perfazendo 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de 
reclusão, mais 13 (treze) dias-multa. Ainda presente causa de diminuição de pena em
razão do “furto privilegiado”, reduzo a pena em 1/3 (um terço), tornando-a 
definitiva em 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 08 (oito) dias-
multa. 

Fixo o dia-multa no valor correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo 
vigente à época do fato, atualizado, diante da falta de demonstração da real 
situação financeira do acusado.

Como o acusado é primário, cabível a substituição da pena privativa de liberdade 
por uma restritiva de direito, na forma do artigo 44, inciso I, c.c. o § 2.º, do 
Código Penal, devendo ser observada a detração penal.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a denúncia, e o faço para condenar JOAQUIM GABRIEL GUERREIRO ORMOND, já 
qualificado, à pena de 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 08 (oito)
dias-multa, calculada a unidade deste no piso mínimo, por infração ao artigo 155, 
caput, c.c. seu §§ 1.º e 2.º, do Código Penal.

Presentes os requisitos, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva
de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena 
corporal aplicada (10 meses e 20 dias), à razão de 01 (uma) hora por dia de 
condenação, devendo ser descontado o período que o acusado permaneceu preso. Se o 
acusado se recusar ou não cumprir a pena alternativa, cumprirá a pena corporal no 
regime aberto, sob as condições legais, consoante expressa o artigo 44, § 4.º, do 
Código Penal, observando-se, também, a detração penal.

Caberá ao acusado, ainda, pagar a taxa judiciária no valor correspondente a 100 
(cem) UFESPs, conforme dispõem os artigos 804 do Código de Processo Penal e 4.º, § 
9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003, salvo se beneficiário da Justiça 
Gratuita. 

Apelo em liberdade, condição na qual o acusado se encontra em relação ao presente 
processo.

Transitada esta em julgado, expeça-se a guia de recolhimento, encaminhando-a ao 
compete Juízo da Execução, onde o local da prestação de serviços será fixado.

Fixo os honorários à Defensora nomeada (fl. 90) no teto previsto na Tabela de 
Honorários DPE-SP/OAB-SP. Elabore-se certidão oportunamente, na forma do Convênio 
vigente, a qual deverá ser impressa pela interessada diretamente do e-saj.

P. R. I. C.

Lins, 29 de novembro de 2022.

Jane Carrasco Alves Floriano
          Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

