1500189-70.2022.8.26.0344
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... de forma segura o envolvimento de ambos com o tráfico de drogas.  
Segundo se apurou, na data dos fatos, após receberem informações sobre a prática de tráfico ilícito de entorpecentes, praticado por um casal, na Rua Ana Rita com a Rua Maria Cândida de Souza, nesta urbe, policiais militares decidiram apurar os fatos. No local indicado, RAFAEL foi prontamente abordado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500189-70.2022.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500189-70.2022.8.26.0344
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANA BEATRIZ APARECIDA COELHO e outro


Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra ANA BEATRIZ APARECIDA COELHO e RAFAEL BUENO DOS SANTOS, qualificados às fls. 24 e 26, respectivamente, como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Consta do inquérito policial que, no dia 20 de janeiro de 2022, por volta das 22h22min, na Rua Ana Rita, nº 01, Bairro Vila Coimbra, em Marília/SP, ANA BEATRIZ APARECIDA COELHO, qualificada à fl. 24 e RAFAEL BUENO DOS SANTOS, qualificado à fl. 26, em concurso de agentes, caracterizado mediante unidade de propósito e desígnios, traziam consigo, para fins de tráfico de entorpecentes, 46 (quarenta e seis) invólucros contendo cocaína, com massa líquida de 8,71 gramas e 21 (vinte e um) microtubos plásticos contendo cocaína, com massa líquida de 5,44 gramas, substâncias entorpecentes que determinam dependência psíquica e que constam da Portaria 344/1998 SVS/MS, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, laudo de constatação de fls. 30/32 e laudo complementar de fls. 107/111.
Nas circunstâncias de dia, hora e local acima indicadas, ANA e RAFAEL traziam consigo entorpecentes na via pública e foram presos em flagrante pela polícia militar. Segundo consta, após receberem informações sobre a prática de tráfico ilícito de entorpecentes, praticado por um casal, na Rua Ana Rita com a Rua Maria Cândida de Souza, nesta urbe, policiais militares decidiram apurar os fatos.
No local indicado, RAFAEL foi prontamente abordado, enquanto ANA BEATRIZ fugiu correndo, porém foi detida logo em seguida, após cair ao solo e resistir – inclusive com mordidas, empurrões ao policial militar que foi em seu encalço. Submetidos à busca pessoal, com RAFAEL havia 20 (vinte) microtubos contendo cocaína dentro de uma pochete, além da quantia de R$ 69,00 (sessenta e nove reais) em espécie. Com ANA BEATRIZ, apurou-se, dentro de uma bolsa feminina, 34 (trinta e quatro) porções de cocaína. E, em meio às vestes da indiciada, na região da cintura, foram localizadas outras 12 (doze) porções de cocaína e um microtubo também contendo cocaína.
Ressalta-se que a grande quantidade e diversidade de entorpecentes, a forma de acondicionamento, individualmente embalados e prontos para venda no varejo, bem como as circunstâncias do flagrante, especialmente a tentativa desesperada de fuga, evidenciam a intenção de tráfico de drogas por parte dos indiciados.
Auto de prisão em flagrante às fls. 01/03.
Boletim de ocorrência nº 575/2022 às fls. 10/12.
Auto de exibição e apreensão às fls. 13/14.
Laudo de constatação às fls. 30/32.
Evidências fotográficas às fls. 35/36.
Suspensa a realização de audiência de custódia, foi convertida a prisão flagrancial do acusado RAFAEL em prisão preventiva, e concedido o benefício da liberdade provisória mediante a imposição de medidas cautelares à acusada ANA BEATRIZ às fls. 86/91. 
Laudo definitivo de entorpecentes às fls. 107/111.
Relatório final às fls. 113/114.
Determinada a notificação dos acusados às fls. 122/123.
Informação acerca do cumprimento de mandado de prisão expedido pela egrégia 2ª Vara Criminal local em desfavor da acusada Ana Beatriz às fls. 126.
Os acusados apresentaram defesa prévia às fls.  177/179.
Recebida a denúncia em 26/05/2022, bem como foi mantida a prisão preventiva do acusado RAFAEL às fls. 185/188.
Realizada a audiência de instrução, debates e julgamento foram colhidos os depoimentos das testemunhas Joaquim Paulino dos Reis Júnior e Diego Silveira Santos, bem como os réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou memoriais escritos, requereu seja a ação julgada procedente e condenados os acusados nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria da pena, na primeira fase, requereu que seja a pena base fixada acima do mínimo legal em razão da natureza da substância apreendida, além de, em relação ao acusado RAFAEL, serem reconhecidos os maus antecedentes. Na segunda fase, ausente qualquer atenuante e presente a agravante da reincidência em relação ao acusado RAFAEL. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, não devendo ser reconhecido o tráfico privilegiado. Requereu seja fixado regime inicial fechado, sendo inviável a substituição de pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Por fim, requereu seja negado aos réus o direito de recorrerem em liberdade. 
A douta Defesa, em alegações finais orais, requereu a absolvição dos acusados, já que alegam que estavam com apenas dois pinos que seriam para consumo de ambos. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da imputação para aquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas. Caso não seja esse o entendimento, requereu a absolvição dos acusados com fulcro no artigo 386, II do Código de Processo Penal, pois que não existiam requisitos suficientes para a abordagem, devendo ser reconhecida a ilicitude da prova. Por fim, em caso de condenação, requereu a fixação de penas mínimas com regime diverso do fechado e a aplicação de penas restritivas de direitos. 
É O RELATO DO ESSENCIAL. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação passo ao julgamento do mérito.  
A materialidade do delito está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante às fls. 01/03, boletim de ocorrência nº 575/2022 às fls. 10/12, auto de exibição e apreensão às fls. 13/14, laudo de constatação às fls. 30/32, evidências fotográficas às fls. 35/36 e laudo definitivo de entorpecentes às fls. 107/111, bem como por meio da prova oral produzida nos autos sob o crivo do contraditório.  
Passo à análise da autoria. 
Eis a prova oral colhida.  
A testemunha Joaquim Paulino dos Reis Júnior, policial militar, em audiência, relatou que receberam uma denúncia de que um casal de cor negra estaria efetuando o tráfico de drogas. Chegando no local, visualizou os acusados, abordaram o réu e, logo de pronto, foi algemado e posto dentro da viatura. A ré correu para dentro da comunidade, mas caiu no terreno que é acidentado e foi abordada pelos policiais. Narrou que com o acusado foi encontrada uma pochete com algumas porções de entorpecentes e, com a ré, foi encontrada uma bolsa com mais entorpecentes, inclusive, na CPJ, na revista pessoal feita por uma policial feminina, foram encontradas com a ré 12 (doze) pedras de crack e cocaína. Informou que havia com o réu a quantidade R$ 69,00 (sessenta e nove reais) e 20 (vinte) pinos de cocaína. Ressaltou que a ré disse que é apenas usuária, mas é comum sua participação como olheira e o réu disse que estava junto com a ré, que é sua namorada, e que ambos são usuários. Narrou que os acusados sempre corriam da viatura e adentravam na mata e na comunidade. Informou que está na cidade de Marília há cinco anos e a ré é conhecida na "favela" do Argolo Ferrão por avisar quando os policiais estão chegando. Respondeu ao Ministério Público que o que motivou a abordagem foi a denúncia de usuários da via. Informou que já havia visualizados os acusados, mas nunca juntos. Teve a informação que são um casal no dia da prisão. Respondeu à Defesa que receberam a denúncia e quando chegaram ao local, a ré se afastou enquanto os policiais algemavam o réu. Informou que a droga foi encontrada com ambos, estando na pochete do acusado 20 (vinte) pinos de cocaína e acredita que o valor de RS 69,00 (sessenta e nove reais). Já na bolsa da ré, foram encontradas 34 (trinta e quatro) porções de crack e, na delegacia, nas suas vestes, mais 12 (doze) pedras de crack. Informou que não havia mais pessoas no local. Relatou que é comum na abordagem a acusada tentar fazer com que a comunidade fique contra os policiais, pois começa a gritar dizendo que os policiais estão agredindo os abordados. 
A testemunha Diego Silveira Santos, policial militar, em audiência, informou que avistaram os acusados e, de início, o réu foi abordado sendo encontrados com ele alguns pinos e uma certa quantia em dinheiro. O algemaram e foram realizar a abordagem da ré, que havia entrado na comunidade e caído em uma das entradas. Relatou que a ré começou a chutar e a morder a equipe, informou que tiveram que algemar os braços e as pernas da ré. Ao revistar a bolsa dela, encontraram entorpecentes também com ela. Na CPJ, foram encontradas mais 12 (doze) porções de drogas e um pino de cocaína nas vestes da ré. Negou que conhecia os réus, tendo visto o acusado poucas vezes, mas a ré era vista com frequência no local. Informou ao Ministério Público que sempre visualizavam a acusada no local e ela corria quando via a viatura. Informou que o tráfico no local é cotidiano e sempre que visualizam uma viatura chegando entram para a comunidade gritando. A abordagem foi motivada, pois usuários da via pararam os policiais que estavam realizando patrulhamento, relataram que os acusados estavam realizando a venda de drogas e passaram as características do casal. No local constataram que o acusado se dirigia à ré com tratamentos de "amor, vida e coração", dando a entender que eram um casal. Respondeu à Defesa que a droga foi encontrada com ambos. Narrou que a ré sempre fica gritando que os policiais estão agredido os abordados e fazendo com que a comunidade se coloque contra os policiais. Informou que, na abordagem do acusado, não foi necessário o uso de força, mas para deterem a acusada foi necessário uso moderado de força, pois ela mordia e chutava os policiais, enquanto tentavam detê-la. 
A acusada ANA BEATRIZ APARECIDA COELHO, em seu interrogatório judicial, ressaltou que não estava traficando e estava descendo a rua com o acusado. Informou que o acusado é seu marido, e não sabe informar de onde estavam vindo, acredita que estavam voltando do trabalho de olhar carro no Centro da cidade. Foram abordados quando estavam descendo. Narrou que foi agredida pelos policiais e foram os policiais que colocaram os entorpecentes em seu bolso quando a interrogada já estava algemada. Informou que é usuária e estava apenas com duas porções de crack, que comprou junto com o acusado. Informou que a droga estava no bolso do seu shorts, e que havia condicionado parte da droga no seu peito. Ressaltou que já conhecia os policiais, que trabalha de vigilância para sustentar o seu vício e não precisar fazer "nada mais", mas acredita que os policiais têm algo contra ela, por não estar fazendo a coisa certa. Informou que os policiais já a agrediram outras vezes. Ressaltou que a droga foi forjada. Informou que o seu marido usa a pochete para guardar moedas e não drogas. Narrou que se estivesse com essa quantidade de drogas já teria usado tudo. Respondeu ao Ministério Público que quando está desejando muito usar drogas fica na vigilância, avisando os traficantes quando os policiais chegam, mas isso acontece raramente, pois, na maioria das vezes, vai pedir dinheiro e recolher reciclagem. Informou que somente pegava a droga para o seu próprio consumo. Relatou que não estava trabalhando e comprou as duas porções de droga no dia anterior, mas como não queria usar naquele dia guardou a droga. Comprou a droga com o dinheiro da reciclagem. Ressaltou que mora na região desde criança e mora com o acusado há cinco anos. 
O acusado RAFAEL BUENO DOS SANTOS, interrogado em audiência, narrou que não estava com nenhuma pochete, estava apenas indo embora com a sua mulher quando os policiais o abordaram, pegaram a sua carteira e não tinha droga alguma. Seu telefone e sua caixinha de música foram quebrados pelos policiais. Informou que os policiais pegaram o dinheiro da sua carteira e o policial começou a lhe enforcar. Ressaltou que não é traficante e estava indo embora do serviço e pediu aos policiais que devolvessem o seu dinheiro, e para ver a sua mulher. Relatou que foram quatro policiais para deter a sua esposa e quando viu o nariz da ré estava saindo muito sangue. Afirmou que a sua esposa não tinha droga alguma. Foram levados para a delegacia com a algema muito apertada e, durante o percurso, os policiais pararam de baixo de um viaduto e começaram a conversar entre eles. Negou novamente que estava com a pochete apresentada na delegacia, e afirmou que os policiais estão "forjando". Negou conhecer os policiais e afirmou que os dois pinos estavam no bolso da sua mulher. Negou que tenha reagido a abordagem. Informou que havia outros moradores do lado da rua. Mora no mesmo local há cinco anos, e os policiais o conhecem, pois o acusado lava os carros no semáforo. Informou que todas as ruas da sua casa são "biqueiras" não tendo por onde passar a não ser na "biqueira". E o dinheiro era do seu trabalho de lavar os faróis dos carro no semáforo. Narrou que os dois pinos que estavam com a sua mulher foram encontrados somente na delegacia, sendo somente esses dois pinos de propriedade do acusado e da ré. Informou que a droga que estava com a sua esposa seria para o consumo próprio de ambos, e que nenhum traficante daria droga na mão dele e de sua mulher, pois usariam toda a droga. Informou que a droga foi encontrada no corpo da sua mulher, pela policial feminina, e que a sua mulher havia guardado a droga dentro do seu próprio corpo. 
Pois bem.  
Em que pesem as teses sustentadas pelo nobre Defensor, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento.  
Isso porque ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade dos acusados pela prática do delito narrado na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório.  
Veja-se que, tanto na fase policial, como em Juízo, os policiais militares Joaquim Paulino dos Reis Junior e Diego Silveira Santos declararam que foram abordados por um popular, que lhes informou que havia um casal traficando drogas nas proximidades, sem ambos negros. Ao se dirigirem ao local, prontamente localizaram os réus, sendo RAFAEL prontamente abordado, enquanto ANA BEATRIZ empreendeu fuga em direção à favela e acabou caindo, sendo, então, abordada. Saliente-se que, conforme explicou o policial Diego, “abordagem foi motivada, pois usuários da via pararam os policiais que estavam realizando patrulhamento, relataram que os acusados estavam realizando a venda de drogas e passaram as características do casal”. Salientaram, ainda, que, durante a fuga, dispensou entorpecentes, posteriormente apreendidos. 
Informaram, ainda, que foram encontrados entorpecentes com ambos os acusados, tendo o policial Joaquim explicado que “com o acusado foi encontrada uma pochete com algumas porções de entorpecentes e, com a ré, foi encontrada uma bolsa com mais entorpecentes, inclusive, na CPJ, na revista pessoal feita por uma policial feminina, foram encontradas com a ré 12 (doze) pedras de crack e cocaína. Informou que havia com o réu a quantidade R$ 69,00 (sessenta e nove reais) e 20 (vinte) pinos de cocaína”, procedendo, assim, à prisão em flagrante, indicando de forma segura o envolvimento de ambos com o tráfico de drogas.  
Segundo se apurou, na data dos fatos, após receberem informações sobre a prática de tráfico ilícito de entorpecentes, praticado por um casal, na Rua Ana Rita com a Rua Maria Cândida de Souza, nesta urbe, policiais militares decidiram apurar os fatos. No local indicado, RAFAEL foi prontamente abordado, enquanto ANA BEATRIZ fugiu correndo, porém foi detida logo em seguida, após cair ao solo e resistir – inclusive com mordidas, empurrões ao policial militar que foi em seu encalço. Submetidos à busca pessoal, com RAFAEL havia 20 (vinte) microtubos contendo cocaína dentro de uma pochete, além da quantia de R$ 69,00 (sessenta e nove reais) em espécie. Com ANA BEATRIZ, apurou-se, dentro de uma bolsa feminina, 34 (trinta e quatro) porções de cocaína. E, em meio às vestes da indiciada, na região da cintura, foram localizadas outras 12 (doze) porções de cocaína e um microtubo também contendo cocaína. 
Consoante se extrai dos depoimentos colhidos em juízo, há prova segura acerca da responsabilidade criminal dos acusados, em que pese terem negado os fatos em Juízo. Os depoimentos prestados pelos agentes públicos esclareceram a forma como os fatos ocorreram e confirmaram, assim, a responsabilidade criminal dos denunciados.
Neste aspecto, observo que os policiais militares foram coesos e enfáticos ao confirmarem a prática delitiva, da mesma forma que o fizeram em sede policial. Tanto Joaquim quanto Diego mencionaram que foram avisados por um transeunte que um casal, ambos negros, estavam praticando tráfico de entorpecentes nas proximidades, o que motivou a abordagem dos réus.  RAFAEL foi abordado de pronto, enquanto ANA BEATRIZ tentou empreender fuga, tendo sido abordada momentos após correr para a favela e cair ao solo. Também de forma uníssona confirmaram ter encontrado, em revista pessoal, entorpecentes em poder de ambos.   
Desta maneira, afasto a arguição de nulidade da abordagem e ilicitude da prova. Reforço que, durante patrulhamento de rotina, os policiais militares foram informados acerca da prática delitiva por um transeunte, que forneceu descrição do casal, tendo sido esta a motivação original da abordagem. Ainda, uma vez abordado RAFAEL, ANA BEATRIZ empreendeu fuga, o que confirmou a fundada suspeita da posse de objetos ou substâncias ilícitas, que, por sua vez, autorizou a busca pessoal conforme os artigos 240 e 244 do Código de Processo Penal.   
Saliento que a polícia tem a atribuição de prevenir e de reprimir delitos para a preservação da ordem pública.  Nesse compasso, os depoimentos dos policiais, prestados tanto na fase inquisitiva, quanto em Juízo, não podem ser desconsiderados, pois não se vislumbra qualquer motivo suficientemente forte para que tais agentes da lei incriminassem os réus de forma gratuita.   
E, como se sabe, o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Sendo assim, seus testemunhos são harmônicos e coerentes entre si e estão em plena consonância com as demais provas dos autos, não havendo motivo para desprezá-los apenas por se tratarem de agentes públicos.   
E não há nada a colocar sob suspeita a palavra dos militares. É forte a jurisprudência em validar seus testemunhos, como agentes da lei.  Nesse sentido:   
"O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401). E mais: "Os policiais não estão impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332). Em idêntico sentido: RTs 394/282, 526/445, 554/420, 558/313, 568/315, 581/311; RJTJ 93/400 e 95/468, dentre tantos.  
Assim, desacreditar a palavra dos policiais militares em contexto probatório desta envergadura mostra-se extremamente temerário. Nota-se que a versão apresentada pelos réus está ilhada na prova dos autos e não é idônea para afastar a sua responsabilidade penal, haja vista os depoimentos dos policiais, além da apreensão de entorpecentes, em revista pessoal, quando da efetiva abordagem.    
Ainda, não procede o pleito de desclassificação para o crime previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, já que os elementos de prova evidenciam que os réus praticavam ativamente o tráfico de entorpecentes, tanto que RAFAEL tinha em seu poder dinheiro auferido com a mercancia ilícita, bem como trazia consigo 20 (vinte) microtubos de cocaína, enquanto ANA BEATRIZ trazia consigo, em uma bolsa, 34 (trinta e quatro) porções de cocaína, e, em meio às suas vestes, outras 12 (doze) porções e 01 (um) microtubo de cocaína.
Portanto, dúvida não há de que os denunciados cometeram o crime de tráfico de drogas, pois a quantidade de drogas apreendidas, todas individualmente embaladas, como se observa das fotos acostadas às fls. 35/36, demonstram que os entorpecentes se destinavam ao consumo de terceiros. 
E conforme mencionado, não se verifica incongruência ou imprecisão capaz de colocar em xeque a higidez dos relatos dos prestimosos agentes da lei, os quais sempre noticiaram de modo linear os principais pormenores da diligência. Assim, dessume-se facilmente deste caderno processual que os depoimentos policiais são harmônicos, firmes e coesos, encontrando amparo nos demais substratos de prova (notadamente a apreensão de drogas, auto de exibição e apreensão, laudo pericial, etc).  
No mais, por respeito ao argumento suscitado pela defesa, é até possível que, concomitantemente ao tráfico, fizessem os réus o uso de entorpecente, o que, aliás, não é fato incomum. Contudo, não obstante, a condição de simples usuário não inibe a traficância e a droga encontrada indica claramente este propósito.  
Frise-se que para que a conduta seja desclassificada para o delito de porte ilegal de substância entorpecente é preciso prova segura da exclusividade do porte para consumo próprio, o que, no caso, inexiste.  
Nesse sentido:  
"Entorpecentes - Tráfico - Configuração - Autoria e materialidade demonstrada - Prova - Depoimento de policiais - Validade - Desclassificação para a figura do artigo 16 da Lei de Tóxico - Inadmissibilidade - Pequena quantidade - Irrelevância - Modo de acondicionamento e circunstâncias do flagrante, decorrente de denúncias anônimas, que revelam o fim de comércio - Apelo improvido" (Apelação n.° 269.436-3 – Relator Desembargador Passos de Freitas - j . 01-06-1999). "A pouca quantidade da substância apreendida não afasta a possibilidade de tráfico" (RF 290/335). 
Desse modo, não há que se falar em absolvição por insuficiência probatória, tampouco em desclassificação da conduta imputada aos réus para o artigo 28 da Lei 11.343/06, já que suas atitudes se coadunam, perfeitamente, com a figura típica prevista no artigo 33 da Lei 11.343/2006.
Desta maneira, analisado o conjunto probatório amealhado, não tenho dúvidas de que a responsabilidade penal do fato atribuída aos réus foi devidamente comprovada durante a instrução probatória, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo e nem desclassificação para posse para uso próprio, impondo-se, pois, sua condenação por infringência ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Cumpre, ainda, registrar que, para a caracterização do delito em tela, não se exige que o agente tenha atingido a finalidade lucrativa, tampouco que tenha praticado a conduta de venda e/ou entrega do entorpecente a usuários. Isso porque o crime em tela é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.    
In casu, restou devidamente demonstrado que os réus traziam consigo, para fins de tráfico, o entorpecente apreendido.   
Portanto, considerando os relatos seguros dos policiais, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a procedência da ação, com condenação dos réus é a medida que se impõe.    
Passo a dosar a pena do crime de tráfico, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal.  
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
I - ANA BEATRIZ APARECIDA COELHO
Na primeira fase de aplicação da pena verifico que, apesar de o entorpecente em questão trata-se de cocaína, como se observa dos laudos de constatação e definitivo (fls. 30/32 e 107/111, respectivamente), a quantidade apreendida não é tão expressiva a ponto de comprometer a a saúde pública. Ainda, a ré e primária e não ostenta maus antecedentes. Assim, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da menoridade relativa, uma vez que a ré contava, à época dos fatos, com 18 (dezoito) anos de idade. Contudo, como a pena já está no piso, deixo de aplicá-la (Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”). Não há circunstâncias agravantes. 
Na terceira fase, não há incidência de causas de aumento de pena. Na mesma esteira, a ré não faz jus à benesse do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas pois, apesar de primária, ostenta antecedente infracional pela prática de ato infracional análogo ao tráfico de drogas, o que se observa às fls. 51 e 81/84. Ainda, segundo ela mesma informou em Juízo, atua 'ocasionalmente' como olheira para o tráfico, a evidenciar a reiteração e habitualidade no crime.  Conforme já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, ao afastar o redutor do § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas: 
"É indispensável que o réu seja primário, de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. Não resta dúvida, assim, de que tal causa de diminuição de pena é de ser aplicada apenas àquele que tenha praticado o delito de maneira isolada, como um pequeno deslize em sua vida, ainda que penalmente punível. Aqueles que fazem do tráfico de drogas um meio de vida, mesmo que não tragam em sua folha de antecedentes condenações por outros crimes, não fazem jus ao benefício. A causa de redução deve ser aplicada em caráter excepcional, em situações específicas, quando não houver dúvidas de que o réu veio a cometer o ato como um desvio em sua vida, e não de modo contumaz ou habitual (Ap. nº 0010821-83.2009.8.26.0637, 3ª Câmara Direito Criminal, Rel. Des. Toloza Neto, j. 25.10.2011).  
Assim, pela inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa. 
Ademais, considerando as particularidades do caso concreto, atento ao princípio da individualização da pena e às condições pessoais da acusada, fixo o regime inicial semiaberto.  
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade ou a suspensão condicional da pena, uma vez que o quantum de pena aplicada é superior ao máximo previsto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.   
II - RAFAEL BUENO DOS SANTOS
Na primeira fase de aplicação da pena verifico que, apesar de o entorpecente em questão trata-se de cocaína, como se observa dos laudos de constatação e definitivo (fls. 30/32 e 107/111, respectivamente), a quantidade apreendida não é tão expressiva a ponto de comprometer a a saúde pública. No entanto, o réu é portador de maus antecedentes, com vida inserida na criminalidade (ostenta condenações pretéritas) a denotar má conduta social (vide fls. 53/70). Assim, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, aumento a pena base prevista no tipo em 1/6 (um sexto) e estabeleço a pena base em 05 (cinco) anos 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  
Na segunda fase, em razão da reincidência (autos nº 0000404-28.2017.8.26.0593 – fls. 54), exaspero a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo 06 (anos), 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.  
Na terceira fase, não há incidência de causas de aumento de pena. Na mesma esteira, o réu não faz jus à benesse do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, pois, além de reincidente, ostenta expressiva folha de antecedentes, que se observa às fls. 53/70, a evidenciar a reiteração e habitualidade no crime.  Conforme já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, ao afastar o redutor do § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas: 
"É indispensável que o réu seja primário, de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. Não resta dúvida, assim, de que tal causa de diminuição de pena é de ser aplicada apenas àquele que tenha praticado o delito de maneira isolada, como um pequeno deslize em sua vida, ainda que penalmente punível. Aqueles que fazem do tráfico de drogas um meio de vida, mesmo que não tragam em sua folha de antecedentes condenações por outros crimes, não fazem jus ao benefício. A causa de redução deve ser aplicada em caráter excepcional, em situações específicas, quando não houver dúvidas de que o réu veio a cometer o ato como um desvio em sua vida, e não de modo contumaz ou habitual (Ap. nº 0010821-83.2009.8.26.0637, 3ª Câmara Direito Criminal, Rel. Des. Toloza Neto, j. 25.10.2011).  
Assim, pela inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena definitiva em perfazendo 06 (anos), 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Ademais, considerando as particularidades do caso concreto, atento ao princípio da individualização da pena e às condições pessoais do acusado, em especial a reincidência, fixo o regime inicial fechado.  
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade ou a suspensão condicional da pena, uma vez que o quantum de pena aplicada é superior ao máximo previsto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.   
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (artigo 315, § 2º do Código de Processo Penal).   
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal constante na denúncia, para, dando-os como incursos na sanção artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, condenar ANA BEATRIZ APARECIDA COELHO, já qualificada nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias multa, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, e RAFAEL BUENO DOS SANTOS, já qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (anos), 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, bem como ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa,  cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Decreto a perda do numerário apreendido visto que não comprovada a origem lícita da quantia, revelando a prova que era proveniente do comércio ilegal de drogas.    
Por fim, salienta-se que não há fato novo ou circunstância que permita a concessão de liberdade ao sentenciado RAFAEL. Conforme apontado, RAFAEL é reincidente e ostenta maus antecedentes. De fato, a reiteração da conduta delituosa por agente que já respondeu ou ainda responde a outros processos, indica personalidade direcionada ao crime, o que justifica a prisão preventiva do réu como garantia da ordem pública (STJ, RHC 8048, DJU 18.12.98, p.416). Com isso, e considerando que o acusado permaneceu preso durante todo o procedimento penal, não poderá recorrer em liberdade, notadamente diante da condenação ora externada, que faz sugerir a necessidade da manutenção da segregação cautelar como forma de garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Recomende-se-o no presídio em que se encontra.  
No tocante à sentenciada ANA BEATRIZ, considerando a decisão proferida às fls. 86/91 que lhe concedeu o benefício da liberdade provisória, subsiste-lhe o direito de aguardar o transcorrer da ação penal em liberdade. Oportunamente expeça-se mandado de prisão. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para atendimento do estabelecido no inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.  
Expeçam-se os ofícios e as comunicações de praxe.  
P.I.C. 

Marilia, 22 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA