1500174-71.2022.8.26.0063
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2067290/2022 - DEL.POL.BARRA BONITA, 23521508 - DEL.POL.BARRA BONITA, 2067290 - DEL.POL.BARRA BONITA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON SANTOS BARBOSA e outro
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500174-71.2022.8.26.0063
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2067290/2022 - DEL.POL.BARRA BONITA, 23521508 - DEL.POL.BARRA BONITA, 2067290 - DEL.POL.BARRA BONITA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON SANTOS BARBOSA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO


Vistos.
VAGNER ROBERTO MARINELI e JEFERSON SANTOS BARBOSA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo 155, parágrafo 4º, inciso II e IV, do Código Penal.
Homologadas as prisões em flagrantes e convertidas em prisões preventivas em desfavor de ambos os acusados (fls.119/123).
A denúncia foi recebida em 18/03/2022 (fls.159/159).
 O réu Jeferson foi citado à fl.176. O réu Vagner foi citado à fl.178. Ambos os acusados apresentaram resposta à acusação às fls.162/163.
Não havendo hipótese de absolvição sumária foi designada data para realização da audiência de Instrução e Julgamento (fls.183/185).
Nesta audiência foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns e ao final, interrogados os réus.
As partes apresentaram suas alegações finais, conforme mídia anexa.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Narra a denúncia que no dia 10 de março de 2022, por volta das 12 horas e 40 minutos, na Rua Domingos João Guzzo, 84, em uma cerâmica desativada, nesta cidade e comarca de Barra Bonita, VAGNER ROBERTO MARINELI e JEFERSON SANTOS BARBOSA, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante concurso de pessoas e escalada, 01 (uma) tesoura de cortar metal, 02 (dois) soldadores “de correias”, 03 (três) caixas de engradado vazias, 01 (uma) bomba de alta pressão com acessórios, avaliados no total de R$ 2.210,00 (dois mil e duzentos e dez reais), pertencentes à vítima Jose Messias de Souza.
A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/03), boletim de ocorrência (fls.15/17), auto de exibição/apreensão (fls.22/23), fotografias dos objetos apreendidos (fls.20/21), relatório policial (fls.146/148), bem como toda a prova oral colhida.
Em fase inquisitiva, a testemunha Jose Messias de Souza disse que “é zelador da cerâmica e que nesta data, na hora do almoço, uma outra funcionária da empresa lhe ligou e mencionou que a polícia estava no local, visto que duas pessoas tinham furtado alguns objetos. Foi quando foi ao estabelecimento e percebeu que alguns itens de valor tinham desaparecido, principalmente uma bomba de pressão, avaliada aproximadamente em R$ 2.000,00. O local já foi furtado em outras oportunidades. Nesta ocorrência não houve destruição de nenhum obstáculo, não sabendo dizer se pularam alguma cerca, uma vez que aos fundos do estabelecimento existem algumas grades quebradas. Nesta delegacia reconheceu todas as mercadorias apresentadas, as quais lhe foram restituídas neste ato. Acredita que foi um subtraído um valor total de R$ 2.210,00 reais”.   
Em juízo, a testemunha Jose Messias de Souza narrou que sabe dos fatos; que estava em horário de almoço, saindo de casa para volta para a cerâmica; que era por volta de 12:15 horas; que a esposa de um funcionário que mora na cerâmica disse que a polícia estava la e havia pego uns ladrões que estavam roubando la; que foi ao local; que havia duas viaturas na portaria e dois indivíduos na viatura; que eles disseram que alguém passou na rua e os viu descendo o barranco da cerâmica jogando material na rua; que colocaram em uma caçamba de pedreiro e estavam levando sentido a uma recicla; que essas pessoas avisaram a polícia que os pegou; que reconheceu os materiais subtraídos da cerâmica; que eles levaram uma moto bomba, um motor elétrico, uma caixa com várias peças de ferro dentro, um bag que pegaram para cobrir o carrinho; que não se recorda ao certo todo o material; que a cerâmica está desativada há uns cinco anos; que fica o depoente e mais dois funcionário tomando conta; que um mora la; que o depoente não mora la; que tomam conta; que não está abandonado; que ela é muito grande; que na parte de trás onde eles entram para roubar eles arrebentam a porta; que há vários furtos no local; que dessa vez eles entraram pela parte dos fundos; que eles não arrebentaram porta; que há uns vãos com um muro e estrutura metálica; que eles passam por esse vão; que eles pulam; que para chegar no vão tem que subir o morro; que o morro é cercado por arame; que eles escalam o muro e vão para dentro do terreno da cerâmica; que os arames foram todos cortados; que não sabe dizer se foram eles quem cortaram os arames; que acredita que os arames já estavam cortados; que o barranco tem uma altura de uns três metros; que para entrar no barracão eles sobem o muro e entram pelo vão; que esse muro tem cerca de dois metros; que não se recorda ao certo, mas acredita que o valor dos bens gira em torno de dois mil reais; que todos os bens foram recuperados. 
Em fase administrativa, a testemunha Rodrigo Aparecido Mello Silva, policial militar, discorreu que “estava realizando patrulhamento de rotina pela cidade de Barra Bonita quando, por volta das 12:40 hrs, um cidadão que estava em via pública avistou a viatura e apontou para um indivíduo que estava com uma carriola com alguns objetos, sendo que o sujeito tinha acabado de pular o muro de uma empresa, mais especificadamente o muro da cerâmica – “Duraglês”. O denunciante alegou que avistou o momento que o furtador saiu do local com os objetos e que naquele instante estava tentando ligar 190. Abordaram o sujeito e o qualificaram como sendo – VAGNER ROBERTO MARINELI. O investigado confessou a prática do delito e alegou que havia furtado uma cerâmica desativada naquele instante e que trocaria os objetos com um perueiro, o qual não apontou qualificação. Foi com seu colega de farda até o local dos fatos, tanto que se depararam com um outro sujeito, o qual carregava uma sacola contendo outros vários itens do estabelecimento. Ele foi identificado como JEFERSON SANTOS BARBOSA. Foi feito contanto com o responsável pela cerâmica, sendo que o Sr. José Messias compareceu nesta delegacia e reconheceu os objetos furtados. Em consulta aos sistemas policiais denotou que ambos possuem passagens policiais, que saíram recentemente do sistema”.
Em juízo, a testemunha Rodrigo Aparecido Mello Silva, policial militar, declarou que estava em patrulhamento quando um veiculo veio em frente à viatura e solicitou com a mão para fora; que ele apontou um rapaz dizendo que ele havia saído da cerâmica e que tinha visto dois entrando na cerâmica; que esse rapaz empurrava uma carriola; que o abordaram; que havia uma bomba e equipamentos na carriola cobertos por um plástico; que essa pessoa disse que pegou os materiais em uma cerâmica desativada; que como a pessoa havia dito que foram dois que pularam na cerâmica foram ao local e encontraram outra pessoa com dois sacos com equipamentos; que essa pessoa disse que pegou os materiais na cerâmica; que fizeram contato com o responsável pela cerâmica que disse que que já haviam ocorrido diversos furtos; que eles entram pela lateral, em um morro, que depois possui uma cerca que foi cortada; que o morro tem uns dois metros; que não abordaram os dois juntos; que abordaram o segundo quando foram na cerâmica pois o denunciante havia dito que dois entraram no local. 
Em fase policial, a testemunha Adalex Patelli, policial militar, relatou que “estavam realizando patrulhamento de rotina pela cidade de Barra Bonita quando por volta das 12 horas e 40 minutos um cidadão que estava na via pública parou a viatura e informou que tinha presenciado um rapaz saindo de uma cerâmica com vários objetos em uma carriola. Avistaram o suspeito e o abordaram, sendo que ele foi identificado como sendo VAGNER ROBERTO MARINELI. Na carriola localizaram vários objetos, dentre eles uma bomba de alta pressão. O furtador confessou o delito e apontou o estabelecimento subtraído. Quando se aproximavam do local apontado, avistaram um outro sujeito, que também estava portando itens da cerâmica e que já se encontrava em via pública. Ele foi qualificado como JEFERSON SANTOS BARBOSA. Ambos confessaram o crime e confirmaram que pretendiam vender os objetos para um perueiro, porém não o identificaram. O responsável do estabelecimento foi acionado, sendo que a pessoa de José Messias compareceu nesta delegacia de polícia e reconheceu os itens como sendo de sua propriedade. Durante a abordagem, os investigados afirmaram que estavam juntos durante o furto, tanto que foram abordados praticamente juntos, num curto espaço de tempo”.
Em juízo, a testemunha Adalex Patelli, policial militar, afirmou que estava em patrulhamento quando um senhor em um veículo informou que indivíduos haviam entrado na cerâmica, um deles já havia saído e estaria empurrando uma carriola na via que estavam; que então continuaram na via e abordaram Vagner; que na carriola havia materiais e um motor de alta pressão com etiqueta da cerâmica; que seguraram Vagner e foram para a cerâmica onde encontraram Jeferson com dois sacos, retirados da empresa; que ambos os réus disseram que retiraram o material, pois a empresa estava desativada; que na empresa existe um zelador que informou que já haviam ocorridos furtos anteriores; que todos então foram conduzidos ao dp; que na lateral da cerâmica existe um barranco e foi retirada a cerca que havia; que eles escalam o barranco que acessam a empresa pela parte do fundos; que havia uma cerca de arame cortada depois da cerca viva que foi retirada; que abordaram um primeiro e no acesso à empresa localizaram o segundo; que não sabe dizer se foi feito algum laudo no local; que o senhor que abordou a equipe disse que dois indivíduos adentraram na cerâmica e que um já havia saído e estava empurrando essa carriola na via. 
Em solo policial, o réu Vagner Roberto Marineli alegou que “não possui advogado. Deseja que sua mãe Maria Augusta Bernardino seja comunicada de sua prisão, sabendo dizer que ela trabalha na EcoSave, estando ciente de houve êxito no contato através do telefone 14-991638044. Não possui filhos menores de idade. Não está com sintomas de gripe ou COVID. Não está machucado e não possui doenças. Não tem queixa em relação à atuação dos policiais. Há tempos ouviu falar que a cerâmica Delta estava abandonada e havia objetos lá que poderiam ser vendidos para reciclagem. Nesta data de 10/03/2022, por volta das 11h30, o interrogando foi sozinho até a cerâmica para procurar objetos para reciclagem e que posteriormente iria vender para os "perueiros que vem de Jaú" (não sabe nome ou dados qualificativos deles). O interrogando disse ter entrado no imóvel pelo portão da frente, que estava encostado (não estava trancado). Na cerâmica o interrogando encontrou um motor e chapas de ferro. Com sua carriola, pegou os objetos e saiu do imóvel, pelo portão da frente. Havia andado umas três ou quatro quadras quando a polícia militar o abordou e o questionou sobre os objetos. O interrogando disse ter pego os objetos da cerâmica, pois acreditou que se tratavam de objetos abandonados. Na carriola também havia três caixas de cerveja, que se tratam de objetos de propriedade do interrogando. Então, os policiais embarcaram o interrogando na viatura e retornaram à cerâmica. Bem próximo da cerâmica os policiais avistaram JEFERSON (conhecido de vista do interrogando), sendo que ele carregava dois sacos com objetos. Indagado, afirma que Jeferson não estava no imóvel simultaneamente ao interrogando - ele deve ter entrado ali depois que o interrogando saiu. Reitera que apenas viu JEFERSON nesta data quando os policiais o abordaram - nega que tenha o encontrado preteritamente ou que tenha combinado com ele em algum momento de "pegar" objetos na cerâmica”.
Nessa audiência, o réu Vagner Roberto Marineli expôs que tem quarenta e um anos; que não é casado; que tem dois filhos, de 16 e outro de 18 anos; que estava desempregado e catando reciclagem quando foi preso; que possui o ensino fundamental completo; que é usuário de drogas; que já foi processado; que tem conhecimento da acusação.
Quanto aos fatos narrou que no dia que foi abordado estava catando reciclagem; que havia saído da cadeia há três meses; que escutou que a cerâmica estava desativada e não havia segurança; que entrou avistou o motor, colocou na carriola e saiu; que no dia que entrou a casa estava fechada; que entrou pelo portão da frente e saiu pelo portão da frente; que eles viram que o portão estava aberto; que o motor era pesado e não dava para pular o muro; que Jeferson não estava com o depoente; que não tinha trombado nele lá dentro; que conhece Jeferson somente de vista; que não o viu dentro; que ele deve ter entrado na hora que o depoente saiu. 
Ouvido na delegacia, o réu Jeferson Santos Barbosa disse que “Não possui advogado. Não deseja que comunique sua prisão à nenhuma pessoa. Não possui filhos. Não está com sintomas de gripe ou COVID. Não está machucado e não possui doenças. Não tem queixa em relação à atuação dos policiais militares ou civis. Que estava caminhando de fronte ao local dos fatos, quando passou em frente de uma cerâmica abandonada, que estava com o portão aberto, motivo pelo qual, uma vez que já havia ouvido falar que no local não tinha segurança, e que haviam objetos de valor lá, decidiu entrar para pegar algo, a fim de vender para os perueiros de Jaú (sic); Que assim que entrou, logo ao lado do portão de entrada, avistou um saco grande com diversas peças de metal em seu interior, possivelmente aço e alumínio, e então pegou aquele saco e deixou o local; Que já a cerca de duas quadras daquela cerâmica, foi abordado por policiais militares, os quais já carregavam no guarda preso um conhecido seu, a pessoa de prenome Vagner; Que os militares o questionaram quanto aos objetos que ele carregava, tendo confessado aos policiais que havia pego na cerâmica; Que então os militares o trouxeram até esta Delegacia de Polícia; Nega que tenha praticado o furto com Vagner, uma vez que o viu nesta data apenas quando fora abordado pelo militares, e Vagner já havia sido detido antes; Que por fim, declara não haver outras informações para fornecer à Autoridade Policial”.
Em audiência, o réu Jeferson Santos Barbosa afirmou que tem trinta e dois anos; que é divorciado; que não tem filhos; que trabalhava com pedreiro e carpinteiro quando foi preso, de forma autônoma; que estudou até a 7ª série; que é usuário de drogas; que já foi processado; que tem conhecimento da acusação. 
Quanto aos fatos alegou que prefere ficar em silêncio. 
Assim, concluída a análise do conjunto probatório, efetivamente caracterizada a culpabilidade dos réus.
Ressalte-se que os depoimentos da vítima e dos policiais não podem ser tomados com reserva, vez que nenhuma razão teria em incriminar gratuitamente os acusados.
Com relação ao crime analisado, a palavra da vítima e das testemunhas, em crimes desta natureza, praticados em sua maioria na clandestinidade, reveste-se de grande valia na reconstituição dos fatos, não havendo nos autos qualquer indício a justificar, por parte dela, uma falsa inculpação por delito tão grave.
"[...] nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios". (AgRg no AREsp865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017).
Insta salientar que os depoimentos prestados em juízo encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Os relatos foram harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contém qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos.
Ademais, conforme preconiza o artigo 302, inciso IV, do Código de Processo Penal, ambos os acusados foram encontrados em estado flagrancial, uma vez que localizados, logo depois, sob posse da res furtiva. Tal flagrante é nomeado de presumido ou ficto pela doutrina.
A Jurisprudência, quanto ao delito de furto, já deixou fundamentada que:
“Sendo o furto, delito quase sempre cometido na clandestinidade, longe do olhar de circunstantes, é de se emprestar expressivo valor aos indícios, máxime quando convergentes e concorrentes, afastando a viabilidade de hipóteses contrárias” (JUTACRIM 89/423 – Rel. Segurado Braz). 
No brasil, a teoria adotada atualmente para determinar o momento da consumação do crime de furto, é a teoria do amotio. Na qual foi criada pelo italiano Francesco Carrara, e sustenta que o furto se consuma com a inversão da posse do bem, ou seja, a coisa deixa de integrar a possa da vítima para ingressar na posse do agente. Além de que, como já afirmado, é suficiente que se efetiva a inversão da posse, ainda que a coisa subtraída venha a ser retomada em momento imediatamente posterior.
Trata-se de crime material, que somente se consuma com a efetiva diminuição patrimonial da vítima, o que efetivamente ocorreu no caso concreto.
Ressalta-se, ainda, que o delito foi consumado, uma vez que os réus levaram consigo o bem produto do ato ilícito. Dessa forma, ambos os acusados possuíram uma esfera de disponibilidade em face da res furtiva.
Quanto à qualificadora prevista no parágrafo 4º, inciso II, do artigo 155, esta corresponde ao furto cometido mediante escalada. Necessário ressaltar que esta qualificadora não restou demonstrada, uma vez que se vê ausente a produção de provas que possam averiguar com certeza a forma utilizada para adentrar à cerâmica. Não há laudo pericial, nem qualquer outra prova produzida que permita a incidência da qualificadora. Os policiais apenas relataram que um cidadão, que não foi identificado, alegou que visualizou os réus pulando o muro da cerâmica no momento que estavam se evadindo do local dos fatos. Nesse sentido, não havendo provas concretas da escalada supostamente realizada, afasto a presença da qualificadora prevista no inciso II.
O mesmo não ocorre com a qualificadora prevista no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal. O concurso de pessoas restou devidamente demonstrado. Ambos foram abordados, logo depois, em posse dos objetos subtraídos. Os acusados não terem sidos abordados juntos não afasta, por si só, a presença do concurso de pessoas, uma vez que ainda se restou presente o liame subjetivo. Reitero, ambos os acusados foram encontrados, logo após, em posse dos objetos subtraídos. A linha temporal impossibilita afirmar que não houve concurso de pessoas.
Assim, porque comprovada a prática do fato típico, e não verificada a existência de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação dos requeridos, por infração ao disposto no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal.
Passo, agora, à dosimetria da pena.
-Réu Vagner Roberto Marineli.
Na primeira fase, atento aos preceitos do artigo 59, do Código Penal, verifico que, pelas certidões de fls.201/207, o acusado possui 12 (doze) condenações transitadas em julgado (Autos n. 0000037-98.2016, fl.201; 0002917-80.2012, fls.201/202; 0003988-20.2012, fl.202; 3004598-97.2013, fls.202/203; 3006226-24.2013;fl.203; 0010460-88.2011, fl.204; 0013018-33.2011, fl.204; 0013019-18.2011. fl.204; 0013021-85.2011, fl.205; 0013444-45.2011, fl.205; 0013446-15.2011, fl.206; 0013449-67.2011. fl.207). Desse modo, em consonância com a súmula 241 do STJ (A reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial), 11 (onze) condenações serão utilizadas como elementos configuradores de antecedentes criminais e a restante como agravante da reincidência. Além disso, a vasta folha de antecedentes do acusado demonstra que possuía uma conduta social totalmente voltada à prática delitiva, não se coadunando com aquilo que se espera de um individuo inserido de forma adequada no meio social. Assim, cotejando as circunstâncias judiciais, tem-se que a pena-base deve ser estabelecida acima do mínimo legal, motivo pelo qual a fixo em 05(cinco) anos, 05 (cinco) meses e 06(seis) dias de reclusão, além do pagamento de 56 (cinquenta e seis) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstancias atenuantes a serem consideradas. O acusado não confessou os fatos. Ele disse que ingressou no local e subtraiu os bens por acreditar que estavam abandonados. No entanto, reconheço a reincidência do acusado, conforme explanado na primeira fase, circunstancia agravante esta prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal. Desse modo, agravo a pena em 1/6 e fixo a pena intermediária em 06(seis) anos, 04(quatro) meses e 02(dois) dias de reclusão, além do pagamento de 65(sessenta e cinco) dias-multa.
Na terceira fase, não reconheço causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas. Dessa forma, fixo a pena em 06(seis) anos, 04(quatro) meses e 02(dois) dias de reclusão, além do pagamento de 65(sessenta e cinco) dias-multa.
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Na forma do artigo 33, § 2º, alínea “a”, e § 3º, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado. Trata-se de réu que ostenta péssimos antecedentes criminais, além de ser reincidente. Como se não bastasse, é nítido que o acusado se destina a pratica de delitos patrimoniais, ostentando diversas condenações já transitadas em julgado pelo crime de furto. A fixação de regime mais brando não seria suficiente, ante a quantidade de pena e a incompatibilidade em face de sua conduta social, bem como seus antecedentes.
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito não é cabível na espécie, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal (artigo 44, inciso III, do Código Penal), além disso os péssimos antecedentes criminais e a reincidência impedem a concessão desse beneficio. Ademais, diante do quantum da pena aplicada, entendo ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal. Ausentes, de igual modo, os requisitos do artigo 77, do Código Penal. Deixo, assim, de conceder o sursis ao apenado.
-Réu Jeferson Santos Barbosa.
Na primeira fase, atento aos preceitos do artigo 59, do Código Penal, verifico que, pelas certidões de fls.201/207, o acusado possui 03 (três) condenações já transitadas em julgado (Autos n. 0000209-91.2018, fl.208; 0000682-33.2018, fl.208; 0003471-39.2017, fl.210). Desse modo, em consonância com a súmula 241 do STJ (A reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial) 02(duas) condenações serão utilizadas como elementos configuradores de antecedentes criminais e a restante como agravante da reincidência. Assim, cotejando as circunstâncias judiciais, tem-se que a pena-base deve ser estabelecida acima do mínimo legal, motivo pelo qual a fixo em 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 03 (três) dias de reclusão, além do pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstancias atenuantes a serem consideradas. No entanto, reconheço a reincidência do acusado, conforme explanado na primeira fase, circunstancia agravante esta prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal. Desse modo, agravo a pena em 1/6 e fixo a pena intermediária em 03 (três) anos, 08 (oito) meses e 13 (treze) dias de reclusão, além do pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Na terceira fase, não reconheço causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas. Dessa forma, fixo a pena em 03 (três) anos, 08 (oito) meses e 13 (treze) dias de reclusão, além do pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Na forma do artigo 33, § 2º, alínea “b”, e § 3º, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado. Trata-se de réu reincidente e que ostenta maus antecedentes, ambos por crimes patrimoniais. A fixação de regime mais brando seria suficiente para a efetiva repressão penal. Ademais, as circunstancias judiciais, bem como a conduta social do acusado, impossibilitam a fixação de regime menos gravoso.
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito não é cabível na espécie, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal (artigo 44, inciso III, do Código Penal). Ademais, diante do quantum da pena aplicada, dos maus antecedentes e da reincidência, entendo ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal. Ausentes, de igual modo, os requisitos do artigo 77, do Código Penal. Deixo, assim, de conceder o sursis ao apenado.
DISPOSITIVO:
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia para CONDENAR os réus:
-VAGNER ROBERTO MARINELI ao cumprimento da pena de 06(seis) anos, 04(quatro) meses e 02(dois) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 65(sessenta e cinco) dias-multa, fixados em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional, por infração ao disposto no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal.
-JEFERSON SANTOS BARBOSA ao cumprimento da pena de 03 (três) anos, 08 (oito) meses e 13 (treze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, fixados em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional, por infração ao disposto no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal.
Considerando as condições determinantes para a concretização da prisão em flagrante dos réus e de sua posterior conversão em preventiva, e que não afastados os requisitos que justificaram a segregação cautelar, os réus não poderão recorrer em liberdade.
Deixo de proceder a detração tendo em vista não possuir elementos para aferir o requisito subjetivo.
Custas pelos condenados, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03.
Fixo os honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se o necessário desde logo e ficando o restante a ser apreciado quando do trânsito em julgado. 
Após o trânsito em julgado, (i) intime-se os réus para o pagamento da pena de multa; (ii) expeça-se a guia de execução definitiva; (iii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao TRE.
P.I.C.
Barra Bonita, 09 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA