1500894-51.2019.8.26.0319
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jose Luis Pereira Andrade
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 3ª Vara Cumulativa
Data de Disponibilização: 27/05/2020
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GERSON DE MORAES


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Jose Luis Pereira Andrade

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação penal em face de GERSON DE MORAES, devidamente qualificado nos autos do processo em epígrafe, ao argumento de que, no dia 10/03/2019, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
3ª Vara Cumulativa
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lencois Paulista - SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500894-51.2019.8.26.0319 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500894-51.2019.8.26.0319
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GERSON DE MORAES


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Jose Luis Pereira Andrade

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação penal em face de GERSON DE MORAES, devidamente qualificado nos autos do processo em epígrafe, ao argumento de que, no dia 10/03/2019, por volta das 20h50min, Rua Coronel Anselmo Martins, 795, Centro, Lençóis Paulista, o réu adentrou na Drogaria São Paulo, localizada no endereço em questão e, mediante ameaça com uma arma de fogo em punho, subjugou a funcionária que estava no local e subtraiu a quantia de R$ 100,00 que um cliente acabara de entregar a ela e passou a exigir a mais dinheiro. Afirmou o MP que, irritado porque o caixa não abria para que ele pudesse pegar mais dinheiro, o réu atirou equipamentos da drogaria no chão e fugiu em seguida, chegando a disparar a arma enquanto deixava o estabelecimento. Consignou que, em solo policial, o réu confessou o crime. Requereu, assim, que o réu fosse incurso no tipo penal previsto no art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal.
A denúncia, de fls. 28/29, foi instruída com o inquérito policial de fls. 01/24 e foi recebida à fl. 31.
Citado, o réu, mediante defensor nomeado, ofereceu resposta à acusação às fls. 70/72, preferindo manifestar-se sobre o mérito da acusação oportunamente.
À fl. 95, foi ratificado o recebimento da denúncia, designando-se audiência de instrução, na qual foram ouvidas três testemunhas e, em seguida, o réu foi interrogado. Após, foi deferido pedido da Defesa para vindo aos autos do laudo pericial das filmagens do circuito interno de segurança do local dos fatos. Finalmente, foi determinado que, com a juntada do laudo, a instrução se encerrasse, oportunizando-se às partes a apresentação de alegações finais na forma escrita (fls. 137/141).
O laudo pericial foi juntado às fls. 150/160.
O MP apresentou seus memoriais às fls. 164/171, ratificando os termos da denúncia, pugnando pela decretação da pena privativa de liberdade, com exasperação da pena na segunda fase ante a reincidência e na terceira pelo cometimento do crime com arma de fogo, no regime inicial fechado.
A Defesa, por sua vez, ofereceu alegações finais às fls. 177/181, afirmando que não há provas para condenação do réu, tendo a confissão colhida em solo policial sido obtida por coação e que as imagens do circuito interno não seriam conclusivas acerca da autoria dos fatos. Aduziu, ainda, que as imagens tampouco permitiriam verificar se o réu portava ou não uma arma de fogo, não tendo havido sequer a perícia ou ao menos a apreensão. Pugnou, assim, pela absolvição do réu.
Após, os autos vieram conclusos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inexistentes preliminares ou nulidades a serem sanadas, passo diretamente ao julgamento.
A pretensão punitiva é improcedente.
Isso porque, embora a materialidade do crime tenha sido demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), pela prova oral colhida na fase policial e na judicial e pelas imagens de segurança do local dos fatos (fls. 150/160), a autoria é incerta.
Ouvida em audiência, a testemunha LUANA DE FREITAS DOS SANTOS, que estava no local do roubo, assim se manifestou, consoante anotações deste magistrado:
No momento em que aconteceu, eu estava no caixa. Eu sou funcionária da drogaria, e lá tem três caixas, e eu estava no último, da entrada para dentro da loja. Tinha uma fila de clientes, e o réu entrou, sem capuz, sem nada e anunciou o assalto. Ele foi primeiro aos clientes, e os clientes não deram nada para ele, e então ele foi na minha direção, e, nesse momento, o cliente que eu estava atendendo no caixa tinha acabado de colocar R$ 100,00 ali mesmo no caixa. Eu peguei a nota, e o réu veio na minha direção, pelo lado de fora da fila. O réu pegou os R$ 100,00 e queria mais dinheiro, mas eu estava nervosa e não consegui abrir o caixa para dar mais dinheiro a ele. Foi quando ele deu a volta e veio por dentro do balcão, mas eu não conseguia abrir nenhum caixa. Nisso, ele tentou abrir o segundo caixa, mas também não conseguiu, e então ele pegou o teclado do computador e jogou no chão. Aí eu fiquei mais nervosa ainda e eu falei: “agora você vai ficar sem dinheiro porque agora eu não consigo mais abrir o caixa!”. Depois disso, ele voltou para a fila dos clientes e foi abordando um a um, e teve cliente que aparentemente deu alguma coisa para ele, enquanto outros clientes disseram que não tinham nada, apenas cartão, e, depois disso, ele foi embora. Ele estava armado e disparou a arma fora da filial, porque aparentemente ele saiu, desceu a rua da loja sentido Rua 25 de janeiro, e tinha uma ambulância da equipe do SAMU que estava subindo a rua da loja. Essa equipe viu que ele estava encapuzado ainda e foi na direção dele para tentar paralisá-lo. Foi esse o momento em que ele efetuou o disparo da arma de fogo e saiu correndo, no sentindo para o rio, pelo que me pareceu. Eu não vi o disparo, mas escutei. Eu não fui para a delegacia naquele dia; os policiais vieram até mim, e eu disse o que tinha acontecido. Lá no estabelecimento tem câmera, e eles viram as imagens também, sendo que só depois eu fui intimada, em outro dia, para prestar depoimento. Eu vi o réu, dentro do capuz dele, os olhos eram bem largos, ele entrou sem capuz, mas o colocou depois, dentro da filial. Eu vi o réu sem capuz. Quando eu fui fazer o reconhecimento na delegacia, vi que era ele mesmo; tanto é que depois, quando eu fui para prestar o depoimento lá na delegacia mesmo, parece que ele falou para os policiais que realmente tinha sido ele quem fez tudo aquilo na drogaria. O reconhecimento eu fiz por foto, e eu tive certeza de que era ele, porque como eram bem largos os rasgos do capuz, dava para ver certinho e ele também tinha um cabelo longo e grisalho. Eu tinha visto ele antes também; tanto que, quando ele veio para pegar os R$ 100,00, deu para ver toda a parte dos olhos nitidamente e depois também pelas filmagens da drogaria. O réu entrou com a arma numa bolsinha e, na hora, eu acho que ele estava um pouco nervoso, porque na hora que ele tirou a arma, ele a apontou para ele e depois que ele apontou para o próximo. A arma era da cor preta. A farmácia disponibilizou as imagens para a polícia. Lá funciona assim: tem que fazer o pedido que vai para a matriz, e o pessoal da matriz da drogaria São Paulo recolhe o material e depois entrega para os policiais. Quando fiz o reconhecimento, se eu não me engano, foram disponibilizadas três fotos para mim. [grifos meus]
Em seguida, foi colhido o depoimento do seu então colega de trabalho, LEONARDO WILLIAN SOARES, que também se encontrava na drogaria:
No dia, eu estava atrás do balcão, porque à época eu era balconista, mas hoje não sou mais funcionário da drogaria. Por volta desse horário, ele chegou, sem capuz. Primeiramente, ele anunciou o assalto e, depois, que ele colocou o capuz. Nisso, ele foi na direção dos clientes, que ficaram assustados e se afastaram. Daí, ele se dirigiu ao caixa no qual a LUANA estava. Ele pediu dinheiro para ela, mas ela falou que não tinha como abrir o caixa. Então, ele ficou nervoso e jogou o teclado em cima do balcão e acabou quebrando o teclado. Após, havia um cliente também no caixa pagando a compra, e ele conseguiu pegar os R$ 100,00. Vendo que não conseguiria pegar mais nada, ele foi embora, mas, antes de sair, ele deu um tiro. Nisso, chegou a polícia. Eu ouvi o disparo. Eu fui até a delegacia e o reconheci tanto pelas fotos que me mostraram como pelas imagens das câmeras de vídeo. Essas fotografias na verdade eram fotos que o policial já tinha nos bancos de dados além de uma imagem que era de um assalto que tinha acontecido em um outro dia que, se eu não me engano, havia acontecido em uma pastelaria. Como nós fizemos a denúncia à polícia, nós recebemos três fotos de três pessoas diferentes, e, no dia, eu fiquei em dúvida entre duas pessoas, só que uma o policial já descartou de plano, e, então ficamos com a foto que restou. Eu e a LUANA identificamos como sendo a foto dele. No dia seguinte, na delegacia, é que eu fui reconhecê-lo pela foto, sem sombra de dúvidas. Eu o identifiquei pelo porte físico: ele era mais ou menos da minha altura, magro e aparentava ter um pouco mais de idade, por volta de quarenta anos. Durante o assalto, eu o vi, mas ele não me viu. A farmácia disponibilizou as imagens das câmeras para a polícia. [grifos meus]
Ouviu-se também o PC AMANDO PARRA GROSSI, explicando as circunstâncias em que o réu foi localizado:
Ele praticou um roubo, mas fugiu. Segundo os relatos dos presentes no local, quando ele estava se evadindo, fez um disparo contra uma viatura do SAMU que passava ocasionalmente pelas proximidades. Acredito que uns dois dias depois, quando eu estava em plantão noturno, ele acabou praticando outro roubo e foi preso em flagrante pela polícia militar. Quanto à característica física dele era peculiar... o modus operandi. Indagamos a ele, e ele nos confessou a prática do roubo, dizendo que estava sem família e devendo a traficantes e que, por isso, tinha tomado essa atitude. No dia da audiência de custódia, foram apresentadas algumas fotografias às pessoas que trabalhavam na farmácia, e elas o reconheceram sem sombra de dúvidas. As filmagens da drogaria chegaram para nós um pouco depois, por conta de trâmites administrativos para disponibilizá-las, mas, ao analisar as filmagens, é inegável que ele é o autor do crime. Eu não me recordo de quantas fotos foram disponibilizadas para as vítimas fazerem o reconhecimento.
Finalmente, o réu foi interrogado, retratando-se da confissão feita perante o delegado de polícia:
Os fatos não são reais, porque eu mesmo, nesse fato, fui pego em outra situação que eu me encontro. Fui obrigado a confessar. Fui torturado; me deram até choque nas partes íntimas e nem me levaram no SAMU. Não tinha escrivão no dia, e eles falaram que uma pessoa me reconheceu. Eles me mostraram essa filmagem querendo jogar esse assalto para mim, porque a pessoa estava encapuzada e eu jamais cometeria um erro que eu não fiz. Eu estava em outra situação, mas eles quiseram jogar a culpa para cima de mim e, mesmo assim, no momento não assumi. Foi quando eles me deram choque, me espancaram e me machucaram bastante. Então, eu falei até mesmo no dia em que vim para cá, no dia 26/06, dr. Mario Ramos não deu nem ouvido para eles, porque eles falaram que foi uma semana antes da Polícia Militar, sendo que esse papel da Polícia Civil veio três dias depois. Isso não está correto, porque eu mesmo fui espancado e humilhado; falei isso no mesmo dia do meu depoimento; como eles podem ter certeza que fui eu, se a pessoa estava encapuzada? Fui obrigado a assinar sim, fui espancado. Não tinha escrivão no dia, quem estava era esse investigador, e a Polícia Militar que me espancou. Não me levaram no SAMU, e eu fui condenado por esse outro assalto. No dia, podem ver o que eles falaram na gravação do dr. Mario Ramos; não havia sentido no que eles diziam. Tanto que o dr. Mario Ramos nem colocou na execução deles; mandou para cá porque agora veio a Polícia Civil; aquele dia foi a Polícia Militar. Isso é consequência do meu passado; quantas vezes me abordaram na rua e me espancaram, faziam muitas coisas comigo. Eu estou preso por causa desse assalto. Ser forem ver a filmagem, eles falaram que após o roubou eu fui preso em flagrante, sendo que, no dia, eu tinha que estar pelo menos com o dinheiro e com a arma na mão. Neguei tudo, fui torturado, condenado, infelizmente está na mão de Deus, e eu vou pôr na mão de Deus, porque dos males o menor. Eu tive problemas com drogas no passado e já estava há 4 anos limpo, assinando condicional, trabalhava de servente e quantas vezes me abordaram… Na época dos fatos, eu estava parado, atualmente só uso álcool e pinga. Eles me falaram que a arma foi jogada dentro do rio. Vou falar uma questão aqui que eu falei um dia no depoimento e não foi posto no papel da minha condenação: se eu tivesse jogado a arma dentro do rio, se fosse versão minha – porque no dia não tinha escrivão e nem a vítima me reconheceu, e a vítima falou no final que me reconheceu pelas costas pela minha estatura física e mesmo assim eu fui condenado – sendo que se eu tivesse jogado a arma dentro do rio – veja bem, várias vezes invadiram minha casa, em cima de uma tese dessas –, eles teriam ido revistar em casa e eles não foram tirar as dúvidas se eu joguei a arma dentro do rio ou não. Por isso que eu falo está tendo muito erro aí, podem olhar o mesmo depoimento que eu dei para o dr. Mario Ramos, a filmagem que foi. O advogado perguntou para o policial se tinha a filmagem do dia que eu fui preso, e ele respondeu que não sabia se tinha sido levado para a delegacia. Mas é obrigatório ter a filmagem, eles tinham que ter, porque eles falaram que na delegacia eu fui reconhecido e o advogado perguntou para o PM se eu tinha sido reconhecido na delegacia, e o PM respondeu que sim. Mas depois, na parte em que a vítima fala que eu só fui reconhecido pelas minhas costas, pela minha estatura física, isso não existe. Eu vi as imagens da farmácia porque eles me mostraram no celular na delegacia e falaram que era para eu assumir a culpa, na base de pancada, fui torturado. O sr. Cabo Lucas que me mostrou as filmagens. No dia, não tinha escrivão e o delegado não se encontrava lá.
Pois bem.
Embora as testemunhas que estavam no local dos fatos tenham afirmado que reconheceram o réu, as os elementos dos autos indicam que tal ato se deu de forma enviesada.
A testemunha LUANA, como visto, afirmou que estava atrás do balcão, quando o réu teria chegado, sem capuz, anunciando o assalto em seguida, quando, então, colocou o capuz, e roubou R$ 100,00 que um cliente acabara de entregar para compra de um produto. A testemunha prossegue dizendo ter comparecido dias depois à delegacia para reconhecimento fotográfico do suspeito e, segundo seu juízo, a foto do réu que lhe foi apresentada correspondia ao roubador.
Contudo, ao ser questionada a respeito da certeza de o criminoso ter sido o réu, consignou tê-lo reconhecido através do capuz que ele utilizava, a partir de seus olhos. Depois, afirmou que realmente o vira sem o capuz. Após, alegou de novo ter feito o reconhecimento. Outrossim, corroborando ter sido induzida reconhecimento do réu, a testemunha afirmou que tinha ciência de que GERSON já havia confessado o crime à autoridade policial.
A testemunha LEONARDO, da mesma forma, indicou ter o acusado entrado no estabelecimento sem capuz, colocando para anunciar o assalto. Narrou a dinâmica dos fatos tal como a testemunha LUANA e procedeu a reconhecimento fotográfico, afirmando ser o réu o roubador.
A referida testemunha foi confrontada a respeito da forma como houve o reconhecimento, e ela disse que a comparação se deu a partir das imagens de segurança e do fato de que teria visto o réu sem o capuz. Entretanto, ao explicar o procedimento do reconhecimento, aduziu terem os policiais apresentado três fotografias, tendo LEONARDO ficado em dúvida entre duas fotos, quando, então, esclareceu que o dilema foi esvaído no momento em que a autoridade policial retirou uma das fotos porque não seria a do roubador, sobrando justamente a fotografia do réu.
O policial civil ouvido apenas consignou que, pelas imagens de segurança, é inegável que o réu é o roubador.
Sobre as imagens de segurança, conquanto o laudo pericial correspondente tenha ratificado a dinâmica dos fatos, demonstrando-se que o indivíduo estava sem capuz, colocando-o em seguida para anunciar o roubo, empunhando um objeto semelhante a um revólver, não trouxe, por outro lado, conclusões quanto ao fato de a pessoa que adentrou na loja ser efetivamente o réu.
Continuando a respeito das imagens, embora o MP consigne nas suas alegações que a semelhança entre a silhueta do indivíduo e a do réu vem corroborada pelos testemunhos obtidos, o fato é que, como demonstrado linhas acima, o reconhecimento feito por LUANA e LEONARDO, além de ter sido feito de forma totalmente insegura e até mesmo induzida (ainda que sem intenção da autoridade policial), não foi feito novamente em juízo pelas testemunhas, que apenas explicaram como foi feito o reconhecimento.
O só fato de o indivíduo constante das imagens de segurança possuir compleição física parecida com a do réu também não permite um decreto condenatório.
Ora, se até mesmo uma testemunha que teria visto o réu e as filmagens teve dúvida e apenas “reconheceu” o réu como o assaltante porque o policial que lhe havia mostrado as  fotografias descartou a fotografia de outra pessoa em relação à qual tal testemuha tinha dúvida – havendo portanto outra pessoa com características físicas semelhantes às do roubador, que se enquadraria no perfil constante das imagens de vídeo – não pode este juízo condenar uma pessoa nesses termos, sobretudo se levando em conta a total falta de nitidez nas imagens, tornando impossível atestar com certeza e segurança que se trata do réu a pessoa que de lá consta.
O réu, como visto, se retratou da confissão em solo policial, tornando-a, pois, imprestável.
Em outras palavras, a condenação do réu ficaria alicerçada apenas no (duvidoso) reconhecimento fotográfico do réu na fase policial. Veja-se a propósito:
Apelação Criminal – Roubo majorado tentado (art. 157, § 2º, I, II e V c.c. art. 14, II, do CP) – Sentença absolutória por fragilidade de prova de autoria – Recurso do Ministério Público pela condenação – Inadmissibilidade – Crime que não contou com testemunha presencial – Prova única calcada em reconhecimento fotográfico realizado pela vítima tão somente na fase policial – Ausência de outros elementos a embasar condenação – Negativa do réu não infirmada pela prova produzida - Dúvida a impor o "non liquet" – Recurso do Ministério Público desprovido, mantida a r. sentença absolutória. (TJSP; Apelação Criminal 0003567-07.2009.8.26.0428; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Paulínia - 2ª Vara; Data do Julgamento: 15/10/2019; Data de Registro: 21/10/2019)
ROUBO – Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à autoria delitiva – Reconhecimento fotográfico feito unicamente na fase policial – Vítima ouvida em Juízo por precatória e sem a presença do réu – Ausência de prisão em flagrante ou recuperação do celular subtraído - Negativa de autoria do réu – Dúvida que impõe a absolvição - Recurso provido - (voto n.º 40060). (TJSP; Apelação Criminal 0003094-05.2016.8.26.0063; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barra Bonita - 1ª Vara; Data do Julgamento: 01/08/2019; Data de Registro: 01/08/2019)
Portanto, não se exclui a possibilidade de o réu ter praticado o delito ora apurado. Entretanto, não há elementos suficientes que demonstrem estreme de dúvidas a participação do réu na empreitada criminosa, devendo o impasse ser interpretado em favor do réu.
Daí a necessidade da absolvição.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva apresentada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para ABSOLVER o réu GERSON DE MORAES, quanto ao crime a ele imputado na denúncia, com fulcro no art. 386, VII, do CPP. 
Arbitro ao advogado nomeado para atuar na defesa do réu honorários no valor máximo previsto na Tabela do Convênio OAB/DPE (100%). 
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
Lencois Paulista, 22 de maio de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA