1500527-42.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... anos de privação de liberdade, por tráfico cometido durante o gozo de livramento condicional, lembrando que se trata de crime equiparado ao hediondo, sendo aplicável o disposto no artigo 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. Anoto que o tráfico é crime que vem comprometendo sensivelmente as estruturas familiares e sociais, sendo estopim para a prática de outros crimes tão graves quanto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500527-42.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2101324/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 24275024 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DIEGO DE ALMEIDA CARDOSO
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do CP
Data da Audiência:
12/07/2022


Aos 12 de julho de 2022, às 13 horas, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, a Dra. Fabiana Maria Novaes Canatelli Rodrigues, Promotora de Justiça; o Réu DIEGO DE ALMEIDA CARDOSO, acompanhado do Defensor, Dr. Fernando de Andrade Matta, bem como as testemunhas arroladas João Batista de Almeida (GCM) e Eduardo Leopoldo Ambold (GCM). Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada por seu advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, o juízo procedeu à citação do réu, visto que este não havia sido citado pelo oficial de justiça em virtude de isolamento por Covid-19, conforme certificado às fls. 114. Então, passou-se às oitivas das testemunhas, sendo o Réu interrogado ao final. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de DIEGO DE ALMEIDA CARDOSO por suposta incursão na figura típica descrita no art. 33, "caput", da Lei 11.340/2006, c/c art. 61, II, "j", do Código Penal. Narra a denúncia (fls. 1/2) que, em 12 de abril de 2022, por volta das 18h02, na rua Ismênia Maria dos Santos, nº 508, Vila Angélica, nesta cidade e Comarca de Tatuí, DIEGO DE ALMEIDA CARDOSO, qualificado nestes autos, trazia consigo e guardava, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 30 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 25 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Apurou-se que o denunciado praticava o tráfico em via pública, sendo que trazia entorpecentes em mãos, de forma a facilitar a entrega aos interessados. Guardas Civis Municipais efetuavam patrulhamento de rotina quando avistaram DIEGO entregando algo a um motociclista e recebendo dinheiro. O denunciado, ao notar a aproximação da viatura, tentou fugir e empregou violência, mas, foi contido. O adquirente conseguiu escapar. Em revista pessoal, com DIEGO foram encontradas 30 porções de cocaína e R$189,00. Auto de prisão em flagrante às fls. 5, convertida em prisão preventiva às fls. 36/9. Auto de exibição e apreensão às fls. 10. Auto de constatação preliminar de substância entorpecente às fls. 11. Laudo de exame cautelar do réu às fls. 34/5. Laudo de exame definitivo em entorpecente às fls. 79/81. Informação sobre o local dos fatos às fls. 82/3. Notificação às fls. 85. Defesa preliminar apresentada às fls. 93/6. Não foram arroladas testemunhas pela Defesa. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu. A denúncia foi recebida em 08/07/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 106/7). O réu foi citado no presente ato. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas presentes. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Preliminarmente, anoto que oferecimento do acordo de não persecução penal foi rechaçado de forma justificada pelo titular da ação penal, conforme registrei às fls. 74, não havendo espaço e sequer pertinência para a ingerência judicial na questão. Ainda, de ofício, observo que não há que se falar em instauração de incidente de dependência toxicológica, uma vez que não emerge, do interrogatório, indícios de que Diego seja incapaz de compreender o caráter ilícito do ato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, anotado que não há qualquer documento médico nessa linha, por isso isolada em suas palavras a alegação de que se trata de usuário de cocaína. Ultrapassas trais pontuações, no mérito, a ação penal procede. Com efeito, autoria e materialidade delitivas do crime de tráfico restaram suficientemente comprovadas nos autos, inexistindo dúvidas de que Diego o realizava no local e hora apontados na inicial. Vejamos, a partir dos depoimentos dos agentes públicos, os quais se complementam sem contradições. João Batista e Eduardo Leopoldo, guardas municipais que sequer conheciam o acusado, disseram que em patrulhamento naquela região, conhecido ponto de traficância, depararam-se com Diego passando algo para um motoqueiro que acabou se evadindo, não tendo o mesmo sucesso o averiguado, que chegou a partir para cima do agente João Batista, e com o qual apreendidas 30 porções de cocaína, embaladas sob a forma de "pó de aricanduva" (designação dada por agentes de segurança do município para porções maiores que o corriqueiro, embaladas à vácuo e supostamente trazidas daquela região, na Capital) e R$189,00, sendo por ele admitida informalmente a traficância. Parêntesis seja aberto para consignar que a potencialidade lesiva das substâncias veio atestada pelo laudo de fls. 79/81 (21,85 gramas líquidos de cocaína). Interrogado, doravante superando a evasiva de solo investigativo, fls. 16, Diego admitiu a traficância, porém, com menos drogas do que as apreendidas, ou seja, com apenas 5 porções de cocaína. A confissão, desnecessária para a conclusão, apenas a ratifica, todavia, ainda assim, não convence, uma vez que importa em consideração de que os agentes públicos, servidores cujas reputações se presumem ilibadas e que nenhum motivo se demonstrou possuam para, concertados, prejudicarem terceiro inocente a quem sequer conheciam, o que não se imagina. Na verdade, os depoentes, a despeito da casualidade da abordagem, surpreenderam o acusado em efetiva transação com um motoqueiro não identificado e a fuga desse último não obstou a elucidação do crime, uma vez apreendida com o Réu quantidade de cocaína incompatível com a situação de posse para mero uso, seja pelo número de unidades, seja pela pesagem líquida, mormente em se considerando que se trata de indivíduo que se encontrava em cumprimento de pena (livramento condicional, já suspenso – fls. 30 e consulta à respectiva execução digital, autos nº 0001959-73.2015.8.26.0521) e sequer emprego fixo comprovou, inobstante também custodiasse R$ 189,00. Incidiu, portanto, o acusado em figura típica do tipo múltiplo alternativo do art. 33 da Lei de Drogas, notadamente sob o verbo trazer consigo entorpecentes para a venda e dinheiro derivado de tais atividades, e para o que não se exige seja apanhado em ato de efetivo comércio, como o foi. O fato de se tratar de usuário, o que também não se comprovou, não exclui, mas acaba por facilitar, isso sim, as atividades mercantis, pelo dilargado acesso a outros traficantes e usuários, seus compradores. Dinheiro apreendido em diligência da espécie, naturalmente relacionado à traficância, deve ter a sua perda decretada. Comprovadas autoria e materialidade do crime de tráfico imputado na denúncia, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico. Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, pois, o acusado custodiava droga com maior poder devastador, cocaína, em número de 30 porções de sugestivo peso médio (cerca de 0,72 gramas líquidos), daquelas que são transacionadas na comarca, a experiência de atuação na vara criminal embasada na observação do que ordinariamente acontece, o permite afirmar, por algo em torno de trinta reais, ou seja, mais de um mil reais entre estoque e numerário, num exercício de relativa desenvoltura. A isso se acresce a constatação de que o acusado frustrou a confiança do juízo da execução e no mesmo passo demonstrou aversão aos propósitos ressocializadores da pena, afinal, já se disse, apanhado em flagrante durante o gozo de livramento condicional (vide histórico às fls. 30 e detalhamento na respectiva execução digital). Por tais razões, elevo em 1/6 a pena-base, atingindo 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual no mínimo, à míngua de elementos a respeito da capacidade financeira do Réu. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, incidem as agravantes do art. 61, II, "j", CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelos Governos Federal e Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), e da reincidência, essa dupla e específica, no crime de tráfico de drogas (certidões às fls. 29/30 e 31), ao passo que a confissão não veio plena, com sonegação de parte da apreensão, cuja consideração se fez relevante para a afirmação da responsabilidade e incremento da pena-base, de modo que a aplicação da atenuante deve ser moderada. Sopesados esses dados, elevo em 2/5 a pena retro, atingindo 08 anos e 02 meses de reclusão e 816 dias-multa. Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez demonstrada na análise das circunstâncias judiciais desfavoráveis, notadamente pelo cometimento em gozo de livramento condicional, bem como na reincidência dupla e específica, a dedicação às atividades criminosas, de tráfico de drogas. Assim, à míngua de outras causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena retro. O regime de cumprimento será o inicial fechado, sendo necessários investimentos ressocializadores acentuados em face de duplo reincidente específico que doravante recebe pena que supera oito anos de privação de liberdade, por tráfico cometido durante o gozo de livramento condicional, lembrando que se trata de crime equiparado ao hediondo, sendo aplicável o disposto no artigo 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. Anoto que o tráfico é crime que vem comprometendo sensivelmente as estruturas familiares e sociais, sendo estopim para a prática de outros crimes tão graves quanto ele, tais como roubos e homicídios, por isso cabendo ao legislador a fixação do regime adequado à repressão da conduta e ressocialização do indivíduo, sendo vedado ao Judiciário interferir nessa opção democrática quando os demais elementos desautorizam tal desvirtuamento. Incabível qualquer espécie de alternatividade. Ante o exposto e considerando o que mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, e o faço para CONDENAR DIEGO DE ALMEIDA CARDOSO, por incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 08 anos e 02 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 816 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Descabida, nesse momento, a aplicação do disposto no art. 387, § 2º do CPP, tendo em vista a ausência de lapso. Incineração fica determinada, reservando-se amostra para contraprova. Decreto o perdimento do numerário apreendido, eis que relacionado ao tráfico. O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que as circunstâncias que ensejaram a conversão do flagrante em preventiva restam agora incrementadas pela necessidade de se garantir a aplicação da lei penal, haja vista a substanciosa condenação imposta, a ser cumprida em regime inicial fechado, por indivíduo duplo reincidente específico apanhado neste flagrante enquanto no gozo de livramento condicional, a reclamar sejam acauteladas a ordem, segurança e saúde públicas. Recomende-se-o, portanto, no presídio em que se encontra recolhido. Expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória. Uma vez que o Réu manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação,  arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 87). Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA