1500347-43.2021.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... familiar e social. O crime de tráfico de entorpecentes é equiparado aos delitos hediondos, portanto os mais graves dentre os elencados no Código Penal e em Leis Especiais. Logo, soa, no mínimo, incongruente a fixação de regime diverso do fechado para o crime de tráfico de drogas. Há, como é de sabença, crimes graves, mas que não são tidos como hediondos, como, por exemplo, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, 19 2133 - 9021 e 19 2133 - 9022, Centro - CEP 13610-901, Fone: 19 2133 - 9020, Leme-SP - E-mail: lemecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

[Tipo de Processo] n°:
1500347-43.2021.8.26.0318
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei AntitóxicosTráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante2062813/2021, 16592299, 1311/21/807, 2062813
Autor(es)
Alcunha do Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu(s): 
DAVID PEREIRA RAMOS
Data da Audiência:
24/08/2022


                                     
      
     
Aos 24 de agosto de 2022, nesta Cidade e Comarca de Leme, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum, na sala de audiências, às 09h30min, presente encontrava-se a Excelentíssima Senhora Doutora ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE, Meritíssima Juíza Titular da Vara Criminal desta Comarca, comigo escrevente de seu cargo, ao final assinado,  compareceu o Ministério Público, Doutor DANIEL COTTONI. Presente o réu DAVID PEREIRA RAMOS. Presente sua advogada Doutora JÉSSICA APARECIDA DA COSTA OAB 390254/SP. Presentes as testemunhas arroladas pela acusação PM Jadson Eduardo Aranha e PM Guilherme Zuffo Veneroso. As partes desistiram do depoimento da testemunha Guilherme Generoso, o que foi homologado pela MM. Juíza Aberta a teleaudiência, pela Meritíssima Juíza foi colhido o depoimento dos presentes, ouvidos e qualificados nos autos, considerando o Provimento CSM nº 2.651/22.  A seguir, pela MMa Juíza foi deliberado o seguinte: Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução. Digam as partes em debates. Pelo Representante do Ministério Público foi dito: MMa Juíza, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Pelo Defensor foi dito: MMa Juíza, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Ato contínuo, pela MMa. Juíza  foi prolatada a sentença:  Vistos. DAVID PEREIRA RAMOS foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 porque, no dia 04 de março de 2021, por volta de 16h35min, na Rua Orlando Anteghini, Alto Santa Rita, nesta cidade e comarca de Leme/SP, traria consigo e transportaria, para fins de tráfico, 88 (oitenta e oito) porções de “cocaína”, pesando 54,26 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Auto de Exibição e Apreensão de fls. 19/20 e Auto de Constatação Preliminar de fl. 23). O réu foi notificado (fls. 81) e apresentou defesa prévia (fls. 91/92).  A denúncia foi recebida em 21 de junho de 2021 (fls. 94). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.  Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa discorreu sobre a dosimetria das penas.  É o, brevíssimo, relatório.  Fundamento e Decido.  A pretensão punitiva é PROCEDENTE.  A materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 17/18), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), fotografias (fls. 21/22), auto de constatação provisório (fls. 23), laudo químico-toxicológico (fls. 76/78), comprovante de depósito judicial (fls. 79), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. A autoria é certa. Em seu depoimento, a testemunha Jadson Eduardo Aranha, policial militar, relatou que na data dos fatos estavam em patrulhamento e viram uma pessoa de bicicleta que tentou fugir ao avistar a viatura. Efetuaram a abordagem e com o réu encontraram 88 pinos de cocaína e R$ 80,00 em dinheiro. Indagado que tinha recebido R$ 850,00 para comprar droga e a quantia de R$ 150,00 seria dele para comprar R$ 1.000,00 em drogas e efetuar a transação mas com ele somente 80,00 foi encotnrado. Durante a abordagem o acusado não quis esclarecer de quem comprou ou a quem entregaria a droga. Não conhecia o réu antes dos fatos. Às reperguntas do Ministério Público respondeu que o réu estava de bicicleta em movimento. O local não era conhecido como ponto de venda, somente na rua abaixo onde dava a entender que ele iria entrar. Entendeu que o réu estava somente fazendo o transporte. Às reperguntas da Defesa respondeu que: Nada foi reperguntado.   Interrogado, o réu confirmou os fatos descritos na denúncia. Não está trabalhando, está recebendo o bolsa família. Recebeu 150,00 pelo transporte da droga e iria receber outros 150,00 quando entregasse a droga. Nesta toada, analisada a prova amealhada, nenhuma dúvida há que o acusado praticou o crime de tráfico de drogas, pois confessou que as trazia consigo para entrega a consumo de terceiros. O policial inquirido em Juízo corroborou os elementos colhidos na esfera policial e a confissão perpetrada pelo acusado.  Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, passo à dosimetria das penas. Na primeira fase, pelos motivos já elencados, em atenção ao disposto nos artigos 42 da Lei de drogas e 59 do Código Penal, a quantidade da droga apreendida não era expressiva, mas sua natureza revela potencialidade lesiva extraordinária ao tipo penal em questão, fato que será considerado na terceira fase da dosimetria.  Assim, fixo a pena base privativa de liberdade no mínimo legal nesta primeira fase. Na segunda fase, a confissão não terá o condão de fazer com que a pena seja aplicada em patamar abaixo do mínimo legal conforme enunciado de súmula 231 do C. STJ. Na terceira fase da dosimetria da pena, verifica-se, por oportuno, não ser o caso de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º Lei de Drogas, considerando que o acusado não indicou atividade lícita que lhe garanta o sustento e dos seus, do que se extrai sua dedicação a atividades criminosas. Para além disto, pondero que a natureza da substância que comercializa indica que ao menos obtém a droga de organização criminosa, uma vez tratar-se de fato notório que a cocaína não é produzido em Leme e o mercado para tal substância é monopolizado pela facção criminosa que se autodenomina primeiro comando da capital. Diante do exposto, resulta definitiva a pena privativa de liberdade de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput).  A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial fechado, diante da natureza hedionda do delito e o quantum da respectiva pena privativa de liberdade. Não faz o réu jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por ser totalmente incompatível com o delito praticado. Realmente, tal medida não se coaduna com a necessidade de segregação do acusado, que tentou se eximir da responsabilidade da conduta e, apara, além disso, comercializava “crack”, substância perniciosa, de alto poder viciante, dificílima de ser abandonada pelos usuários. Sobre o regime inicial para a traficância, confira-se o lúcido entendimento esposado pelo nobre Desembargador Poças Leitão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo no julgamento da Apelação nº 0015306-34.2015.8.26.0050 d.j. 04/05/2017: O regime prisional inicial fechado foi fixado com absoluto acerto, não só por previsão legal artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07 como, também, pela gravidade do crime, de catastróficas consequências à saúde pública, e responsável, também, pela desagregação familiar e social. O crime de tráfico de entorpecentes é equiparado aos delitos hediondos, portanto os mais graves dentre os elencados no Código Penal e em Leis Especiais. Logo, soa, no mínimo, incongruente a fixação de regime diverso do fechado para o crime de tráfico de drogas. Há, como é de sabença, crimes graves, mas que não são tidos como hediondos, como, por exemplo, o de roubo agravado, o de homicídio simples, dentre outros. Mesmo o tráfico de drogas, considerado o § 4º, do artigo 33 da respectiva Lei Especial, é, sem dúvida, crime grave. Mas há os considerados hediondos. Hediondo quer significar horrendo, gravíssimo, repulsivo, absolutamente intolerável. Ora, sendo assim, como aplicar-se para um crime hediondo, como o tráfico de entorpecentes, regime que não o inicial fechado? O traficante, perante a lei penal tal como está em vigor, é tido como um pária da sociedade, que destrói, não só a saúde das pessoas, especialmente a dos jovens, deixando muitos deles incapacitados para estudar ou mesmo trabalhar, pois é sabido que a cocaína e o “crack”, por exemplo, além de causarem dependência, destroem os neurônios, como ainda arrasam os patrimônios das famílias, com gastos desmesurados com tratamentos e internações, e o que é pior: com mínimas chances de recuperação. Bem por isso que se trata de crime hediondo. A sociedade não tolera o traficante, não podendo o Poder Judiciário fazer ouvidos moucos ao clamor social. O legislador, com a edição da Lei nº 11.343/06, passou a punir o tráfico de forma mais severa exatamente porque o Poder Legislativo percebeu, sentiu que o tecido social estava se esgarçando cada vez mais e que os valores deveriam ser preservados. Uma sociedade repleta de viciados e dependentes é uma sociedade que caminha a passos largos para sua própria destruição com o prejuízo de todos, menos dos traficantes que, com o dinheiro e patrimônio amealhados de forma criminosa, poderão deixar o País e mudarem-se para outros lugares, onde, com certeza, passarão a destroçar outras sociedades, outras inúmeras famílias. Em suma, a sociedade e o Brasil como um todo é o que menos os preocupa. O Poder Judiciário tem que, igualmente, dar o exemplo, tal como procedeu o Legislativo. Bem por isso que a substituição por restritivas de direito é absolutamente inadmissível. Como aplicar ao traficante, por exemplo, a prestação de serviços à comunidade se ele, exatamente, não presta serviço social algum. Ao contrário, só destrói a sociedade em que ele vive! O tráfico de entorpecentes, por se tratar de crime equiparado aos hediondos, não admite a pretendida substituição. Tanto é que a lei penal até previa o regime inicial fechado, numa demonstração de que se trata de crime gravíssimo. Mas, mesmo que, em alguns casos, possa não ser mais considerado hediondo, ainda assim o crime de tráfico é sempre muito grave, comportando, dessarte, o regime inicial fechado. Em liberdade, ou mesmo em regime prisional mais ameno, especialmente o aberto, óbvio que o agente irá continuar exercendo o nefando comércio. Nem a mais ingênua das pessoas iria acreditar no contrário! Apelação nº 0015306-34.2015.8.26.0050 d.j. 04/05/2017. Destaquei. Poderá o condenado recorrer em liberdade, pois assim respondeu pelo presente feito não havendo fatos novos que indiquem necessidade de sua segregação cautelar. Diante de todo o exposto, Julgo Procedente a ação penal para condenar DAVID PEREIRA RAMOS RG nº 56239593, como incurso no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06 à pena privativa de liberdade de  05 (cinco) anos de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 500 dias-multa,  no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução. Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, concedendo-lhe os benefícios da AJG. Quanto ao valor apreendido nos autos, considerando o acusado não comprovou a origem lícita e tendo em vista que tal importância guarda correlação com crime de tráfico de drogas, evidenciando que se trata de produto da mercancia de drogas, decreto o perdimento do objeto em favor da União (art. 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06) Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); (3) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.  Pela Defesa do sentenciado foi declarado que não se conforma com a r. sentença proferida em teleaudiência pela MMa Juíza de Direito designada para esta Vara Criminal e quer recorrer para a Superior Instância, requerendo seja o recurso recebido e processado na forma da lei. Em ato contínuo, pela MM. Juíza foi deliberado: Recebo a apelação e concedo prazo de 8 dias para razões de apelação. Após, vista ao MP e, em seguida, ao Egrégio Tribunal de Justiça para reapreciação da causa, com nossas homenagens.  Ciência às partes que as gravações foram realizadas pelo Teams por meio de videoconferência; e serão armazenadas nos autos. A r. sentença se encontra publicada. NADA MAIS. Para constar, Luis Fernando Sandy, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.