1500532-45.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... de entorpecentes, caracterizada está a conduta de tráfico, uma vez que a simples ação de portar e trazer consigo entorpecentes, para o fim de entrega a consumo de terceiros, já caracteriza o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Nesse sentido, colaciono a jurisprudência: "O delito de tráfico de entorpecentes possui em seu tipo a descrição de diversas condutas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500532-45.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500532-45.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL FERREIRA DE SOUZA
398.149.528-42

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini





Vistos.



GABRIEL FERREIRA DE SOUZA foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 07 de maio de 2022, por volta das 15h50min., na Rua Manoel André Barros, 196, Residencial Hípica Jaguari, nesta cidade e comarca de Bragança Paulista/SP, trazia consigo para venda, 53 papelotes de cocaína, pesando 43 gramas e 65 pedras de crack, pesando 17 gramas, além da quantia de R$139,00, conforme auto de exibição e apreensão e laudo de constatação preliminar constante nos autos, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado  e apresentou defesa preliminar (fls. 140/159).
A denúncia foi  recebida em 27.06.2022 e o feito foi saneado  (fls. 166/171).
Durante a instrução foi produzida a prova oral, com a oitiva de duas testemunhas comuns e uma testemunha do juízo, bem como com o interrogatório do réu, através do sistema audiovisual.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram por debates orais, ocasião em que a Dra. Promotora de Justiça opinou pela procedência da ação, nos termos da denúncia.  
A Defesa, por sua vez, requereu preliminarmente o reconhecimento da ilicitude das provas produzidas nos autos em virtude da abordagem efetuada pela guarda municipal. No mérito, requer a absolvição do acusado, em razão da fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, teceu comentários acerca da dosimetria da pena e requereu a concessão do tráfico privilegiado.  
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, afasto a arguição preliminar de nulidade processual. Não obstante a argumentação da defesa, não há ilegalidade na atuação dos agentes da lei ou ilicitude da prova. 
Consoante adiante se verá, os guardas estavam em patrulhamento de rotina e visualizaram o acusado em local conhecido como ponto de traficância, em atitude suspeita. Na ocasião, quando da aproximação dos agentes, o acusado ainda dispensou uma sacola contendo drogas, mas foi abordado e autuado em flagrante.  
Ou seja, não apenas havia suspeita de seu envolvimento com algo ilícito, como, de fato, a confirmação de tal fato veio com a dispensa de sacola, pelo acusado, contendo entorpecente, situação que justificava a atuação da guarda, assim como justificaria, inclusive, a atuação de qualquer pessoa do povo, ante a situação de flagrância.
A respeito, aliás, o Superior Tribunal de Justiça decidiu que os guardas municipais estão “legitimados, dentro do princípio da autodefesa da sociedade, a fazer cessar eventual prática criminosa, prendendo quem se encontra em flagrante delito, como de resto facultado a qualquer do povo pela norma do art. 301, do Código de Processo Penal”. E “se a lei autoriza a prisão em flagrante, evidentemente que faculta também a apreensão de coisas, objeto do crime” (RHC nº 7.916, rel. Min. Fernando Gonçalves). 
Neste contexto, também há legalidade na prisão em flagrante efetuada por guarda municipal: STJ, HC nº 129.932, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima. No mesmo sentido, “não há que se falar em ilegalidade da prisão em flagrante e, consequentemente, em prova ilícita, porque efetuada por guardas municipais, que estavam de ronda e foram informados da ocorrência da prática do tráfico de drogas na ocasião, se pode fazê-lo qualquer do povo” (RHC nº 20.714, rel. Min. Hamilton Carvalhido). 
Ademais, não obstante as arguições da Defesa, a situação ora em análise não se assemelha àquela colocada em discussão, por ocasião da decisão de uma das Turmas do E. Superior Tribunal de Justiça, ao julgar o Resp 1.977.119. O que se decidiu, naquele caso específico, foi a limitação da atuação da guarda municipal em diligências investigativas, o que é inerente à atuação da policia.
No caso, em tela, no entanto, a guarda viu a dispensa de sacola, pelo acusado, que estava em conhecido ponto de tráfico de drogas, não se podendo exigir, pois, que simplesmente acionasse a policia para que, apenas então, fosse efetuada a abordagem do acusado e revista na sacola por ele dispensada.
Também não há que se falar em eventual excesso por parte dos guarda civis na prisão em flagrante. Com efeito, os próprios agentes públicos confirmaram o uso de força moderada para conter o acusado, para imobilizá-lo, uma vez que ele tentou se esquivar da abordagem. Aliás, o vídeo da abordagem apresentado pela Defesa nos autos  (link às fls. 148) nada revela em sentido contrário. 
De igual maneira, o proprio laudo de exame de corpo de delito do acusado acostado aos autos afasta a existência de quaisquer lesões corporais (cf. fls. 53/54).   
Dessa forma, repita-se,  não há evidência de qualquer ilegalidade na ação da guarda civil, com a ressalva de que os agentes apenas atuaram para a manutenção da ordem pública.
No mérito, o pedido contido na denúncia é  procedente.
A materialidade delitiva vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/11),  pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13), pela fotografia (fls. 14), pelo auto de constatação preliminar (fls. 15), pelos laudos definitivos da droga (fls. 80/85), e pelos depoimentos colhidos em juízo.
A responsabilidade criminal do acusado também ficou devidamente provada. 
Ouvido a respeito do ocorrido, o acusado  negou a prática delitiva que lhe foi imputada. Alegou que estava no local apenas empinando pipa com o filho. No entanto, com a chegada dos guardas civis, dois traficantes que ali se encontravam, empreenderam fuga. Naquela ocasião, os agentes efetuaram uma busca no  local e encontraram uma sacola de drogas, no meio do mato, perto de uma mureta. Em seguida,  na abordagem, eles o acusaram de ter dispensado a sacola, o que não ocorreu.
Ocorre que sua negativa foi afastada pela prova oral.
Os guardas municipais Marcos Ewbank e Gustavo Henrique Ibraim prestaram depoimentos semelhantes, pelo menos no que se refere aos aspectos relevantes. Informaram que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de traficância, ocasião em que avistaram quando o acusado dispensou, por cima do alambrado, uma sacola. O acusado foi detido e solicitada a ajuda do guarda Carlos, para que ele verificasse o material dispensado, em cujo interior identificou-se a droga. Na abordagem, então, haviam ainda, uma pequena quantia em dinheiro com o acusado. Os depoentes acrescentaram, ainda, que houve a necessidade de uso de força moderada para conter o acusado. Indagado a respeito, o acusado negou a propriedade da droga e afirmou que apenas estava no local empinando pipa, na companhia do filho. No entanto, segundo os depoentes, o acusado estava sozinho e não empinava pipa. Não havia crianças nas proximidades, embora presentes outras pessoas, mas que se dispersaram com a aproximação da guarda.  Por fim, ambos ressaltaram que a abordagem do acusado ocorreu porque apenas ele foi visto dispensando a sacola.   
O guarda municipal Carlos Henrique da Silva Lima também corroborou a versão de seus colegas e, apesar de não ter visto o momento da dispensa da sacola, pelo acusado, foi ele o responsável pelo encontro da referida sacola, após indicação dos seus colegas de serviço. Ele alegou que atuou em apoio à abordagem do acusado e estava do lado de fora do alambrado que cercava o local dos fatos, tendo se deslocado ao ponto exato da dispensa da sacola e que ficava muito próximo ao local da abordagem do acusado. Isto porque, havia, apenas, um alambrado que separava o acusado do local do encontro da sacola, uma vez que o acusado atirou a sacola por cima do alambrado. Acrescentou que o acusado, na abordagem,  não soube explicar a origem do dinheiro que estava em sua posse. Quando indagado pelos guardas, o acusado alegou que estava no local empínando pipa com o filho, situação não confirmada, uma vez que o acusado estava sozinho e sem pipa.  Por fim, mencionou que o acusado estava bastante agressivo, motivo pelo qual foi necessário uso de força moderada para contê-lo.  
 Pois bem. Consoante se verifica do relato dos três guardas que auxiliaram na ocorrência, não existem duvidas de que o acusado, de fato, dispensou a sacola contendo drogas.
Neste aspecto, observo que os guardas civis foram coesos e enfáticos em seus relatos e narraram não apenas a atitude suspeita do acusado, mas, ainda, o fato de estar em conhecido ponto de tráfico e ter, também, dispensado a sacola com drogas.
Os três guardas não conheciam o acusado e seus relatos apenas se complementam. Não consta qualquer motivo para que este juízo desconsidere as narrativas apresentadas.   
Aliás, as testemunhas, em razão da função pública que exercem, bem como do compromisso que prestaram em juízo de dizer a verdade, merecem total confiabilidade.
Justamente porque relevantes as palavras daqueles profissionais a quem o Estado conferiu o dever de velar pela segurança publica, muito já se decidiu acerca da relevância de suas palavras.
Sobre o assunto, cito o seguinte entendimento jurisprudencial que diz: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal”.
Ademais, os depoimentos dos agentes da lei estão em consonância com as demais provas coligidas aos autos, especialmente pela apreensão das drogas (53 papelotes de cocaína e 65 pedras  de crack , cf. laudo químico-toxicológico de fls. 80/85), além de dinheiro, em poder do acusado.
E neste contexto, deve ser ressaltado que a versão do acusado, no sentido de que estava no local apenas empinando pipa com o filho, restou isolada nos autos. Isto porque, segundo os guardas civis, o acusado estava sozinho e não tinha pipa com ele.
Aliás, observo que a Defesa não apresentou provas a respeito do quanto alegado, ônus que lhe cabia. 
Mais e mais, também não se pode ignorar que não se trata de fato único na vida do acusado, pessoa que, inclusive, é reincidente específico, o que denota a prática delitiva habitual e continuada. 
Neste contexto, deve-se frisar que, mesmo não tendo os guardas civis presenciado ato de mercancia de entorpecentes, caracterizada está a conduta de tráfico, uma vez que a simples ação de portar e trazer consigo entorpecentes, para o fim de entrega a consumo de terceiros, já caracteriza o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Nesse sentido, colaciono a jurisprudência: "O delito de tráfico de entorpecentes possui em seu tipo a descrição de diversas condutas ilegais, suficientes, cada uma, por si sós, para incriminar o seu autor, não sendo necessário para a sua consumação que chegue a haver o comércio por parte de quem detém a droga no momento da apreensão" (TRF, 4ª R., Ap. 2000.70.02.002228-3-PR, 1ª T., j. 11-6-2001, rel. Juiz José Luiz B. Germano da Silva, DJU de 4-7-2001, RT 793/727).
Assim, considerando a diligência policial em ponto de traficância com resultado positivo; considerando a quantidade e variedade de drogas apreendidas no local, além de dinheiro; considerando-se a reincidência específica do acusado, resta devidamente comprovado o tráfico de drogas.
 Diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo à fixação da pena. 
Em relação às circunstâncias previstas no artigo 42, da Lei de tóxicos, bem como no artigo 59, do Código Penal, verifico que o acusado possui maus antecedentes (1500951-36.2020.8.26.0545 e 1500934-48.2018.8.26.0099 – fls. 47/52), elevo a pena base em 1/6 tornando-a 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, presente a agravante da reincidência específica (proc. 1500277-58.2020.8.26.0545), de forma que elevo a pena em 1/6 e chego a 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa, fixados estes no valor unitário mínimo legal, vigente na data dos fatos. Não existem atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase de aplicação de pena, inexistem causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, pelo que torno a pena definitiva.
Deixo de reconhecer, ainda nesta fase, o privilegio previsto no artigo 33, § 4º, da lei 11.343/06, pois o acusado é reincidente específico. 
 A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, por se tratar de crime assemelhado a hediondo, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, bem como diante da reincidência específica do acusado. Aliás, regime menos severo seria insuficiente para a correta repressão do delito praticado e para desestimular a reiteração no referido crime.
Consigno apenas que o Juízo da Execução possui melhores condições para apreciação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
  Pelos motivos acima expostos, bem como pelo quantum da pena aplicada, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e de conceder o benefício da suspensão condicional da pena. 
  Não poderá o réu apelar em liberdade, tendo em vista que seguem presentes os pressupostos da prisão cautelar, robustecidos por esta decisão, além da natureza do delito cometido e de ter o réu respondido a este processo preso. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO  PROCEDENTE a denúncia para o fim de condenar o acusado GABRIEL FERREIRA DE SOUZA ao cumprimento de uma pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa, fixados estes no valor unitário mínimo legal, vigente na data dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime inicial fechado, sem possibilidade de recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
Comunique-se o teor desta decisão nos autos do habeas corpus nº 2125327-52.2022.8.26.0000 – fls. 103/129). 
 Oportunamente, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
No tocante ao dinheiro apreendido nos autos, decreto o perdimento em favor da União (FUNAD), o que faço forte no art. 63 e seu § 1.º, da Lei n.º 11.343/2006. Expeça-se o necessário.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Bragança Paulista, 25 de agosto de 2022.
Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA