1500455-92.2019.8.26.0431
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: MATHEUS CURSINO VILLELA
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... conhecido de vista pela prática de tráfico de entorpecentes. Disse que não tinha nenhum problema com o acusado. O réu foi algemado ainda dentro da casa, após a tentativa de agressão.  
Já o policial Agilvan Fornazari disse que foram acionados pelo pai do réu. Ele estava na residência, bastante agressivo e discutindo com a esposa dele. Quando chegaram no local, queriam conversar com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
1ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras-SP - cep 17280-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500455-92.2019.8.26.0431 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500455-92.2019.8.26.0431
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3085290/2018 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 1448754 - DEL.POL.PEDERNEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL CAETANO VIEIRA DE SOUZA

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MATHEUS CURSINO VILLELA


Vistos.
O Ministério Público ofereceu denúncia (fls. 68/71) contra GABRIEL CAETANO VIEIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 329 e 331, c.c o artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 20 de maio de 2018, por volta das 22h30, na Rua Campos Sales, nº 271, Centro, neste município e Comarca de Pederneiras, teria desacatado funcionário público no exercício da função e também se oposto à execução de ordem legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executa-lo ou a quem lhe estivesse prestando auxílio. 
Recebida a denúncia (fl. 72), o réu foi citado (fl. 94) e apresentou resposta à acusação (fls. 107/108) . 
Folha de antecedentes às fls. 79/83 e certidão de objeto e pé às fls. 85/87. 
Designou-se audiência de instrução e julgamento, durante a qual foram ouvidas a vítima, as testemunhas de acusação e defesa e o réu foi interrogado. 
Em memoriais escritos, o Ministério Público pugnou pela improcedência da ação (fls. 245/248), enquanto a defesa, de forma semelhante, requereu a absolvição do acusado por atipicidade da conduta e por insuficiência de provas, bem como invocou a ocorrência de excesso de autoridade e abuso de poder por parte dos policiais (fls. 249/251).  
É o relatório.  
Fundamento e decido.
De fato, improcede a ação penal, ante a precariedade de provas.
Com efeito, a vítima Manoel Rodrigues de Oliveira Neto, policial militar, disse que foram acionados via COPOM para se deslocarem à residência, local dos fatos, onde haveria uma desinteligência entre Gabriel e a namorada ou esposa. Gabriel estava muito agressivo. O pai foi o solicitante. No desfecho da ocorrência, Gabriel tentou pressionar a vítima. O réu estava alterado, veio para cima da equipe, foi utilizada força moderada, o réu foi detido, disse que iria matar a testemunha. Primeiro o réu xingou ambos os policiais de "vermes" e depois tentou agredir com socos. O réu era conhecido de vista pela prática de tráfico de entorpecentes. Disse que não tinha nenhum problema com o acusado. O réu foi algemado ainda dentro da casa, após a tentativa de agressão.  
Já o policial Agilvan Fornazari disse que foram acionados pelo pai do réu. Ele estava na residência, bastante agressivo e discutindo com a esposa dele. Quando chegaram no local, queriam conversar com a namorada (ou esposa) dele. Gabriel estava bem resistente. Em seguida, ele desacatou o declarante e seu colega, e por isso deram voz de prisão. Tiveram que fazer uso da força para contê-lo. Nesse momento, ele partiu para cima dos policiais e por isso, ele acabou se ferindo, de modo a lesionar o maxilar. Depois disso, ele começou a ameaçar de morte o policial Rodrigues e partiu para cima dele com socos. Até trocaram socos no momento em que tentavam imobilizá-lo. Levaram-no, em seguida, direto ao hospital, onde ficou internado por ter fraturado o maxilar. No momento em que ingressaram na residência, Gabriel estava na sala, enquanto a namorada dele se encontrava no quarto. Foi no momento em que adentraram no quarto, tentando conversar com ela é que ele agiu de forma violenta e resultou em toda essa confusão. Estavam apenas em dois policiais no momento da abordagem. Ele foi algemado entre o quarto e a sala, pois demoraram para contê-lo. De início, o réu partiu para cima de seu colega Rodrigues e quando foi intervir, é que acabou desferindo um soco em Gabriel, atingindo o maxilar dele. Mesmo estando em dois policiais, Gabriel é de estatura alta e estava bastante agressivo, e por este motivo tiveram que se utilizar de força necessária para segurá-lo. Acrescentou que o réu morava no fundo da casa e teriam que se deslocar longa distância até conseguirem dispor de aparato necessário, como spray de pimenta, para contê-lo. Durante o momento em que ele estava no hospital, em observação, ele chegou a agredir a namorada dele e salvo engano, quase provocou aborto nela. Quem acompanhou Gabriel no hospital foi uma outra equipe, com quem ele também teve problema.   
A depoente Caroline Ferreira Dumas, disse que, nesse dia, ela e o Gabriel estavam em casa porque ele havia usado drogas. Tiveram uma discussão e chamaram a polícia. Os policiais chegaram e num momento de distração, um dos policiais deu um soco nele e o algemaram e o colocaram no chão. Levaram-no algemado. Disse que Gabriel não tentou agredir os policiais. Os policiais queriam que ela saísse do quarto. Gabriel achou que ela iria embora, os policiais quiseram levar todos para a sala. Foi entregar sua filha para a sogra, quando Gabriel foi agredido. Quando a polícia chegou, o réu estava nervoso. Todos começaram a se xingar após a agressão. No dia dos fatos, Gabriel já estava agitado quando os policiais chegaram. Após a agressão é que ele foi imobilizado.  
A testemunha Débora Fernandes Vilela, relatou que mora nos fundos da casa. No dia dos fatos, ouviu muito barulho e foi olhar. Viu os policiais na casa e percebeu que o Gabriel estava algemado. Ele estava no chão e alterado. Afirmou que Gabriel e os policiais estavam alterados. Estava uma gritaria generalizada.  
 Indagado pela autoridade policial, o réu negou ter proferido qualquer ofensa ou agido de forma agressiva contra os policiais. Teve uma discussão com sua namorada e por isso a polícia foi acionada, e quando chegaram, eles simplesmente o algemaram e o levaram até o Pronto Socorro. Aduziu ter sido atingido por um soco desferido pelo policial Fornazari, e inclusive ficou internado e precisou ser submetido a uma cirurgia no maxilar.   
Em juízo, aduziu que, realmente, nesse dia acabou discutindo com sua mulher. Foi uma briga de casal. Tinha bebido e estava um pouco alterado. Foi quando os policiais invadiram sua casa e tiraram sua mulher, Carol, para fora do imóvel. Perguntou à Carol se ele queria ir embora e ela respondeu que não. Nisso, começou a discutir com os policiais. Começou a falar umas coisas para eles, das quais não se recorda. O policial Rodrigues, então, desferiu-lhe um soco no queixo. E aí, falou algumas coisas para eles, que por sua vez queriam algemá-lo e levá-lo até o hospital para fazer o exame de corpo de delito. Eles algemaram suas pernas e braços. Fizeram raio X no hospital constataram que havia fraturado o maxilar. Enquanto esteve no hospital, os policiais não o acompanharam.
Infere-se que, ainda que confirmadas as ofensas verbais e a resistência à ordem de prisão pelos policiais militares que atenderam à ocorrência, pairam dúvidas acerca do contexto em que os fatos foram deflagrados. 
Assim é que o pai do réu, senhor Gilberto a quem se referiram os policiais em seus depoimentos prestados na delegacia, pessoa que supostamente teria chamado a polícia naquele dia e autorizado o ingresso dos castrenses em sua casa, sequer fora arrolado para esclarecer todo o enredo em que envolveu as discussões e dinâmica dos acontecimentos. Ouvido apenas em sede inquisitorial, disse que um vizinho havia acionado a polícia e negou que tenha havido sequestro e cárcere privado por parte de seu filho. Carol simplesmente se trancou no quarto porque havia discutido com seu filho e por isso, queria ir embora. Quando Gabriel foi abraçar Carol, começou a discutir com os policiais, que o algemaram e disseram que era desacato. Ao chegar no hospital, notou que seu filho estava todo machucado. 
E não é só. Consigne-se que, conforme bem pontuou a i. Representante do Parquet, é certo que a atuação dos agentes públicos goza de presunção de veracidade e legitimidade.  
Ressalto, no entanto, que no caso em comento, o relato dos policiais não foi corroborado pelos demais elementos de convicção extraídos no desenrolar da instrução.
Veja-se que a testemunha Débora Fernandes Vilela, vizinha do réu, informou que tanto o acusado, como os policiais, estavam bastante alterados. 
A namorada do réu, Caroline Ferreira Dumas, a despeito da parcialidade de seu testemunho e muito embora tenha declarado que Gabriel havia feito uso de entorpecentes e estava com os ânimos alterados, disse que a intenção dos policiais era de reuni-los na sala e asseverou que todos começaram a se xingar após a agressão. Por outro lado, nada mencionou ter sofrido violência doméstica por parte do réu que pudesse levar a crer que os policiais teriam agido no sentido de protegê-la e de qualquer modo conter o réu em razão dessas possíveis investidas contra a própria namorada.
O acusado, por sua vez, nas duas oportunidades em que foi ouvido, negou os fatos, dizendo que não agrediu os policiais. Apenas disse algumas coisas a eles das quais não se recordava.
Neste contexto, em sendo duvidosa a conduta levada a efeito pelo acusado, e em homenagem ao princípio in dubio pro reo, não resta outra alternativa senão a sua absolvição. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva promovida pelo Ministério Público, e assim, absolvo réu GABRIEL CAETANO VIEIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, pela conduta descrita nos artigos 329 e 331 do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo Diploma Legal, com supedâneo no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Com o trânsito em julgado, comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD), arquivando-se, oportunamente. 
Sem custas.
Publique-se e intime-se. Cumpra-se. 

Pederneiras, 18 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA