1500546-29.2021.8.26.0136
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JOANNA TERRA SAMPAIO DOS SANTOS
Comarca: Cerqueira César
Foro: Foro de Cerqueira César
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... que está preso pelo cometimento crime de tráfico; que não cometeu o crime descrito na denúncia; que estava com um celular; que foi levado pelos policiais para uma casa onde estava e foi agredido por eles; que comprou o celular por 300 reais; que um conhecido ofereceu-lhe o celular; que não conhecia o imóvel para onde foi levado; que confessou o crime  na delegacia e foi obrigado a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerqueira César
Foro de Cerqueira César
2ª Vara
Rua Olímpio Pavan, Nº 355, Cerqueira Cesar-SP - cep 18760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500546-29.2021.8.26.0136 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500546-29.2021.8.26.0136
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2282544/2021 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR, 15163516 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR, 100/21/103 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR, 2282544 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO HENRIQUE DE CASTRO FERNANDES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA TERRA SAMPAIO DOS SANTOS


Vistos.

BRUNO HENRIQUE DE CASTRO FERNANDES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, §1º e §4º, incisos I e IV, do Código Penal.

Segundo consta da denúncia, no dia 22 de fevereiro de 2021, por volta das 02:39 horas, na Rua José Joaquim Esteves, nº 279, loja, nesta cidade e comarca de Cerqueira César, BRUNO HENRIQUE DE CASTRO FERNANDES, qualificado nos autos, em unidade de desígnios com outros dois indivíduos ainda não identificados, teria subtraído, para si, mediante rompimento de obstáculo, coisas alheias móveis, quais sejam, 17 (dezessete) aparelhos celulares de marcas diversas, 03 (três) fones de ouvido, além de acessórios diversos para celulares, pertencentes a Carlos Augusto Siciliano (auto de exibição e entrega de fls. 11/12 e 13/14, avaliação de fls. 21 .

A denúncia foi recebida em 03 de maio de 2022 (fls. 53/54).

O réu foi citado (fls. 62), e apresentou resposta à acusação (fls. 68/72). 

Durante a instrução, foram inquiridas a vítima, 01 testemunha de acusação e, ao final, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da denúncia; ao passo que a Defesa Técnica postulou pela improcedência da ação, com a absolvição do réu.
 
É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O
A ação penal deve ser julgada procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06); autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 11/12 e 13/14); auto de avaliação indireta (fls. 21/22); link da mídia (fls. 37); bem como pela prova oral coligida aos autos.
A autoria, por sua vez, é certa.
A vítima Carlos Augusto Siciliano relatou que é proprietário de uma loja; que no dia dos fatos, a porta do estabelecimento foi destruída e arrombada; que foram subtraídas  mercadorias; que o depoente estava viajando e por volta das 2 horas da manhã, foi informado pela central de  monitoramento que o estabelecimento comercial estava sendo invadido; que só recuperou 3 celulares; que pelo que soube,  apenas um dos autores do crime foi preso; que segundo soube , o acusado estava vestindo as roupas semelhantes àquelas constantes nas imagens capturadas; que não sabe se era possível reconhecer o réu nas imagens; que pelo que soube, o acusado usava um capuz; que  nunca viu o réu; que não recuperou todos os bens subtraídos. 
A testemunha Marcos Jean do Amaral, policial militar, disse que no dia dos fatos, estava de serviço acompanhado do soldado Munis; que recebeu notícias da ocorrência do furto e que havia um indivíduo tentando vender aparelhos celulares na via pública; que recebeu as características fisícas do indivíduo; que localizou o réu portando dois celulares; que indagado, o acusado disse que um dos celulares era de sua propriedade e outro era produto de furto ocorrido na madrugada  na loja em frente à rodoviária; que chegou a ir até a casa do acusado; que não sabe se o réu invadiu a residência que disse que morava; que não chegou a ir até a loja que foi objeto de furto; que o acusado não informou quem eram seus comparsas; que o acusado indicou que havia outros aparelhos celulares na residências mas esses itens não foram encontrados; que não sabe se os demais comparsas foram identificados ; que não chegou a visualizar as imagens das câmeras de segurança; que não se recorda onde o acusado foi abordado; que questionado, o réu não soube explicar a origem de um dos celulares; que posteriormente, o acusado informou que um dos celulares era objeto de furto; que os demais itens subtraídos estariam em poder de seus comparsas ; que não conhecia o acusado.
Interrogado, o réu Bruno Henrique de Castro Fernandes disse que  tem 20 anos de idade; que nasceu em Itapevi; que nunca tinha sido processado criminalmente; que está preso pelo cometimento crime de tráfico; que não cometeu o crime descrito na denúncia; que estava com um celular; que foi levado pelos policiais para uma casa onde estava e foi agredido por eles; que comprou o celular por 300 reais; que um conhecido ofereceu-lhe o celular; que não conhecia o imóvel para onde foi levado; que confessou o crime  na delegacia e foi obrigado a assinar um papel mas nem leu seu conteúdo.
Esse é o conjunto probatório dos autos.
Resta evidente que a harmonia dos depoimentos colhidos na etapa judicial revela, indene de qualquer dúvida, a prática do furto pelo réu.
 
Os elementos colhidos em solo indiciário vieram amparados pelos depoimentos das testemunhas, não havendo, pois, como se cogitar na absolvição requerida pela defesa.
Ouvida sob o crivo do contraditório, a vítima confirmou que embora não tenha presenciado a subtração, reconheceu como sendo seus os produtos apreendidos. 
Com efeito, o policial militar narrou os fatos com riqueza de detalhes e tratando-se de funcionário público investido em cargo cuja atribuição se liga essencialmente à segurança pública, com o fim de manter a ordem e o bem-estar social, não tem qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, como no caso dos autos.
Neste sentido:
“O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso.” (STJ, HC 165561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe15/02/2016).
Narrou o policial militar que foi acionado  para dar apoio à tentativa de localização de aparelhos celulares furtados de estabelecimento comercial e em via pública, recebeu informação de que um homem estaria tentando fazer negócio com aparelhos telefônicos. Ao realizar a abordagem, o indivíduo, o ora denunciado,  confessou que um dos celulares em sua posse tinha sido furtado do referido estabelecimento de madrugada.
Não bastasse, em sede de crimes contra o patrimônio a apreensão do bem objeto do crime em mãos do réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à Defesa demonstrar posse de boa-fé. Nada sendo produzido, a presunção transforma-se em certeza de autoria, como no caso em apreço. 
Robustecendo ainda a certeza da autoria, o réu, em solo policial, confessou o delito.Não obstante, em juízo, retratou-se.
Contudo, sua negativa não apresenta lastro probatório mínimo em nenhum dos elementos coligidos ao longo da instrução.
Em relação à retratação, ensina Guilherme de Souza Nucci ser ela “sempre admissível, mas o juiz não é obrigado a acatá-la, pois irá proceder à sua confrontação com as demais provas dos autos a fim de saber se verossímil ou não, portanto, se válida ou inválida” (O valor da confissão como meio de prova no Processo Penal Ed. RT, p. 125).
E ainda:
“O fato da confissão ter sido feita na fase do inquérito policial é irrelevante, vez que, tal prova vale não em função do local em que venha a ser lançada, mas do grau de credibilidade que naturalmente lhe seja inerente"(RJDTACRIM 15/48, Relator Luiz Ambra)."
Anote-se ainda que é o caso de incidência da qualificadora do concurso de pessoas visto que o conjunto probatório indica que o acusado cometeu o crime com mais dois comparsas, ainda não identificados, o que restou cabalmente demonstrado pelas imagens das câmeras de vigilância anexadas aos autos (fls 37). 
Lado outro, é inviável o reconhecimento da qualificadora de rompimento de obstáculo visto que não foi realizado exame pericial nem justificada a impossibilidade de fazê-lo. A respeito do tema, já decidiu o Col STJ que:"In casu, há manifesta ilegalidade no tocante à incidência da qualificadora de rompimento de obstáculos, dada a ausência de laudo pericial, não se justificando que seja suprido pela prova testemunhal sem motivação idônea.(HC n 234.153/MT, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 11/3/2014, DJe de 24/3/2014.)
De igual modo, não incide a causa de aumento prevista no § 1º do artigo 155 do Código Penal, diante do decidido pelo Col STJ em sede de recurso repetitivo, in verbis (Tema nº 1087):"A causa de aumento prevista no § 1º do artigo 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4º)".
Logo, a condenação do réu como incurso no artigo 155, §  4º, inciso IV do Código Penal é medida de rigor. 
Feitas essas considerações, passo à dosimetria da pena:
Na primeira fase , é certo que são favoráveis ao acusado as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, razão pela qual, fixo a pena base no mínimo legal.
Na segunda fase, ausentes agravantes. Presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão. Contudo,  a pena permanece inalterada diante do contido no Enunciado nº 231 do Col. STJ.
Na terceira fase, fixo definitivamente a sanção penal em 2 anos de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias multa, à míngua de outras circunstâncias modificadoras. 
Fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto nos termos do artigo 33 § 2º, alínea "c" do Código Penal. 
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a primeira consistente no pagamento de prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo a ser revertida em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser especificada em sede de execução, e a segunda consistente em prestação de serviços à comunidade, especificados em sede de execução, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu BRUNO HENRIQUE DE CASTRO FERNANDES, por infração ao artigo 155, § §4º, incisos  IV, do Código Penal, 02 anos, de reclusão, em regime inicial aberto, substituída nos termos supracitados, e ao pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Deixo de fixar indenização em favor da vítima visto que tal questão não foi debatida nos autos. 
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais (artigo 804 do CPP).
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados, expeça-se guias de recolhimento, intimem-se para pagamento da pena de multa, sob pena de inscrição em dívida ativa, e arquivem-se os autos. 
P.I.C.
Cerqueira Cesar, data na margem.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA