1500084-11.2022.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2007143/2022 - 1º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 22342623 - 1º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 44/22/925 - 1º Distrito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500084-11.2022.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500084-11.2022.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2007143/2022 - 1º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 22342623 - 1º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 44/22/925 - 1º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 2007143 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 44/22/925 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO HENRIQUE DE PAULA LEITE


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro


.

Vistos.


MARCELO HENRIQUE DE PAULA LEITE, qualificado nos autos a fls. 21, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11. 343/2006, porque no dia 09 de janeiro de 2022, por volta de 00h56, na Rua Romário Franchi, altura do nº 516, na Vila Linópolis, nesta cidade de Santa Bárbara D'Oeste, trazia consigo e transportava, no interior do veículo Peugeot/206, de placas DUS- 6274, 01 (um) tijolo de Cannabis sativa L, com cerca de 158,0g (cf. auto de exibição e apreensão a fls. 05/06 e auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 16), para fins de entrega a consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, o denunciado, por meios ainda não esclarecidos, obteve a posse da droga descrita acima e, na data dos fatos, transportava a droga no veículo acima descrito, para posterior entrega a consumo de terceiros.

Ocorreu que, os policiais militares estavam defronte à Delegacia do Município (plantão policial), quando avistaram o veículo Peugeot/206, cor preta, em alta velocidade, acessando a rua Dona Margarida e seguindo sentido Vila Linópolis. Diante da conduta suspeita, os policiais militares decidiram seguir o veículo.

Na Rua Romário Franchi, o condutor, ora indiciado, perdeu o controle do veículo e se chocou contra o portão da residência de nº 516.O indiciado foi abordado e, em seguida, realizadas buscas no interior do veículo, debaixo do banco do passageiro, os policiais encontraram 01 (um) tijolo de “maconha” e quantia de R$ 700,00 em dinheiro. Em poder de MARCELO HENRIQUE, localizaram mais R$ 150,00 em espécie.

Interrogado pela d. Autoridade Policial, MARCELO HENRIQUE negou os fatos (fls. 10).

Entretanto, as circunstâncias da apreensão da droga, a quantidade, a forma de acondicionamento e o relato dos agentes públicos, evidenciam que as drogas pertenciam ao denunciado para entrega a consumo de terceiros.

O réu foi notificado (fls.139) e apresentou defesa preliminar (fls.141/149). A denúncia foi recebida em 10 de fevereiro de 2020 (fls. 115/116). E o réu foi citado (fls. 262). Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas em comum, uma testemunha de defesa e interrogado o acusado ao final. 

Em alegações finais, pede o Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia, face a comprovação da autoria e materialidade delitivas., com o reconhecimento da natureza do entorpecente como circunstância judicial desfavorável, e fixação do regime mais gravoso. A defesa, por sua vez, requereu a nulidade da prova pericial, com a absolvição do acusado por ausência de materialidade delitiva, absolvição por falta de provas ou, em caso de condenação, que seja reconhecida a atenuante da menoridade, com a aplicação do redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos, e regime mais brando.  

É o relatório. 
Fundamento e decido.

O conjunto probatório dos autos não é suficiente para ensejar a condenação do acusado pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecente. 

A AÇÃO PENAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Em que pese a prova da materialidade delitiva, conforme se depreende do boletim de ocorrência de fls. 14/16, auto de constatação de fls. 20, e do laudo pericial de fls. 133/135, não me convenço da autoria da prática delitiva por parte do acusado. 

Os policiais militares Rogério dos Santos e Ed Carlos Santana Dias da Silva  deram versões essencialmente iguais. Disseram que estavam na frente da Delegacia de Polícia em atendimento, quando o veículo conduzido pelo acusado passou em alta velocidade, o que chamou a atenção. Que então foram atrás do veículo, o condutor não obedeceu a ordem de parada, e em fuga acabou colidindo com uma residência, quebrando o portão. Que então o acusado foi abordado, e com ele nada de ilícito foi localizado. Embaixo do banco do motorista encontraram um tijolo de maconha e a quantia de R$ 700,00 em dinheiro. Indagado, o acusado negou a propriedade da droga, e disse que apenas parte do dinheiro lhe pertencia. Que ele estava muito alterado, e alegou ser usuário de drogas, mas que aquela droga não era dele. 

A testemunha de defesa, Edson Luiz Padovese Júnior,  disse que naquele dia o acusado estava num clube society e participou de um torneio. Que ele ficou das 14:30h até umas 23 horas. Não sabe o que aconteceu depois. Soube da prisão dele. Não sabe se ele tem envolvimento com drogas. Que ele não estava embriagado naquele dia. Que ele saiu de lá com um amigo. 

O acusado, em seu interrogatório judicial, disse que naquele dia saiu do clube e foi comprar drogas. Que foi até o bairro Santa Rita e comprou o tijolo de maconha, para seu consumo próprio. Que colocou a droga no carro e estava indo para casa, e então foi abordado pelos policiais militares. Que não estava droga nem embriagado, e sim nervoso com a abordagem. Que fugiu por medo. Que trabalha com o sogro de motoboy e tinha recebido aquele dinheiro. Que esta droga seria consumida em algumas semanas. Que nunca fez tratamento para tratar o vício. 

Conforme se observa, o conjunto probatório dos autos não restou satisfatoriamente convincente para ensejar a condenação criminal do acusado por crime de tráfico de drogas. 

O réu estava na posse daquele entorpecente, isto é incontroverso, não só pela prova oral colhida e a própria confissão em fase judicial e extrajudicial, mas também pelo laudo pericial juntado aos autos comprovando a materialidade delitiva. No entanto, não há como concluir que estava na prática do comércio deletério somente pela posse de 150 gramas de maconha, que apesar de ser quantidade elevada, diante da possibilidade de fazer vários cigarros desta droga, está devidamente justificada pelo acusado, alegando que tinha acabado de adquirir a droga no bairro Santa Rita. 

A abordagem não se deu em pontos de tráfico de drogas, não havia denúncias anônimas contra ele; o que motivou a abordagem policial foi o fato dele passar rapidamente na frente da Delegacia de Polícia, quando então o entorpecente foi localizado.   

E quanto ao dinheiro, conquanto não haja prova da sua origem lícita, também não há como afirmar que decorre da venda de drogas, em especial porque a testemunha de defesa relatou que permaneceu com o acusado no clube até uma hora antes dele ser abordado, não havendo tempo hábil dele estar na venda de drogas e conseguir aquela quantia em tão pouco tempo. 

A forma do entorpecente, em um único tijolo, de uma única espécie, também revela que não seria destinada a venda de usuários, o que ocorre comumente, em pequenas porções. 

Não se olvide que o ônus de comprovar sua condição de usuário de entorpecente  pertence ao acusado, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, do que não se desincumbiu, pois não trouxe nenhuma testemunha para provar este fato. 

Por outro lado, mesmo não tendo comprovado sua condição de usuário da droga apreendida, também não há como afirmar, com a certeza necessária, que esta mesma droga se destinava ao comércio deletério, diante das circunstâncias da abordagem. 

Como se sabe, só prova segura pode autorizar uma condenação e, na espécie, não a vejo presente, não se podendo presumir a condição de traficante somente pelo fato do réu estar na posse de um tijolo de maconha de 150 gramas. 

Assim, considerando tais circunstâncias, em especial a prova oral dos autos, não há nada de concreto para atribuir ao réu a prática de tráfico de entorpecente, de forma que, pairando a dúvida invencível, há de se desclassificar sua conduta pelo porte de entorpecente para uso próprio, na forma pretendida pela defesa. 

É certo que no processo criminal, a condenação só é cabível se o fato restar cabalmente provado em todos os seus detalhes e circunstâncias. Não pode existir dúvida no espírito do julgador; se esta persistir, reverte-se em favor do acusado, acobertado que está pela presunção de inocência.

Acerca da hipótese, Guilherme de Souza Nucci, na obra Código de Processo Penal Comentado, 7ª edição, pág. 672, recomenda: “Prova insuficiente para a condenação: é outra consagração do princípio da prevalência do interesse do réu – in dubio pro reo. Se o juiz não possui provas sólidas para a formação do seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição.”

E a jurisprudência não discrepa do entendimento: 

“O Direito Penal não opera com conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação” (Apelação 170.407, TACRIM-SP).

“Aplicação do princípio in dubio pro reo. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para a condenação criminal exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento Unânime” (RJTJESGS 177/136).

Neste cenário probatório, em se estabeleceu fundada dúvida sobre a efetiva prática do tráfico ilícito de entorpecentes, não sendo suficiente para desfazê-la a quantidade de droga encontrada em poder do acusado, que bem poderia se destinar ao consumo próprio, impõe-se a desclassificação da sua conduta para porte de entorpecente para uso próprio. 

Passo, então, ao cálculo da pena. 
 
O réu é primário e não ostenta antecedentes criminais E considerando o caráter reeducativo da pena e buscando àquela que se afigura mais eficiente na prevenção e combate ao uso da droga, condeno-o à pena de prestar serviços a comunidade pelo período de três meses, em entidade a ser definida pelo Juízo da Execução Penal, nos termos do artigo 28, II e §3º da Lei nº 11.343/06. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PENAL DESCLASSIFICAR o delito do artigo 33, caput da Lei 11.343/06 imputado à MARCELO HENRIQUE DE PAULA LEITE e o CONDENO como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 03 meses de prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 28, II e § 3º, da mesma Lei. 

Concedo o apelo em liberdade, diante da natureza da infração penal e da reprimenda imposta. 

Autorizo a incineração da substância entorpecente. Autorizo a devolução do dinheiro apreendido nos autos, e a devolução do celular ao acusado. O veículo também fica liberado ao legítimo proprietário, oficiando-se a autoridade policial. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: a) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; b) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu; c) expeça-se guia de execução penal. 

P.R.I.C.
Santa Bárbara d'Oeste, 16 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA