1500151-83.2019.8.26.0111
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ROBERTA STEINDORFF MALHEIROS
Comarca: Cajuru
Foro: Foro de Cajuru
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... em depósito e guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, 01 (uma) porção de cocaína, sob a forma de pedra de “crack”, envolvida por um saco plástico, com peso líquido de 3,5g (três gramas e quinhentos miligramas) e 01 (uma) porção de Cannabis Sativa, L, popularmente conhecida como “maconha”, contida no interior de uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajuru
Foro de Cajuru
Vara Única
Rua José Bonifácio, 817, Cajuru - SP - cep 14240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500151-83.2019.8.26.0111 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500151-83.2019.8.26.0111
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL FERREIRA JACINTO e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA STEINDORFF MALHEIROS


Vistos.

Alex Junior da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, “caput”, §1º, e § 4º, inciso I, do Código Penal, e Rafael Ferreira Jacinto, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal, e no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, em razão dos fatos expostos a seguir. 
Consta que na madrugada do dia 04 de março de 2019, entre  01h49min a 03h30min, no estabelecimento comercial de nome fantasia “Lojão do Real”, na Rua Dr. Mata, nº 971, Bairro Jardim Santa Maria Goretti, nesta cidade e comarca de Cajuru, Alex Junior da Silva, durante o repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo (arrombamento), subtraiu, para si, 22 (vinte e duas) barras de chocolate Chokito, da marca Nestlé, avaliadas em R$ 44,00, 14 (catorze) barras de chocolate Prestígio, da marca Nestlé, avaliadas em R$ 28,00, 04 (quatro) pacotes de salgadinhos Ruffles, da marca “Elma Chips” avaliados em R$ 16,00, 32 (trinta e duas) gomas de mascar, da marca Trindent, avaliadas em R$ 64,00, 07 (sete) latas de refrigerante, da marca “Coca-Cola”, avaliadas em R$ 11,90, 02 (duas) latas de refrigerante, da marca Sprite, avaliadas em R$ 4,38, 11 (onze) sorvetes de palito Mega, da marca Nestlé, avaliados em R$ 66,00, 05 (cinco) sorvetes de palito Kit Kat, da marca Nestlé avaliados em R$ 35,00, 01 (um) aparelho de telefone celular da marca Samsung, avaliado em R$ 700,00, além da quantia de R$ 1.625,90, bens de propriedade do estabelecimento comercial de nome fantasia “Lojão do Real”, representado pela vítima Luan de Trindade Silva.
Consta, também, que na mesma data, por volta das 07h00, na Rua Minas Gerais, nº 625, Bairro Vila Maria das Graças, nesta cidade e comarca de Cajuru, Rafael Ferreira Jacinto, vulgo “Galizé”, recebeu, em proveito próprio, sabendo tratar-se de produto de crime, os produtos alimentícios e o celular já descritos no parágrafo anterior. 
Consta, por fim, que na mesma data, por volta das 11h10min, na Rua Minas Gerais, nº 625, Bairro Vila Maria das Graças, Rafael Ferreira Jacinto, vulgo “Galizé”, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, 01 (uma) porção de cocaína, sob a forma de pedra de “crack”, envolvida por um saco plástico, com peso líquido de 3,5g (três gramas e quinhentos miligramas) e 01 (uma) porção de Cannabis Sativa, L, popularmente conhecida como “maconha”, contida no interior de uma embalagem plástica incolor, com peso líquido de 5,92g (cinco gramas e novecentos e vinte miligramas) drogas estas causadoras de dependência física e psíquica. 
Os réu foram notificados (fls. 192 e 194), e apresentaram defesa prévia (fls. 200/202 e 203/204).
Recebida a denúncia em 16 de dezembro de 2021 (fls. 207/209).
Durante a instrução foram ouvidas o representante do estabelecimento comercial, duas testemunhas da acusação e uma testemunha de defesa. 
Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação do réu Rafael Ferreira Jacinto nos termos da denúncia e a condenação do réu Alex Júnior da Silva por furto qualificado, com afastamento da majorante do repouso noturno. 
A defesa de Rafael Ferreira Jacinto por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado pelo crime de tráfico de drogas e a procedência da denúncia quanto ao delito de receptação, com aplicação da atenuante da confissão. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 

A materialidade dos delitos restou comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 06/10 e 18/21), auto de exibição/apreensão (fls. 11/13), auto de entrega (fls. 14/16), laudos periciais (fls. 23/24, 27/29 e 46/71), auto de avaliação (fls. 85/86), bem como pela prova oral colhida durante a instrução.
Ambos os réus não compareceram em Juízo para apresentarem suas versões, razão pela qual, decreto a revelia. 
Ouvido em juízo, Luan da Trindade Silva, relatou que em meados de 2019, um, deles entrou no estabelecimento em que trabalhava como gestor, viu nas câmeras e observaram que entrou 3 vezes, levou doces, salgadinhos, refrigerantes, celular e dinheiro. Acharam as coisas que tinha levado, menos o malote com dinheiro. Mostraram as câmeras e os policiais o identificaram, levaram as imagens para a polícia e já era conhecido nos meios policiais. Pelo que se recorda, a polícia informou que era drogadito. Informou que foram duas grades que foram estragadas. Estava na polícia militar e se recorda de ter reconhecido como a mesma pessoa que estava nas filmagens. 
Ouvido como testemunha, Paulo Sérgio Vacaro, policial militar, relatou que no dia dos fatos estava com o parceiro, cabo Gerson e foram acionados que tinha ocorrido um furto nos estabelecimento comercial, pela analise das câmeras internas, reconheceram como sendo o réu Alex, já conhecido nos meios policiais, foram até o bairro e ao encontrá-lo, indagaram e o réu confirmou que tinha sido ele quem praticou o furto, oportunidade em que informou que tinha trocado os objetos furtados por 20 reais em drogas, crack, indicando que comprou o entorpecente de Ganizé. Refere que Rafael, vulgo Ganizé, já conhecido como traficante. Foram até a residência da casa da mãe e bateram palmas e viram que Rafael abriu a porta ao lado e entrou correndo, conseguindo observar que ele estava tentando jogar algo fora. Informa que o réu Rafael apresentou resistência para ser detido e foi necessário uso de força moderada para contê-lo. A mãe confirmou que ele residia no local e que às vezes fica no quartinho. A mãe disse que poderiam entrar na casa dela, no local, foram localizados na casa os objetos furtados e a mãe confirmou que as coisas não faziam parte da despensa dela. Depois, subiram na janelinha que dava para o local em que o réu teria dispensado algo, conseguiram visualizar um embrulho grande e um saco. Não conseguiram entrar porque tinha animais grandes e o proprietário não estava em casa. Refere que foram informados quando o proprietário chegou até a residência e adentraram no lugar em que os embrulhos jogados pelo réu Rafael. Embrulho tinha uma porção de 6 gramas de maconha, uma porção de crack, possível fazer umas 20 pedras e um celular que era proveniente do fruto ocorrido no mercado. Questionado pela Defesa de Rafael respondeu: Depois de a droga ser encontrada o réu Rafael não falou nada, porém Alex indicou com certeza que foi Rafael quem vendeu. Respondeu que não foram encontrados outros petrechos, o réu é foragido pelo tráfico de drogas. Viram jogando um embrulho e algo maior. Só teve acesso a droga, posteriormente, quando puderam ter acesso ao imóvel. Não se recorda quanto tempo demorou. Não se recorda se foi feito o flagrante. Não se recorda por onde entrou. 
No mesmo sentido foi o depoimento de Gerson de Castro Meira Filho, policial militar. Disse que estava de serviço e foram chamados pelo proprietário porque haviam furtado, por meios das câmeras de monitoramento reconheceram Alex, vez que já é conhecido nos meios policiais. Encontraram o réu em sua residência e ele confirmou que foi o autor do furto e que tinha vendido os objetos furtados a Rafael, vulgo Ganizé, em troca de drogas. Deslocaram-se até a residência da pessoa indicada, que também é conhecida nos meios policiais pela traficância. Bateram palmas e viram quando o réu saiu no portão debaixo e quando viu a viatura correu para dentro do imóvel e foi até uma janela, oportunidade em que o viram jogando duas embalagens. Informa que foi necessário o uso de força moderada para conter o réu. A mãe do acusado chegou e disse que era para entrar na casa dela e o que não fosse dela, indicaria. Entrando na casa, foram encontrados vários objetos de furto. Viram pela janela que o réu dispensou os objetos, que eram dois e um deles era um celular. Não puderam adentrar no local, porque o proprietário não estava em casa e tinham cachorros no local. Levaram o réu a Delegacia, quando foram informados que o proprietário do imóvel já havia chegado. Foram até o lugar em que o réu dispensou os objetos e encontraram maconha e crack e um celular. Logo que viram quando ele jogou, era possível visualizar que era um celular. Perguntado pela defesa: não se recorda se foi encontrado dinheiro, petrechos, anotações. O réu Rafael foi conduzido com os doces furtados, porém não se recorda quanto tempo demorou para que tivesse acesso a droga. Não lembra se houve flagrante e pelo que. Menciona que o proprietário da casa e demais vizinhos não aceitam aparecer, porque tem muito medo do réu Rafael, que é agressivo e já tentou matar a própria mãe com arma de fogo. 
A testemunha da Defesa Senhora Neusa Aparecida da Silva, como informante, quando viu as policias chegando e que estavam agredindo o réu e pediu para que parassem. Não sabe se tem casa com cachorro. Quando chegou os policiais já estavam no local, não presenciou o início da operação. 
As câmeras de segurança do estabelecimento comercial em questão captaram o momento da prática delitiva. Apresentadas as imagens à polícia, foi prontamente reconhecido o réu Alex Júnior como o autor do crime. 
Os policiais lograram êxito em localizar o réu Alex, que confessou a eles informalmente a prática do delito. O acusado apontou que trocara as mercadorias subtraídas por drogas, junto a um traficante, e levou os policiais até a residência deste, o réu Rafael Ferreira Jacinto. 
O acusado Rafael, ao notar a presença dos policiais, desfez-se de uma sacola, lançada no terreno de uma residência vizinha. Na casa da genitora de Rafael, que fica no mesmo terreno de sua casa, foram encontradas as mercadorias subtraídas do estabelecimento-vítima, reconhecidas e entregues posteriormente ao representante.
Na sacola dispensada pelo acusado Rafael, apreendida posteriormente, foram encontrados um aparelho celular e porções de maconha e crack – com pesos aproximados de seis gramas e três gramas e quinhentos miligramas, respectivamente.
O acervo probatório é claro e aponta, de forma indubitável, para a autoria dos crimes de furto, praticado pelo réu Alex, e de receptação e tráfico de drogas, praticados pelo réu Rafael.
No que toca à tipificação da conduta praticada pelo réu Alex, tem-se que a qualificadora aludida na denúncia deve ser mantida, já que o rompimento de obstáculo restou demonstrado pelo laudo pericial de fls. 27/29. 
No que concerne a causa de aumento de pena do repouso noturno, não se olvida entendimento do Superior Tribunal de Justiça consubstanciado no Tema 1.087 em que não se aplica ao furto qualificado referida majorante. 
Todavia, no caso dos autos, o que se vislumbra é que o réu, aproveitando-se do repouso noturno, adentrou no estabelecimento comercial em três oportunidades, tão somente em razão de estar vazio e não estar em horário de expediente. 
Induvidosa a autoria dos crimes de receptação e tráfico de drogas, praticados pelo réu Rafael.
O réu Rafael foi indicado pelo réu Alex, usuário de drogas, como sendo aquele para quem entregara as mercadorias subtraídas do supermercado, em troca de porções de crack. Alex ainda indicou os policiais o local onde adquirira as drogas, a residência do réu Rafael. De fato, as mercadorias subtraídas pelo réu Alex encontravam-se no imóvel da genitora de Rafael, com quem este residia, no mesmo terreno, e foram apreendidas porções de maconha e crack, dispensadas por Rafael no momento da abordagem policial. No embrulho dispensado pelo acusado, havia, além de uma porção de maconha, outra porção de crack, com a qual seria possível confeccionar dezenas de porções menores desta droga. 
A prova do elemento subjetivo do crime de receptação dolosa pode ser extraída das circunstâncias que envolveram os fatos e da própria conduta do agente.
Neste sentido decidiu-se o seguinte:

“APELAÇÃO CRIMINAL - RECEPTAÇÃO - Pleito de Absolvição - Impossibilidade - Materialidade e autoria comprovadas - Conjunto probatório coeso e robusto a ensejar condenação - A posse da "res furtiva" gera a presunção de responsabilidade, cabendo ao apelante a demonstrar ter adquirido os objetos de maneira lícita, o que não fez satisfatoriamente - Dolo caracterizado - RECURSO NÃO PROVIDO (TJSP, 15ª Câmara de Direito Criminal, Apelação criminal nº 0015600 - 88.2005.8.26.0292, Rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/05/2011, VU).

Diante dos elementos de provas colhidos, não se pode falar que o réu desconhecia a origem espúria dos bens. 
As circunstâncias acima mencionadas demonstram ser inviável a desclassificação do crime de tráfico para o crime de porte para uso próprio. 
O art. 28, § 2°, da Lei Antitóxicos, estabelece que “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
No caso concreto, restou demonstrado que o réu Rafael guardava porções de crack e maconha para serem comercializadas. O réu Alex, usuário de drogas, afirmou ter adquirido quatro porções de crack de Rafael, e indicou o local onde teria adquirido as drogas, a residência deste, onde foram encontradas as porções de drogas descritas na denúncia. 
Por outro lado, a Defesa se insurja quanto aos fatos descritos na denúncia, não trouxe qualquer justificativa plausível e convincente que pudesse infirmar os fatos a ele atribuídos e não apresentou qualquer prova hábil a embasar sua versão que, por fim, mostra-se inverossímil, por falta de respaldo fático.
A condição de traficante e usuário, mesmo usuário dependente, não são incompatíveis. É certo que, por vezes, a dependência atinge níveis que tornam o viciado capaz de entender o caráter ilícito do fato ou de se determinar de acordo com ele, o que não se configura no caso em tela.
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do crime dos delitos descritos na denúncia, a condenação é de rigor. 
Passo a dosar as penas.

Réu Alex.

Consoante às diretrizes do art. 59 do Código Penal constato, no primeiro momento, que a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, não refoge ao ordinário; o réu possui antecedentes criminais relevantes, vez que ostenta condenação posterior a data do presente, porém por fato anterior; não existem elementos para aferir conduta social e personalidade; as circunstâncias e as consequências não refogem ao tipo penal. A vítima em nada contribuiu. Assim, na primeira fase, em razão das circunstâncias judicias analisadas, a pena é fixada com acréscimo de 1/6, ficando em 02 anos  04 meses de reclusão e o pagamento de 11 dias-multa.  
Na segunda fase, inexistem agravantes e atenuantes a serem consideradas. 
Saliente-se que a confissão perante a Autoridade Policial, sem ratificação em Juízo, obsta a aplicação da circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso III, "d" do Código Penal. 
Na terceira fase incide a causa de aumento relativa à prática do delito durante o período de repouso noturno. Com o aumento de 1/3, resta a pena final de 03 anos, 01 mês e 10 dias e o pagamento que 14 dias-multa. 
Ausentes os requisitos ensejadores da substituição prevista no artigo 44 ou do artigo 77 do Código Penal, notadamente por ser insuficiente a medida, a pena privativa de liberdade não é substituída por restritiva de direitos, considerando que o réu ostenta antecedentes e, ao que consta dos autos, é criminoso contumaz. 
O regime será o aberto, nos termos dos artigos 33 e 59, ambos do Código Penal. 
Eventual benefício quanto à progressão da pena deverá ser analisado pelo r. juízo das execuções, à míngua de elementos mínimos para instruir este Juízo de conhecimento. 
Réu Rafael.
- Tráfico.
Consoante às diretrizes do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei 11.343/2006, constato, no primeiro momento, que a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, refoge ao ordinário; em razão da quantidade, diversidade e natureza da droga apreendida (crack e maconha); o réu não possui antecedentes penais relevantes, em razão de possuir condenação posterior ao fato, por tráfico de drogas, que não configura reincidência, do qual está cumprindo pena e encontra-se foragido (fls. 285/314); não existem elementos nos autos para aferir a conduta social e a personalidade do agente; os motivos, as circunstâncias e as consequências são aquelas inerentes ao tipo penal. Considerando que se trata de crime vago, não há que se falar em vítima determinada. Tendo em vista as circunstâncias judiciais analisadas, fixo a pena base em 1/4 acima do mínimo legal, ficando em 06 anos e 03 meses de reclusão e o pagamento de 625 dias-multa. 
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência e, sendo específica, agravo a pena em 1/4, ficando em 07 anos, 09 meses e 22 dias de reclusão e o pagamento de 781 dias-multa. 
Finalmente, não se mostra possível a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em razão da natureza e diversidade de entorpecente apreendido, assim como o fato de o réu ser reincidente específico, ficando a pena tal como fixada. 
- Receptação.

Consoante às diretrizes do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei 11.343/2006, constato, no primeiro momento, que a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, refoge ao ordinário; em razão da quantidade, diversidade e natureza da droga apreendida (crack e maconha); o réu não possui antecedentes penais relevantes, em razão de possuir condenação posterior ao fato, por tráfico de drogas, que não configura reincidência, do qual está cumprindo pena e encontra-se foragido (fls. 285/314); não existem elementos nos autos para aferir a conduta social e a personalidade do agente; os motivos, as consequências e as circunstâncias são as inerentes ao tipo penal. A vítima em nada contribuiu. Assim, na primeira fase, a pena é fixada 1/6 acima do mínimo legal, em 01 ano 02 meses de reclusão e 11 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, 
Na segunda fase, em razão da agravante da reincidência, eleva-se a pena na proporção de  1/6, ficando definitivamente em 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão e o pagamento de 12 dias-multa, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena.
Saliente-se que a confissão perante a Autoridade Policial, sem ratificação em Juízo, obsta a aplicação da circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso III, "d" do Código Penal. 
  Ausentes os requisitos ensejadores da substituição prevista no artigo 44 ou do artigo 77 do Código Penal, em razão da reincidência, notadamente por ser insuficiente a medida, a pena privativa de liberdade não é substituída por restritiva de direitos. 
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, nos termos dos artigos 33 e 59, ambos do Código Penal, considerando a reincidência. Ressalto ser inaplicável o Enunciado de Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça em razão de as circunstancias judiciais não serem favoráveis. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de CONDENAR: 
a) o réu ALEX JÚNIOR DA SILVA à pena de  03 anos, 01 mês e 10 dias, em regime inicial e pagamento de 14  dias-multa, no mínimo legal, por incurso no artigo 155, § 1º e § 4º, I, do Código Penal; e 
b), CONDENAR o réu RAFAEL FERREIRA JACINTO, qualificado nos autos, à pena de em regime inicial fechado, por incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal a pena de 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão e o pagamento de 12 dias-multa e no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, 07 anos, 09 meses e 22 dias de reclusão e o pagamento de 781 dias-multa.  na forma do artigo 69 do Código Penal.
Os réus poderão apelar em liberdade, pois responderam ao processo nessa condição, assim como, considerando o quantum de penas aplicadas.
Os réus são condenados, ainda, nos termos da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 UFESPs, com as ressalvas da Lei de Assistência Judiciária, art. 12.
Após o trânsito em julgado, e sendo mantidas as condenações: a) expeça-se guia de execução; b) oficie-se ao TRE-SP, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal; c) intimem-se os réus para o pagamento da pena de multa.
P.I.C.

Cajuru, 26 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA