1500548-37.2019.8.26.0146
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIZ GUSTAVO PRIMON
Comarca: Cordeirópolis
Foro: Foro de Cordeirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... consigo e guardava, para fins de tráfico, sem autorização ou em desacordo com determinação legal, a quantidade de 25 porções de cocaína.

O réu foi notificado.

Apresentada defesa prévia.

Confirmado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.

Após a colheita da prova oral, o Ministério Público apresentou alegações finais orais. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cordeirópolis
Vara Única
Rua Sete de Setembro, 350/370, Centro - CEP 13490-000, Fone: (19) 3546-2500, Cordeiropolis-SP - E-mail: cordeirop@tjsp.jus.br


SENTENÇA


Reclamação:
1500548-37.2019.8.26.0146 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Data da Audiência:
18/11/2021 às 14:00h
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONE LUCIO DE FREITAS



Vistos.

Cuida-se de denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra LEONE LÚCIO DE FREITAS, qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06.

Segundo a denúncia, no dia 08/11/2019, por  volta das 02h50min, na Rua Presidente Castelo Branco, 341, Vila Nova Brasília, e na Rua dos Cravos, 341, Jardim Eldorado,  Cordeirópolis, o acusado trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, sem autorização ou em desacordo com determinação legal, a quantidade de 25 porções de cocaína.

O réu foi notificado.

Apresentada defesa prévia.

Confirmado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.

Após a colheita da prova oral, o Ministério Público apresentou alegações finais orais. Pugnou pela procedência da pretensão punitiva, majoração da pena base, reconhecimento da agravante da reincidência e afastado o disposto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.

A defesa, por seu turno, manifestou-se pela desclassificação da conduta atribuída ao acusado para aquela previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/06.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A materialidade do crime de tráfico de drogas é demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pp. 08 e pelo laudo de pp. 171/173.

A autoria do aludido delito, por sua vez, emerge da prova oral colhida em audiência.

A testemunha Valdir Gonçalves de Paiva Junior em juízo declarou que em patrulhamento depararam-se com uma pessoa em atitude suspeita. Em revista, foram localizadas porções de cocaína no bolso da bermuda dele. Também foi localizada uma pequena quantia em dinheiro. Posteriormente, na casa do acusado, foram localizadas mais porções da mesma droga embaladas de forma idêntica. À época o acusado disse que era usuário. O acusado demonstrou um certo nervosismo ao perceber a aproximação da viatura. O acusado estava parado na esquina, sozinho.

A testemunha Júlio Rama de Jesus apresentou depoimento em juízo neste mesmo sentido. Acrescentou que o acusado colocou algo no bolso quando percebeu a aproximação da viatura. Disse, ainda, que a residência do acusado era bastante próxima do local da abordagem, cerca de cinquenta metros. A segunda porção de drogas foi localizada próxima ao portão de entrada da casa do acusado, guardada dentro de uma meia. Anteriormente o acusado foi apreendido também pela prática de crime desta mesma natureza, inclusive com armazenamento de drogas na própria residência.

O acusado, em seu interrogatório, disse que havia comprado cerca de trinta porções de cocaína, por um valor aproximado de R$ 200,00. Quando abordado pelos Policiais estava deitado na esquina porque havia consumido algumas porções de cocaína e ingerido bebida alcoólica. Somente estava com uma porção de cocaína naquele momento. O restante estava guardada em uma meia, dentro de um fogão no interior da sua casa. Não venderia as drogas. À época era usuário de cocaína também e hoje só faz uso de maconha. À época tinha um salário de cerca de R$ 1.700,00 e comprava drogas sempre que recebia. Conhecia os Policiais que fizeram a abordagem, mas não tinha problema com eles. Posteriormente a este fato não foi preso novamente.

Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que o réu praticou o crime de tráfico de drogas.

As testemunhas de acusação, policiais militares, apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas; asseveraram que em patrulhamento de rotina visualizaram o acusado na esquina da Avenida Presidente Vargas com a Rua dos Cravos, local conhecido pelo tráfico. Em revista pessoal localizaram 15 porções de cocaína, já fracionadas e embaladas, no bolso da bermuda do acusado, além da quantia de R$ 32,00. Posteriormente, na residência do acusado foram encontradas outras 10 porções embaladas de forma idêntica às anteriores, acondicionadas dentro de uma meia preta que estava no chão.

Anoto que não vislumbro razão para que agentes públicos intencionassem prejudicar o réu e imputassem a ele prática de grave crime. É do C. STF:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07); "O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).

A quantidade e a forma de acondicionamento das drogas encontradas deixa claro que as substâncias destinavam-se para a venda, observando, ainda, que os policiais militares indicaram que surpreenderam o acusado em local conhecido como ponto de tráfico de drogas e com dinheiro de origem não comprovada. Ademais, o acusado encontrava-se parado no local, exatamente em uma esquina, no meio da madrugada e quando percebeu a aproximação dos Policiais demonstrou-se nervoso e, de acordo com o Policial Júlio, guardou imediatamente algo em seu bolso.

De se destacar, ademais, que as condutas de "guardar" e "transportar" entorpecentes encontram respaldo no núcleo do tipo previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06, restando figura típica.

Nesse sentido, o E.TJSP, Apelação nº 0000389-56.2015.8.26.0552 : (...) Anote-se, por oportuno, que, para a configuração do delito de tráfico de drogas,não é necessária prova da mercancia, pois o simples fato de, com essa finalidade, guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, também caracterizado o crime em questão.

Evidencia-se, nessa medida, a autoria delitiva, bem como o animus do agente, sendo de rigor a condenação.

Pelos fundamentos expostos, não há se falar na desclassificação da conduta praticada pelo acusado para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, tampouco em absolvição por insuficiência de provas ou dúvida razoável de sua participação na empreitada criminosa.

Assim, a prova oral produzida e a apreensão de quantidade de droga, aliadas à forma como o entorpecente estava acondicionado, em que pese a insurgência da Defesa, demonstram que o núcleo do tipo previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06 restou caracterizado e comprovado.

Passo à dosimetria da pena.

O réu possui duas condenações criminais anteriores transitadas em julgado, as quais serão valoradas para fins de reincidência. Inexistem maiores informações a respeito de sua personalidade e conduta social. As circunstâncias, motivos e consequências do crime são aqueles inerentes a delitos desta espécie. A natureza da droga apreendida, qual seja, dezenas de porções de cocaína, justifica a exasperação da pena-base em um oitavo, na forma do art. 42 da Lei 11.343/06. Assim, a pena base é fixada em 05 anos 07 meses e 15 de reclusão e 562 dias-multa.

Na segunda fase, observo que o réu é reincidente, aliás, possui duas condenações criminais anteriores geradoras de múltipla reincidência (pp. 82/83). Assim, a pena é agravada em um quinto. Não há atenuantes a considerar.

Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento da pena.

Inviável, ainda, o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, ante a reincidência múltipla do acusado.

Assim, a pena é fixada em 06 anos e 09 meses de reclusão e 674 dias-multa, cada qual em seu mínimo legal.

Considerando as circunstâncias desfavoráveis ao acusado, na primeira fase da dosimetria da pena e a reincidência do acusado, o regime inicial para cumprimento da reprimenda será o fechado.

Deixo de considerar o prazo de prisão preventiva para fins de detração porque insuficiente, por si só, a ensejar a modificação do regime inicial. Além do mais, inexistem informações quanto ao requisito subjetivo para avaliar eventual progressão de regime neste momento. Assim, a análise há que ser feita pelo juízo da execução oportunamente.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o acusado LEONE LÚCIO DE FREITAS pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 à pena de 06 anos e 09 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 674 dias-multa, cada qual em seu mínimo legal.

Deferido ao acusado o direito de recorrer em liberdade porque responde ao processo nesta condição e não há novos elementos a justificar a antecipação do cumprimento da pena.

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, contudo concedo a ele o benefício da gratuidade da justiça.

Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União, considerando sua procedência ilícita.

Com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias, inclusive quanto à suspensão dos direitos políticos do condenado.

P.I.C.


  
Cordeiropolis, 24 de janeiro de 2022


     LUIZ GUSTAVO PRIMON  
    Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA