1500196-27.2022.8.26.0291
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... do crime de associação para o tráfico, bem como no tocante à autoria de ambos os crimes (tráfico e associação para o tráfico), a prova oral colhida em audiência trouxe apenas o seguinte:
A testemunha Luís Mário Hisamatsu, Policial Civil disse que receberam denúncias de moradores do condomínio (que não quiseram se identificar) no sentido de que os acusados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1500196-27.2022.8.26.0291
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Réu(é)(s):
MIRYÃ DOS SANTOS SOUZA, MELISSA LOPES PEREIRA, ANA CAROLINA OLIVEIRA DE SOUZA e SERGIO PEREIRA JUNIOR
Data da audiência:
05/08/2022, às 13:30h 


Aos  05 de agosto de 2022, às 13:30h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Renato Dias de Castro Freitas, do(a)(s) réu(é)(s): MIRYÃ DOS SANTOS SOUZA, MELISSA LOPES PEREIRA, ANA CAROLINA OLIVEIRA DE SOUZA e SERGIO PEREIRA JUNIOR, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Jonatas Alves Moraes, Lívia Armentano Sargi, Paula Rafaela Gouvêa, Alexandre Aparecido Reis Barsanelli,  OAB 418100/SP, 428305/SP, 273963/SP e 442036/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  Policia Civil - Sebastião Paulo Pureza, Luis Mário Hisamstsu, André Luiz Ullian, Marina Cecília de Camargo Benato, Osmar Dias de Oliveira, Cleverson Piovezana, Pamela Vitória de Oliveira, Ana Aparecida Venâncio de Paula, Indianara Augusta Flaminio, TAMIRES APARECIDA MARQUES, Lúcia Helena Rodrigues e Caio Henrique Marcolino Mazetti. Presentes ainda a estagiária Manuela Furlan e o estenotipista Paulo Sérgio Torres
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ, bem como posteriormente importada para o SAJ toda a gravação da audiência (uma vez que ocorreu um problema técnico na gravação do após o interrogatório de Miryã dos Santos)

Não comparecimento de vítima ou testemunha: 
Pela Defesa de Sérgio Pereira Junior foi dito que desistia do depoimento da(s) testemunha(s) Ana Aparecida Venâncio de Paula, o que foi homologado pelo juízo.
Pela Defesa de Miryã dos Santos Souza foi dito que desistia do depoimento da(s) testemunha(s) Osmar Dias Oliveira, o que foi homologado pelo juízo.
Pela Defesa de Ana Carolina Oliveira de Souza foi dito que desistia do depoimento da(s) testemunha(s) Lúcia Helena Rodrigues, o que foi homologado pelo juízo.

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido aos réus e aos seus defensors conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby, Luis Mário Hisamstsu, Sebastião Paulo Pureza, Caique Henrique Marcolino Mazetti, Cleverson Piovezana, Pamela Vitória de Oliveira, Indianara Augusta Flamínio, Tamires Aparecida Marques, Marina Cecília de Camargo Benato e André Luiz Ullian.

Em seguida interrogou-se o réu ANA CAROLINA OLIVEIRA DE SOUZA, MIRYÃ DOS SANTOS SOUZA, MELISSA LOPES PEREIRA e SERGIO PEREIRA JUNIOR.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Miryã dos Santos Souza, Sérgio Pereira Júnior, Ana Carolina Oliveira de Souza e Melissa Lopes Pereira foram denunciados e estão sendo processados pelo Ministério Público como incursos nas sanções do artigo 33, caput, e do artigo 35, caput, ambos da Lei n. 11.343/06, em concurso material (artigo 69 do CP), pelos fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia, desde data incerta, porém, até o dia 24 de fevereiro de 2022, por volta das 11h, Avenida João Batista Ferraz Sampaio, n. 1.271, Apto. 11, Bloco 50, bairro Boa Vista, CEP: 14876-150, no município e comarca de Jaboticabal/SP, os acusados, associaram-se para fins de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas previsto no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06.
Consta ainda que no dia 24 de fevereiro de 2022, por volta das 11h, Avenida João Batista Ferraz Sampaio, n. 1.271, Apto. 11, Bloco 50, bairro Boa Vista, CEP: 14876-150, no município e comarca de Jaboticabal/SP, os acusados, guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 60 (sessenta) porções de Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”, pesando líquido 101,07g, substância esta que determina dependência física e psíquica.
Houve a conversão da prisão em flagrante em preventiva dos acusados Sérgio Pereira Júnior e Melissa Lopes Pereira, dia 25 de fevereiro de 2022. Nesta mesma oportunidade, foi concedida a prisão domiciliar para as acusadas Ana Carolina Oliveira de Souza e Miryã Dos Santos Souza (fls. 122/129)
A acusada Miryã dos Santos Souza foi notificada e citada e apresentou resposta à acusação (fls. 260/261).
A acusada Ana Carolina Oliveira de Souza foi notificada e citada (fls. 259 e 404) e apresentou resposta à acusação (fls. 283/286).
O acusado Sérgio Pereira Júnior foi notificado e citado (fls. 264 e 392) e apresentou resposta à acusação (fls. 275/275).
A acusada Melissa Lopes Pereira foi notificada e citada (fls. 277 e 390) e apresentou resposta à acusação (fls. 252/255).
A denúncia de fls. 231/233 foi recebida dia 30 de maio de 2022 (fls. 287/289), designando, nesta mesma oportunidade a audiência de instrução e julgamento.
Durante a instrução, foi colhida prova oral e, ao final, os acusados foram interrogados. 
As  partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a absolvição de todos os acusados, diante da insuficiência do conjunto probatório no tocante à autoria, o que foi ratificado pelas Defesas de todos os acusados. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
A materialidade delitiva no tocante ao crime de tráfico de drogas foi comprovada pelos seguintes elementos de prova: auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 02); boletim de ocorrência (fls. 25/29); auto de exibição e apreensão dos entorpecentes e materiais que auxiliam a prática do tráfico de drogas (fls. 30/31); imagem dos entorpecentes e bens apreendidos (fls. 32/38); laudo pericial de constatação provisória positiva para os entorpecentes - maconha (fls. 40/42);); laudo de exame químico-toxicológico positivo para as substâncias entorpecentes – maconha (fls. 204/206); relatório final (fls. 215/217).
Ocorre que, com relação tanto à materialidade do crime de associação para o tráfico, bem como no tocante à autoria de ambos os crimes (tráfico e associação para o tráfico), a prova oral colhida em audiência trouxe apenas o seguinte:
A testemunha Luís Mário Hisamatsu, Policial Civil disse que receberam denúncias de moradores do condomínio (que não quiseram se identificar) no sentido de que os acusados praticavam o tráfico de drogas no local. No dia dos fatos, foram ao local juntamente com a Polícia Militar. Lá, avistaram os quatro acusados (dentre outas pessoas, pois o local é de grande trafego de pessoas), que estavam próximos a esse local. Quando eles avistaram os Policias, fugiram em direção aos prédios. De imediato, conseguiram abordar Miryã, que estava sentada próximo ao bloco em que ela reside e cerca de 30 metros de onde as drogas estavam. Depois conseguiram localizar os demais  Disse que o vídeo que as pessoas lhes encaminharam não foi juntado aos autos para não ser possível identificar de qual câmera era proveniente e, portanto, para proteger os delatores. Ao ver as fotos de fls. 78 em diante, disse que as essas imagens foram tiradas desse vídeo.  Questionado pelo Ministério Público se o local da fl. 78 era o local onde encontraram as drogas, não soube confirmar, pois as tubulações ali no local são muito parecidas e precisaram procurar ali no local, até encontrar o cano específico onde as drogas estavam. Disse que, no dia da abordagem, nenhum entorpecente foi apreendido com nenhum dos quatro. Disse que nenhum Policial, no dia da abordagem, conseguiu ver os acusados mexendo no local onde as drogas foram encontradas. Disse que nenhum objeto que auxilie a traficância foi encontrado com eles. Disse que nenhuma espécie de investigação mais efetiva foi feita a fim de confirmar associação para o tráfico, mas que a testemunha tem conhecimento informal dessa destinação habitual dos acusados ao tráfico. Por fim, disse que não houve nenhuma documentação a respeito desse conhecimento informal.
A testemunha Sebastião Paulo Pureza, Policial Civil: disse que, no dia da abordagem, visualizou “o grupinho formado” (os quatro acusados estavam entre eles), em frente à casa da Miryã. Os demais correram e Miryã permaneceu sentada exatamente onde estava. Disse que a denúncia que receberam já trazia a informação de que o entorpecente ficava oculto nos fundos do apartamento da vó do Sergio. Disse que o local onde a droga estava escondida era bem próximo à janela do apartamento da avó do Sergio. Disse que nunca conseguiram observar movimentação dos quatro acusados onde as drogas estavam. Disse que não há como fazer campana no local, pois é um local confinado e lá todos conhecem os Policiais. Disse que tinham pleno conhecimento (por denúncias informais de moradores do local) de que Miryã e “e seu bando” traficavam ali no local. 
A testemunha Pamela Vitoria de Oliveira nada soube precisar sobre Miryã. Disse que Melissa, no momento da abordagem policial estava dentro de sua casa, fazendo seu cabelo. Disse que ela é cabeleireira e que afirma, com certeza, que no horário da abordagem dos policiais ela não estava fora dos prédios, mas sim dentro do apartamento da testemunha, fazendo seu cabelo. Disse que na hora da confusão saiu para ver o ocorrido e acabou indo para a delegacia e que Melissa somente chegou ao local (delegacia)  após os outros três.
As testemunhas Cleverson Piovezana, Pamela Vitoria de Oliveira, Caíque Henrique Marcolino Mazetti,  Indianara Augusta Flaminio, Tamires Aparecida Marques, Marina Cecília Camargo Benato e André Luiz Ullian nada souberam informar de efetivo a respeito dos fatos em apreço.  
Em interrogatório, a acusada Ana Carolina Oliveira de Souza negou a prática dos fatos. Disse que estava em seu apartamento, quando Sérgio bateu na porta e pediu para ela tirar uma fotocópia de um documento para ele, nesse momento foram abordados pelos Policiais. 
Em interrogatório, a acusada Miryã dos Santos Souza disse que estava em sua casa, fazendo faxina, quando se deparou com Paulo Pureza, que falou que ela tinha "perdido". Disse que não sabe por que os policiais civis disseram que, quando chegaram no local, ela estava sentada para o lado de fora, na calçada próxima ao prédio em que reside.
Em interrogatório, o acusado Sérgio Pereira Júnior relatou versão muito semelhante à de Ana Carolina, e negou a prática dos fatos.
Em interrogatório, a acusada Melissa Lopes Pereira disse que no momento da abordagem policial estava fazendo o cabelo da vizinha Pamela, no apartamento dela, e também negou a prática dos fatos. 
Pois bem. Verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não são suficientes para amparar decreto condenatório com relação a nenhum dos acusados. 
Com nenhum dos quatro foi encontrada qualquer droga ou petrecho relacionado ao tráfico. A droga que foi apreendida estava dentro de um cano, que ficava para fora de um dos prédios do condomínio, e não há nenhuma prova de que os acusados, efetivamente, foram os responsáveis por guardar e manter em depósito essas drogas em depósito, nesse local. 
As imagens juntadas aos autos e o relato dos Policiais Civis (no sentido de que tinham informações de moradores, relatando que os quatro acusados eram associados para o tráfico e traficavam no local) consistem em indícios de autoria, tanto que justificaram a decretação de segregação cautelar dos quatro, quando da audiência de custódia. Ocorre que, a prova produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, não se revelou suficiente para confirmar tais indícios, indene de dúvidas, e justificar um decreto condenatório.
Os depoimentos das testemunhas de acusação (dois Policiais Civis) foi no sentido de que realizaram a operação policial, com apoio da Polícia Militar, após receberem denúncias anônimas, de moradores do condomínio. Ocorre que apenas tais denúncias não são hábeis a ensejar condenação. Há a necessidade de serem corroboradas por outros elementos de prova, colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. A par disso, as imagens juntadas aos autos (fls. 78/87) não são suficientes para comprovar, sem sombra de dúvidas, que os quatro acusados eram as pessoas que guardavam e tinham em depósito as drogas que foram encontradas pelos Policiais.
Os policiais, ouvidos nessa data, sequer conseguiram identificar as pessoas que estão em tais fotos. Nas fotos não é possível ver drogas. As fotos não são do dia da operação policial, mas de data anterior. Tais imagens, por si sós, não comprovaram que os quatro acusados associaram-se para fins de tráfico, nem que guardavam e tinham em depósito as drogas apreendidas pelos Policiais no dia 24 de fevereiro desse ano.
Trata-se de condomínio residencial, com 264 apartamentos (segundo informou o síndico, ouvido nessa data), e diversas caixas de tubulação idênticas àquelas que aparecem  nas imagens de fls. 78/87, ou seja, há dúvida, inclusive, se a tubulação onde as drogas foram encontradas é exatamente aquela que aparece nas imagens ora referidas.
Assim, para além das denúncias anônimas feitas por moradores aos Policiais Civis, nada mais foi produzido em juízo durante a regular instrução processual para efetivamente comprovar que as drogas encontradas no condomínio pertenciam aos acusados ou que estes se associavam para fins de tráfico. 
Deste modo, diante a ausência de provas suficientes no tocante à autoria delitiva,  emerge dúvida quanto à culpa dos quatro acusados; e, havendo dúvida, uma eventual condenação vulneraria o princípio penal do in dubio pro reo. 
Logo, de rigor a absolvição, conforme inclusive requerido pelo Ministério Público em alegações finais, uma vez que a prolação de uma sentença condenatória exige a plenitude da convicção, lastreada em fatos concretos e congruentes, o que não pôde ser extraído da prova amealhada nos autos.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, via de consequência, ABSOLVO  Miryã dos Santos Souza, Sérgio Pereira Júnior, Ana Carolina Oliveira de Souza e Melissa Lopes Pereira das acusações a eles imputadas na denúncia (artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei n. 11.343/06, em concurso material - artigo 69 do CP), o que faço com fundamento no VII do artigo 386 do Código de Processo Penal. 
Por conseguinte, determino a imediata expedição de alvarás de soltura para os quatro acusados., devendo ser postos em liberdade, salvo se presos por outros motivos.
Expeçam-se certidões aos advogados nomeados.  
Após o trânsito em julgado, façam-se as comunicações necessárias e, oportunamente, arquivem-se os autos. 
Trânsito em julgado em audiência: 
Intimadas as partes, todas as partes renunciaram ao direito de recurso, razão pela qual fica anotado o TRÂNSITO EM JULGADO da sentença proferida. Saem as partes intimadas. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.