1500161-48.2022.8.26.0168
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Aline Sugahara Bertaco
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... com o interrogando. Já foi preso por tráfico. Tem dois filhos, sendo que uma está casada e o outro está na casa do adolescente (cf. mídia).
Pois bem, o réu admitiu que praticou o furto, em que pese ter afirmado que assim o fez sozinho. Nesse contexto, sua confissão judicial, ainda que parcial, encontra-se em consonância com o conjunto probatório produzido nos autos.
De todo o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
3ª Vara
Rua Bolívia, 137, Dracena - SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min
      
1500161-48.2022.8.26.0168 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500161-48.2022.8.26.0168
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jose Pereira de Lima


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco

Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face do réu JOSÉ PEREIRA DE LIMA, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso IV (concurso de pessoas), do Código Penal, porque, no dia 30 de janeiro de 2022, no período noturno, em horário incerto, na Rua Spinardi, nº 981, Bairro São Francisco, nesta cidade e Comarca de Dracena/SP, adrede conluiado, agindo em comunhão de esforços e unidade de desígnios com pessoa não devidamente identificada, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente em uma máquina de lavar roupas, marca Brastemp, avaliada em R$ 400,00 (quatrocentos reais), pertencente à vítima Priscila Cancian.
A prisão em flagrante do réu foi convertida em prisão preventiva em 31/01/2022 (cf. Termo de audiência de custódia de fls. 69/74). 
A denúncia foi recebida em 09/02/2022 (fls. 130/131).
Regularmente citado (fls. 143), foi nomeado defensor dativo ao réu que apresentou resposta à acusação (fls. 140).
Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento virtual por meio de videoconferência (fls. 146/149).
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, bem como realizado o interrogatório do réu (cf. CD-mídia).
Superada a fase de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu por fragilidade probatória.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A pretensão é procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), pelo boletim de ocorrência (fls. 14/15), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16), pelo auto de avaliação (fls. 86), bem como pelos depoimentos colhidos durante a instrução. 
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
A vítima Priscila Cancian disse que era domingo de manhã e quando abriu a porta da cozinha, viu que a máquina de lavar não estava mais no local. A mangueira foi cortada e tinha muita água, além de muitas roupas espalhadas. As flores do muro estavam quebradas. Acionou a Polícia. No domingo à tarde sua tia Solange disse que viu duas pessoas transportando uma máquina. A depoente então ligou para Polícia novamente. A Polícia disse que reconheceu e recuperou a máquina, mas ela está toda quebrada e não consegue usar. Acredita que o furto ocorreu durante a madrugada porque choveu muito. Sentiu falta da máquina no domingo de manhã. Tinha colocado as roupas dentro da máquina no sábado à noite. A máquina não está funcionando. Tinha ganhado a maquina de presente de seu ex-patrão (cf. mídia). 
A testemunha comum Solange Mara de Oliveira Lopes disse que soube do furto da máquina. Depois viu dois homens carregando a máquina. Avisou sua irmã que acionou a Polícia. Viu o rosto da pessoa que estava transportando a máquina (cf. mídia). 
A testemunha comum Aguinaldo Marques Dias, policial militar, disse que   na manhã do dia 30/01/2022, a equipe foi solicitada pela vítima que informou o furto de sua máquina de lavar. A equipe, pelas características que ela passou da máquina, iniciou a ronda com vista a localizar o objeto. No período da tarde, uma solicitando informou que avistou dois individuos levando uma máquina de lavar nas proximidades da linha férrea. A equipe conseguiu abordar o réu levando a máquina de lavar com as mesmas características descritas pela vítima. O réu disse que em companhia de Joãozinho, vulgo "João Doido", subtriu a máquina de lavar e pretendia levar até o bairro do Jardim Brasilândia. A vítima reconheceu a máquina de lavar roupa. O furto ocorreu na madrugada do dia 30/01/2022. A pessoa acordou com o barulho de água. No momento da abordagem o réu estava sóbrio e respondeu normalmente a todas as perguntas. Esclareceu que o outro indivíduo ao avistar a viatura evadiu-se tomando rumo ignorado. Afirmou que encontrou o réu na linha férrea, no cruzamento das ruas Spinardi com a Irradiação. O réu é conhecido nos meios policiais pelo envolvimento na prática de crimes de furto e entorpecente (cf. mídia).  
O réu JOSÉ PEREIRA DE LIMA, em seu interrogatório judicial, disse que o fato é verdadeiro, mas estava sozinho. Passou de manhã na casa e apoderou-se a máquina. Deixou a máquina na linha e foi embora. Depois voltou a tarde e continuou a levar a máquina. Não praticou o furto com "João Doido". Levou a máquina no colo sozinho. Ninguém levou a máquina com o interrogando. Já foi preso por tráfico. Tem dois filhos, sendo que uma está casada e o outro está na casa do adolescente (cf. mídia).
Pois bem, o réu admitiu que praticou o furto, em que pese ter afirmado que assim o fez sozinho. Nesse contexto, sua confissão judicial, ainda que parcial, encontra-se em consonância com o conjunto probatório produzido nos autos.
De todo o conjunto probatório carreado é certo que a autoria do delito imputado deve ser atribuída ao acusado, mormente se considerada a versão apresentada pela vítima e testemunhas em Juízo, corroborando a confissão judicial do acusado. 
A confissão judicial do réu tem grande valor e serve como base à sua condenação, não podendo ser recusada, pois foi sincera e corroborada pelo contexto probatório amealhado.
Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “as confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais” (RTJ 88/371).
Além disso, ainda nessa ordem, a Convenção Americana sobre Direitos Humanos (Pacto de São José da Costa Rica) prevê em seu artigo 8.3, que 'A confissão do acusado só é valida se feita sem coação de nenhuma natureza', o que se amolda perfeitamente ao caso em comento.
Segundo a prova oral, os policiais foram acionados pela vítima a comparecerem em sua residência, pois sua máquina de lavar roupas havia sido furtada. Realizadas diligências, os policiais encontraram o réu transportando o objeto subtraído próximo à linha férrea. Na ocasião, o réu informou que juntamente com “Joãozinho, vulgo "João Doido”, furtaram o objeto com o intuito de vendê-lo no Jardim Brasilândia.
A testemunha civil confirmou em Juízo que visualizou dois homens levando a máquina de lavar roupas.
Oportuno ressaltar que os depoimentos prestados pelos servidores policiais em Juízo gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. Nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos Policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados. 
Nesse sentido:
“(...) Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011).
Nesse contexto, convém frisar que encontrado o réu na posse do bem subtraído, como é o caso, inverte-se o ônus da prova, devendo ele demonstrar que não é o agente que efetivamente subtraiu a "res" da vítima.
O elemento subjetivo "dolo" exigido pelo tipo penal restou igualmente demonstrado. O acusado dirigiu seu comportamento à prática do crime patrimonial, com vistas à subtração do bem existente da vítima.
Outrossim, a qualificadora consistente no concurso de agentes está devidamente configurada pela prova oral, pois a testemunha civil, Sra. Solange, disse que visualizou dois homens levando a máquina de lavar, corroborando a confissão extrajudicial do réu.
Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça que "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008).
Nesse contexto, convém frisar que para a caracterização do concurso de agentes é irrelevante identificar qual dos réus praticou o núcleo do tipo. Isso porque o apoio prestado, seja como autor seja como partícipe, pode servir para configurar o concurso de agentes. 
Como é cediço, quando mais de um agente se reúne para a prática de um crime é natural que se torne mais acessível a concretização do delito.  
Outrossim, comprovado que o crime de furto foi praticado durante a madrugada, ou seja, durante o repouso noturno, horário em que há maior possibilidade de sucesso na empreitada, devido à menor vigilância do bem, tipificando a causa de aumento prevista no art. 155, § 1°, do Código Penal.
Isso porque, referida causa de aumento deve ser aplicada no delito praticado durante o repouso noturno, ou seja, quando as pessoas de um modo geral estão menos atentas, com menor chance de vigilância dos seus e dos bens alheios, porque anoiteceu. Assim, se um imóvel é invadido durante a noite, estando ou não habitado, com ou sem moradores no seu interior repousando, independentemente da existência ou não do sistema de vigilância no local, o furto merece pena mais severa.
Não há qualquer incompatibilidade na aplicação da referida causa de aumento nas hipóteses de furto qualificado, vez que os parágrafos do artigo 155 interferem em momentos distintos da dosimetria da pena. 
Após o julgamento do Recurso Especial nº 1.193.194-MG do Superior Tribunal de Justiça, quando foi admitida a aplicação da causa de diminuição do § 2º do art. 155 do Código Penal no furto qualificado, o Superior Tribunal de Justiça passou a não ver impedimento para a incidência da causa de aumento, vez que superada a questão da posição topográfica. 
Neste sentido, no informativo de jurisprudência n° 554, o Superior Tribunal de Justiça fez constar que: 
"DIREITO PENAL. FURTO QUALIFICADO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. A causa de aumento de pena prevista no § 1° do art. 155 do CP - que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - é aplicável tanto na forma simples (caput) quanto na forma qualificada (§ 4°) do delito de furto. Isso porque esse entendimento está em consonância, mutatis mutandis, com a posição firmada pelo STJ no julgamento do Recurso Especial Repetitivo 1.193.194-MG, no qual se afigurou possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do CP nos casos de furto qualificado (art. 155, § 4º, do CP), máxime se presentes os requisitos.  Dessarte, nessa linha de raciocínio, não haveria justificativa plausível para se aplicar o § 2° do art. 155 do CP e deixar de impor o § 1° do referido artigo, que, a propósito, compatibiliza-se com as qualificadoras previstas no § 4° do dispositivo. Ademais, cumpre salientar que o § 1° do art. 155 do CP refere-se à causa de aumento, tendo aplicação apenas na terceira fase da dosimetria, o que não revela qualquer prejuízo na realização da dosimetria da pena com arrimo no método trifásico. Cabe registrar que não se desconhece o entendimento da Quinta Turma do STJ segundo o qual somente será cabível aplicação da mencionada causa de aumento quando o crime for perpetrado na sua forma simples (caput do art. 155). Todavia, o fato é que, após o entendimento exarado em 2011 no julgamento do EREsp 842.425-RS, no qual se evidenciou a possibilidade de aplicação do privilégio (§ 2º) no furto qualificado, não há razoabilidade em negar a incidência da causa de aumento (delito cometido durante o repouso noturno) na mesma situação em que presente a forma qualificada do crime de furto. Em outras palavras, uma vez que não mais se observa a ordem dos parágrafos para a aplicação da causa de diminuição (§ 2º), também não se considera essa ordem para imposição da causa de aumento (§ 1º). (HC 306.450-SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 4/12/2014, DJe 17/12/2014).
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente os agentes de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória.
Em homenagem ao princípio constitucional da individualização da pena, passo à necessária dosimetria (CRFB, art. 5º, XLVI).
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, vislumbro que o réu apresenta conduta social reprovável, pois é contumaz na prática delitiva, é egresso do sistema prisional, já respondeu a vários processos criminais e foi condenado por diversas vezes em razão da prática de crimes contra o patrimônio, além de estar respondendo a outro processo por crime de furto (Autos nº 1502334-79.2021.26.0168 – pesquisa processual E-Saj – fls. 47), o que demonstra personalidade voltada para a prática criminosa, de modo que sua conduta social deve ser valorada negativamente.
Ademais, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, pois possui mais de uma condenação com trânsito em julgado, sobretudo voltadas à prática de crimes contra o patrimônio previsto no artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c. artigo 14, “caput”, inciso II, do Código Penal (Autos nº 0007452-96.2010.8.26.0168 - fls. 45/46), além da contravenção penal prevista no artigo 65, “caput”, do Decreto Lei 3.688/1941 (Autos nº 0006470-48.2011.8.26.0168 – fls. 44/45).
Assim, presentes duas circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, exaspero a pena-base em 1/3 (um terço), resultando em 02 (dois) anos e 08 (meses) de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Na segunda fase, verifico a presença de uma agravante genérica e uma atenuante: (a) a circunstância agravante da reincidência prevista no artigo 61, I, do Código Penal, porque o réu possui condenação com trânsito em julgado em razão da prática de crimes contra o patrimônio previstos nos artigos 155, § 4º, incisos II e IV do Código Penal (Autos nº 0003105-73.2017.8.26.0168 – fls. 43; Autos nº 1500317-07-07.20220.8.26.0168  – fls. 44), caracterizando, portanto, multirreincidência e reincidência específica; (b) a circunstância atenuante da confissão espontânea prevista no artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal. Diante desse contexto, em que pese a confissão do acusado, considerando que no concurso de agravantes e atenuantes a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes (artigo 67 do Código Penal) e a condição de multirreincidência exige maior reprovação, com a preponderância da agravante de multirreincidência sobre a atenuante da confissão (REsp 1.424.247/DF), exaspero a reprimenda em 1/6 (um sexto), totalizando a pena de 03 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Na terceira e última fase, de rigor a incidência da causa de aumento de pena decorrente do repouso noturno, pois comprovado que o delito foi cometido durante a noite, de modo que procedo ao aumento de 1/3 (um terço), totalizando a pena de 04 (quatro) anos,  01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.
 Assim, torno definitiva a pena em 04 (quatro) anos,  01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica da ré, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do artigo 33, §§ 2º, “b” e 3º c.c. artigo 59, ambos do Código Penal, em razão dos maus antecedentes, multirreincidência e conduta social reprovável do réu.
Considerando que o réu é multirreincidente, ostenta maus antecedentes e conduta social reprovável, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como inviável a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido da ação penal, e assim o faço para CONDENAR o réu JOSÉ PEREIRA DE LIMA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos,  01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso IV, do Código Penal. 
Considerando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à decretação da prisão preventiva do acusado, aos quais faço referência a fim de evitar repetições desnecessárias (fls. 69/74), bem como considerando que a necessidade da prisão cautelar foi realçada pelo decreto condenatório e regime de pena ora definidos, em se tratando de réu que apresneta multirreincidencia, é reincidente específico, ostenta maus antecedentes e apresenta extensa ficha criminal pela prática de crimes contra o patrimônio, a fim de garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal, MANTENHO a custódia cautelar do acusado, negando-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Transitado em julgado: a) EXPEÇA-SE guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Fixo os honorários do advogado nomeado nos termos da tabela do convênio OAB/DPE, se o caso. Oportunamente, expeça-se a respectiva certidão.
Custas ex legis.
Considerando que o réu foi patrocinado por advogado dativo, defiro a ele os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Anote-se. Não obstante o condenado ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, de acordo com o artigo 804 do Código de Processo Penal, o mesmo fica obrigado ao pagamento de custas processuais. Tal obrigação, contudo, ficará suspensa enquanto perdurar o estado de pobreza do assistido, pelo prazo de 05 (cinco) anos, quando então a obrigação estará prescrita, conforme estabelece o artigo 12 da Lei nº 1.060 /50. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados da presente sentença. 
Dracena, 09 de março de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA