1500461-38.2021.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... os acusados somente o delito de tráfico ilícito de drogas. A ocorrência de tal delito está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de págs. 37/38 e dos laudos periciais de págs. 40/42 e 154/156, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de droga. A autoria, no que toca ao delito de tráfico ilícito de drogas, também é certa, incontroversa. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500461-38.2021.8.26.0558
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2297767/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 21149223 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 5288/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2297767 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 5288/21/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ODAIR HENRIQUE DE JESUS e outro
Data da Audiência:
15/03/2022
Réu Preso



AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 15/03/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1500461-38.2021.8.26.0558, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) ODAIR HENRIQUE DE JESUS e outro. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. GILBERTO RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como a Defensora constituída por ambos, a Dra. Maria Elisabeth Martins Scarpa. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (Fabio de Moraes Duarte e Célio Victor da Mota, policiais militares) e, em seguida, interrogados os acusados (Victor Henrique Moraes Santos Silva e Odair Henrique de Jesus), por meio audiovisual, em apartado. A Dra. Defensora desistiu da oitiva das testemunhas Andreza Aparecida e Fabricia Aparecida. Pelo MM. Juiz foi deliberado: Homologo as desistências requeridas. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral e gravado em mídia audiovisual, com cópia arquivada em cartório.Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. VICTOR HENRIQUE MORAES SANTOS SILVA e ODAIR HENRIQUE DE JESUS, nos autos qualificados, foram denunciados como incursos nos arts. 33, “caput”, e 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 61, II, “j”, do Código Penal, porque, no dia 01º/11/2021, por volta das 15:00 horas, no cruzamento das ruas Promissão e Paranapuã, e na residência da rua Presidente Venceslau, nº 249, ambos os endereços neste município e Comarca, possuíam e armazenavam, para fins de venda a terceiros, os entorpecentes melhor descritos na denúncia, os quais causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de dinheiro e petrechos relacionados ao preparo de drogas. Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina no cruzamento supramencionado, ocasião em que ali avistaram o acusado Odair, o qual, com a presença policial, dispensou, no chão, um objeto contendo em seu interior 33 pinos plásticos de “cocaína” e 21 de “crack”. Na ocasião, Odair confessou a prática do tráfico de drogas e disse que quem lhe fornecia as substâncias era o acusado Victor. Odair, na sequência, indicou aos policiais o local de residência de Victor (rua Presidente Venceslau, nº 249, nesta cidade), local em que os agentes da lei avistaram o acusado por último mencionado (Victor) e o surpreenderam de posse de 31 pinos plásticos de “cocaína” e 25 de “crack”, além da quantia de R$124,00, em dinheiro. Victor também confessou a prática da mercancia aos agentes da lei e disse a estes que guardava mais drogas no interior da casa, dentro da qual foram localizados mais 150 pinos plásticos de “cocaína” e diversos petrechos relacionados com o preparo de drogas, todos descritos na denúncia. Ambos os acusados foram presos em flagrante delito no dia dos fatos e permanecem recolhidos até a presente data, já que a prisão em flagrante foi convertida em preventiva, conforme se vê na decisão de págs. 80/85. Os acusados foram citados e notificados e apresentaram as defesas prévias de págs. 203/204 e 205/206. A denúncia foi recebida em 21/02/2022 (págs. 207/208). Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, por último, interrogados os acusados. O Ministério Público é pela procedência parcial da ação penal, justificando que os acusados cometeram somente o delito de tráfico ilícito de drogas. A nobre defesa, por sua vez, requer a absolvição de Odair e a desclassificação da conduta de Victor para a norma prevista no art. 28, “caput”, da mesma lei. É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A acusação é parcialmente procedente, pois, conforme adiante será exposto, cometeram os acusados somente o delito de tráfico ilícito de drogas. A ocorrência de tal delito está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de págs. 37/38 e dos laudos periciais de págs. 40/42 e 154/156, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de droga. A autoria, no que toca ao delito de tráfico ilícito de drogas, também é certa, incontroversa. Na fase policial (pág. 08 e 9), ambos os acusados reservaram-se no direito constitucional de permanecerem calados. Em juízo, Victor Henrique negou a prática delitiva, dizendo ser conhecido pelo apelido de “Feijão” e que estava no quarto de sua casa no momento em que policiais ali adentraram, repentinamente, e o encontraram de posse de 31 pinos plásticos de “cocaína”, os quais estavam dentro de um porta-óculos, bem como da quantia de R$70,00, em dinheiro; os pinos de “cocaína” eram destinados ao uso do interrogando, que era usuário de tal substância na ocasião dos fatos; realmente havia “cocaína” sobre um prato existente na residência, porém a droga estava pronta para o interrogando consumi-la na ocasião; realmente havia inúmeras cápsulas vazias dentro da casa, porém todas se referiam a drogas já usadas pelo interrogando; não havia outras drogas dentro da casa, ou seja, tinha em seu poder somente 31 pinos plásticos de “cocaína”, além da droga que já estava colocada sobre o prato já mencionado; é usuário de “maconha” e “cocaína” desde os quinze anos de idade, porém nunca ficou internado para tratamento; trabalhava como pintor durante o dia e em uma pizzaria durante a noite, e ganhava cerca de R$1.600,00 por mês; não conhecia os policiais mencionados na denúncia; não conhecia o outro acusado. O acusado Odair Henrique também negou completamente a prática delitiva, dizendo ter ido ao cruzamento já mencionado apenas para comprar drogas, uma vez que era usuário de “crack” na ocasião dos fatos; entregou a quantia de R$20,00, a um “alemãozinho” que estava naquele local e aguardava o momento em que referido indivíduo foi buscar porções de “crack” para o interrogando; policiais militares ali compareceram, porém, naquele momento, e detiveram o interrogando; não é verdade que tenha jogado drogas no chão no momento em que policiais ali chegaram; jogou apenas uma lata de refrigerante, furada, no chão, com a qual usava “crack”; não conhecia os policiais e nem o outro acusado; usava “crack” desde os onze anos de idade, porém nunca se submeteu a tratamento. A negativa de autoria apresentada pelos dois acusados, porém, deve ceder diante das provas produzidas pelo órgão acusatório. É que o policial militar Fabio de Moraes Duarte, ouvido nesta data, confirmou os fatos narrados na denúncia, dizendo que, em local conhecido como ponto de venda de drogas, viu o momento em que Odair jogou algo no chão, tratando-se de pinos de “cocaína” e de “crack” (quantidade descrita na denúncia); Odair confessou que ali estava vendendo drogas e que quem lhe entregava as substâncias para venda era o outro acusado, conhecido por “Feijão”; Odair indicou o local de residência de “Feijão” (acusado Victor), o qual foi avistado na frente da casa; Victor estava de posse das drogas também descritas na denúncia e dinheiro e também confessou a prática do tráfico ilícito de drogas; Victor ainda disse que havia mais drogas dento da casa, local em que foram localizados os pinos de “cocaína” também descritos na denúncia e os demais petrechos relacionados com o preparo de drogas mencionados nos autos; conhecia o acusado Victor como traficante; conhecia Odair de abordagens anteriores; Odair não lhe disse que estava no local apenas para comprar drogas; não conhecia o endereço de Victor até então e quem lhe indicou o local foi o acusado Odair. O também policial militar Celio Victor depôs no mesmo sentido do outro policial e acrescentou que ambos os acusados eram conhecidos de abordagens anteriores, ocorridas em ponto de venda de drogas; nunca ouviu dizer que ambos os acusados traficassem drogas juntos. Diante das apreensões realizadas e dos relatos dos agentes da lei, a prova permite uma conclusão segura no sentido de que ambos os acusados se encontrassem, juntos, praticando a mercancia ilícita, pois estes já eram conhecidos por envolvimento em tráfico e Odair Henrique foi surpreendido, em local conhecido como ponto de venda de drogas, de posse de dezenas de porções de 'crack” e “cocaína”, prontas para venda e suficientes, portanto, para fornecimento a  inúmeras pessoas. Odair  Henrique confessou a prática delitiva e delatou Victor Henrique, em poder do qual os policiais localizaram dezenas de porções de “cocaína” e “crack”, também prontas para venda  e fornecimento a terceiros, e dinheiro, além de vários petrechos relacionados com o preparo de drogas no interior da residência mencionada nos autos. A atitude dos acusados é típica de quem pratica mercancia ilícita e as diligências, da forma como se deram, não deixam dúvidas de que as drogas encontradas em poder dos acusados eram destinadas ao comércio ilícito. Cometeram os acusados, assim, o delito de tráfico de drogas que lhes foi imputado na inicial acusatória. O fato de os acusados eventualmente também ser usuários de substâncias entorpecentes (alegação contida nos interrogatórios judiciais) não permite, por si só, eventual desclassificação do delito, pois nada impede que o fornecedor de entorpecentes também faça uso das mesmas substâncias, caso em que a figura do uso é absorvida pela norma contida no artigo de lei por último mencionado. Confira-se: “Traficante viciado Nada impede que responde como traficante. Nesse caso, aplica-se a norma do art. 12, absorvido o delito do art. 16 desta Lei. Nesse sentido: RT 515:466, 517:368 e 380, 555:380, 585:311 e 595:408; RJTJSP, 101:498 e 114:482; JTACrimSP, 64:38; TJRS, RCrim 1.342, RF  283:322; TJMT, ACrim 212.180, RF , 282:403; TJRS, ACrim 691069488, RJTJRS , 154:141: TJPR, ACrim 342/88, PJ, 29:241; stf, HC 69.806, 1a. Turma, rel. Min. Celso de Mello, RT 701:401 e RTJ, 151:155. Tanto é que o art. 11 desta Lei reza: 'Ao dependente que, em razão de qualquer infração penal, for imposta pena...' (grifo nosso)” (conforme Damásio E. de Jesus, Lei Antitóxicos Anotada, São Paulo : Saraiva, 4a. ed., 1999, p. 21). Tal jurisprudência, embora se refira à lei antiga, aplica-se, obviamente, à lei atual. Quanto à força probante do probante dos relatos dos agentes da lei colhidos durante a instrução criminal, sabe-se que os depoimentos de policiais, não estando contrariados por outros elementos concretos de prova existentes nos autos, têm a mesma validade dos relatos de toda e qualquer pessoa que se apresente como testemunha. Analisando a questão, a jurisprudência assim já se pronunciou: “Os testemunhos de policiais devem ser recebidos com a mesma credibilidade que se reconhece em qualquer outro cidadão” (JTACrim, 10:138). “Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT, 668:275). As regras de experiência comum permitem a conclusão de que pessoas da comunidade que não integram os quadros policiais dificilmente se prontificam a depor contra traficantes de drogas, pois estes normalmente são pessoas perigosas e de personalidade violenta e voltada para a prática de crimes e que causam, portanto, medo e temor às pessoas de bem, as quais, por temerem represálias, não se apresentam aos agentes do Estado para depor como testemunhas. Por outro lado, o crime de associação para o tráfico de drogas não ficou comprovado na conduta dos acusados, porque não comprovado um vínculo permanente e estável entre ambos para a prática da mercancia ilícita, conforme reconheceu o próprio Dr. Promotor de Justiça em audiência, cujo parecer peço vênia para adotar como fundamento de decidir. O decreto condenatório, assim, é de rigor somente quanto ao tráfico ilícito de entorpecentes. Passo a dosar a pena: a)- Víctor Henrique: Na primeira fase, levando-se em conta grande razoável de drogas apreendida (duzentos e catorze pinos plásticos de "cocaína" e quarenta e seis de “crack”), suficiente para fornecimento a inúmeras pessoas, inclusive para revenda, e a natureza (alto poder lesivo e viciante) delas (“cocaína” e “crack”), fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, mínima legal acrescida de 1/6 (um sexto).  O art. 42, da mesma Lei, determina o aumento da pena em razão da quantidade e natureza das drogas. Na segunda fase, não há circunstâncias a serem consideradas. Afasto a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 61, II, “j”, do Código Penal, porque não comprovado que o acusado tenha se aproveitado da situação de pandemia provocada pela “COVID-19” para cometer o delito. Nesse sentido: “1-) Apelação Criminal. Tráfico ilícito de entorpecentes (art. 33, "caput", e § 4º, da Lei nº 11.343/06), com envolvimento de adolescente. Inconformismo da Acusação e Defesa. Não provimento dos recursos. 2-) Materialidade delitiva e autoria estão comprovadas pela prova oral e documentos existentes nos autos. Tráfico caracterizado, a impedir o acolhimento do pleito absolutório. Inexiste ilegalidade na atuação dos guardas civis municipais. 3-) A dosimetria está correta. Na primeira fase, verifica-se que a motivação e consequências do delito, embora reprováveis e revestidas de inquestionável gravidade, não extrapolam o que ordinariamente se observa em casos tais e a quantidade de droga apreendida (50 unidades de cocaína), embora não seja desprezível, não era exagerada. Ele é primário, sem antecedentes criminais (fls. 84). Assim, a pena-base remanesce no mínimo legal, cinco (5) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa. Na segunda fase, nada obstante a presença da atenuante da menoridade relativa, a incidência dessa circunstância não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal (Súmula 231, STJ). E, embora não se discuta que o crime ocorreu durante o período de calamidade pública decretada em face da pandemia de COVID-19, não se vislumbra o necessário nexo causal, razão pela qual a agravante prevista no artigo 61, inc. II, "j", do Código Penal não deve ser considerada. Na terceira fase, observa-se que ele é menor de 21 anos, primário e não tem antecedentes criminais (fls. 84). A quantidade de drogas, como dito, não era exagerada e os elementos dos autos não comprovaram, a contento, que ele se dedique a atividades criminosas ou integre organizações criminosas, sendo mesmo aplicável à hipótese a redutora do art. 33, § 4º da lei 11.343/06. Diante das circunstâncias do caso concreto, optou-se, com acerto, pela redução de 1/2, fração adequada e condizente ao caso concreto, tendo-se dois (2) anos e seis (6) meses de reclusão e duzentos e cinquenta (250) dias-multa. Por fim, diante da presença da causa de aumento prevista no artigo 40, inc. VI, da Lei nº 11.343/2006, pois ficou amplamente demonstrado que o tráfico era realizado com envolvimento de adolescente, as penas foram majoradas em 1/6, chegando-se à pena final de dois (2) anos e onze (11) meses de reclusão e duzentos e noventa e um (291) dias-multa. 4-) Regime inicial semiaberto. É o adequado para o cumprimento das finalidades da pena, ou seja, repressão, reintegração e prevenção. 5-) Com razoabilidade e proporcionalidade, substituiu-se a pena corporal por pena de prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, pelo mesmo tempo da pena privativa da liberdade, além de prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário mínimo. A substituição é permitida, desde que haja requisitos legais, pelo HC nº 97.256-RS (Rel. Min. Ayres Britto do STF, de setembro de 2010) e Resolução nº 5, de 2012, do Senado Federal. Para o caso de descumprimento e conversão, o regime será o inicial semiaberto, como já dito. 6-) Recurso livre” (TJSP; Apelação Criminal 1500771-79.2021.8.26.0320; Relator (a): Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/02/2022; Data de Registro: 18/02/2022). "1-) Apelação criminal. Parcial provimento do recurso defensivo para afastar a agravante prevista no art. 61, inc. II, alínea "j", do Código Penal (calamidade pública decretada em face da pandemia da COVID-19) e reconhecer a confissão. 2-) Preliminar de nulidade do processo rejeitada. Inversão da ordem prevista no art. 212, do CPP. A modificação realizada pela Lei nº 11.690/2008 aboliu o sistema presidencialista, mas preservou a ordem de indagação, iniciando com o magistrado que, na sequência, concederá às partes a oportunidade de questioná-las. 3-) Receptação. Materialidade delitiva e autoria estão comprovadas pela prova oral e documentos existentes nos autos. Delito que pode ser atribuído ao recorrente. Elemento subjetivo do tipo (dolo) demonstrado, a impedir a desclassificação para a modalidade culposa. 4-) As penas sofrem ajuste. Na primeira fase, a pena-base foi fixada no mínimo, pela não existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis: um (1) ano de reclusão e dez (10) dias-multa. Na segunda fase, a agravante da reincidência (ação penal nº 0010243-96.2012.8.26.0320, fls. 117) pode ser compensada com a atenuante da confissão espontânea, ainda que parcial, porque foi utilizada como fundamento da condenação, logo a sanção remanesce a pena no patamar mínimo. A agravante prevista no artigo 61, inc. II, "j", do Código Penal não deve ser considerada. Embora não se discuta que o crime ocorreu durante o período de calamidade pública decretada em face da pandemia de COVID-19, tal circunstância em nada contribuiu para a realização do delito. Não existiam, na terceira fase, causas de diminuição e de aumento. Pena final de um (1) ano de reclusão e dez (10) dias-multa, pois nada mais a alterou. 5-) Regime que não se modifica, inicial semiaberto, pela reincidência do apelante. 6-) Com a nova redação do art. 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, na detração, pode ser feita escolha do regime. No caso, o tempo de prisão, suas condições objetivas e subjetivas, já comentadas, são sopesadas, deixando-se no regime eleito; acrescente-se que se houvesse execução, provisória ou definitiva, esse juízo seria feito, necessariamente, sob pena de ter-se apenas uma operação aritmética, que não convém. 7-) Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade ou a concessão de "sursis", pois ausentes os seus pressupostos. 8-) Recurso preso (fls. 186). Deverá permanecer no cárcere, porque seria ilógico mantê-lo toda a tramitação encarcerado e, agora, que se tem mais certeza de sua responsabilização, libertá-lo, portanto, para assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, mister a medida excepcional. Oficie-se à COESPE, para imediata transferência” (TJSP; Apelação Criminal 1502695-28.2021.8.26.0320; Relator (a): Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/02/2022; Data de Registro: 16/02/2022). “Condenação: art. 157, § 2º, II, Cód. Penal. Apelação: Ministério Público. Materialidade e autoria: provas bastantes para a condenação. Pena-base: mínimo legal, não incidindo circunstâncias desfavoráveis. Agravante do art. 61, II, j, Cód. Penal: necessidade de nexo de causalidade entre o delito e a pandemia. Afastamento anotado de ofício. Atenuante da confissão: incidência, porquanto considerada como elemento de convicção (Tema/STF 929 e Tema/STJ 858). Atenuantes da menoridade e confissão: circunstâncias reconhecidas. Redução aquém do piso: impossibilidade (Súmula/STJ 231). Causa de aumento: concurso de pessoas. Adoção da fração de 1/3, que fica mantida. Regime inicial semiaberto: adequação, ante a primariedade do Apelado e pena marcada (art. 33, § 2º, b, Cód. Penal) e prática do delito "com culpabilidade normal à espécie". Recurso não provido, observada, de ofício, a exclusão da circunstância da pandemia, sem reflexos na pena e regime marcados” (TJSP; Apelação Criminal 1519258-19.2020.8.26.0228; Relator (a): Bueno de Camargo; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/02/2022; Data de Registro: 10/02/2022). Deixo de aplicar a causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º, do mesmo Diploma Legal, pelo fato de o acusado se dedicar às atividades criminosas, na medida em que ele, que não comprovou atividade lícita, era conhecido nos meios policiais como traficante, conforme relatos dos policiais colhidos sob o crivo do contraditório, circunstâncias que demonstram que fazia do crime um meio de vida, não podendo, portanto, ser considerado mero traficante ocasional, para as quais incabível tal causa de diminuição de pena. Não havendo outras circunstâncias ou causas de modificação a serem consideradas, torno definitiva e pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira – interrogatório judicial e informações sobre a vida pregressa contidas nos autos). O regime inicial de cumprimento da pena, ainda que o acusado fizesse do crime um meio de vida, será o semiaberto, compatível para a hipótese dos autos, em que o agente é primário e a droga não é de quantidade suficiente a ponto de justificar a imposição do regime mais severo (fechado). b)- Odair Henrique: Na primeira fase, levando-se em conta grande razoável de drogas apreendida (quantidade já mencionada), suficiente para fornecimento a inúmeras pessoas, inclusive para revenda, e a natureza (alto poder lesivo e viciante) delas (“cocaína” e “crack”), fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, mínima legal acrescida de 1/6 (um sexto).  O art. 42, da mesma Lei, determina o aumento da pena em razão da quantidade e natureza das drogas, conforme já dito. Na segunda fase, tendo em vista a reincidência específica (processo nº 0004869-76.2015.8.26.0132 – pág. 57), aumento a pena em mais 1/6 (um sexto), para 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Pelo mesmo motivo já mencionado na dosagem da pena do outro acusado, fica afastada a causa de aumento de pena prevista no art. 61, II, "j", do Código Penal. Deixo de aplicar a causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º, do mesmo Diploma Legal, ante a reincidência específica do acusado. Não havendo outras circunstâncias ou causas de modificação a serem consideradas, torno definitiva e pena em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira – interrogatório judicial e informações sobre a vida pregressa contidas nos autos). O regime inicial de cumprimento da pena, tendo em vista a gravidade concreta da infração penal, uma das que mais afetam a paz pública nos dias atuais e a reincidência específica do acusado, será o fechado, compatível para reprovar e prevenir o crime. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública, para o fim de: a) CONDENAR os acusados VICTOR HENRIQUE MORAES SANTOS SILVA e ODAIR HENRIQUE DE JESUS, nos autos qualificados, ambos como incursos no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 29, “caput”, do Código Penal, o primeiro (Victor Henrique), à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, na proporção já mencionada e o segundo (Odair Henrique), à de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, na mesma proporção e; b) ABSOLVÊ-LOS da imputação do art. 35, “caput”, da mesma lei, absolvição que faço com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Condeno os acusados, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS. Nego aos acusados o direito de recorrer em liberdade, porque, se eles permaneceram presos durante toda a instrução criminal, não há sentido para que agora, já com sentença condenatória em primeira instância, sejam beneficiados pela liberdade provisória nesta fase, além do que persistem os pressupostos e fundamentos da custodia cautelar mencionados na decisão de págs. 80/85. Já houve autorização para destruição das drogas (pag. 84). Decreto a perda, em favor da União, de todo o valor apreendido nos autos. Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, bem como a transferência do valor depositado ao FUNAD. Também com o trânsito em julgado, oficie-se à d. autoridade policial requisitando a destruição do restante da droga armazenado como contraprova. Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição de todos os petrechos relacionados com o preparo de drogas descritos a pág. 37, oficiando-se para tanto. Recomendem-se os acusados na prisão em que se encontram e expeçam-se guias de execução provisória. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.