1500041-75.2020.8.26.0620
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... criminosa voltada à prática de tráfico de drogas. A denúncia foi recebida em 13/12/2021. A ré foi citada (fl. 160) e apresentou defesa prévia (fls. 165/168). Durante a instrução foi ouvida uma testemunha, sendo a ré interrogada ao final.  Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em sede de alegações finais. Pugnou o Ministério Público pela condenação da acusada nos exatos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500041-75.2020.8.26.0620
Réu:
MARCOS DA MATA FREITAS e outro
Data da Audiência:
25/11/2022




Aos 25 de novembro de 2022, no formato virtual, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, MM. Juiz(a) de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final assinado. Cumpridas as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a conexão do representante do Ministério Público, Dr(a). Vinícius Pascueto Amaral; o(a) réu ANA PAULA CONSTANTINO ALMEIDA, acompanhado(a) de seu(a) Defensor(a), Dr(a). Ana Carolina Tonon da Cunha OAB 443341/SP; e a(s) testemunha(s) Roseli De Oliveira Gabriel Rodrigues. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s) e procedido(s) ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) réu(s), conforme termo(s) em apartado, por meio de gravação audiovisual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória e determinada a realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a improcedência da ação, com a absolvição do acusado. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Trata-se de ação penal em que ANA PAULA CONSTANTINO ALMEIDA, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 37, caput, da Lei nº 11.343/2006. Segundo consta na exordial, no dia 06/07/2019, às 11:01, no interior da Penitenciária de Taquarituba localizada na Rodovia Eduardo Saigh SP -255, km 326, Bairro do Pico, Centro, Taquarituba/SP, ANA PAULA colaborou como informante, com associação criminosa voltada à prática de tráfico de drogas. A denúncia foi recebida em 13/12/2021. A ré foi citada (fl. 160) e apresentou defesa prévia (fls. 165/168). Durante a instrução foi ouvida uma testemunha, sendo a ré interrogada ao final.  Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em sede de alegações finais. Pugnou o Ministério Público pela condenação da acusada nos exatos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição por falta de provas.  É o Relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Passo a análise do mérito. Apesar dos documentos acostados aos autos, não vislumbro a materialidade necessária para a procedência do feito. ROSELI DE OLIVEIRA GABRIEL RODRIGUES, Agente de Segurança Penitenciária, em sede policial (fl. 12), relatou que trabalhava na portaria no dia dos fatos e acompanhou a revista da acusada. Afirmou que foi constatado que a visitante trazia, em sua perna esquerda, anotações, na altura da coxa, contendo valores e números de terminal bancário. Questionada, a Ana Paula disse que trazia aquelas informações a pedido de seu companheiro, que se encontrava preso naquela unidade prisional. Em juízo, apresentou versão semelhante. Que não sabe dizer se existia alguma divisão dentro do presidio. As anotações tinham valores e números de terminal bancários. A ré ANA PAULA CONSTANTINO ALMEIDA, em sede policial (fl. 14), disse que seu marido estava recluso na Penitenciária de Taquarituba. As anotações que se encontravam em sua coxa se referiam a compra de uma bola de futebol e que teria recebido colaboração de familiares de outros sentenciados da unidade prisional. Os valores e nomes constantes das anotações se referiam a colaboração de cada um na compra da bola. Em juízo, apresentou versão semelhante. Que algumas pessoas lhe depositaram dinheiro para comprar a bola. Quando foi realizar a visita anotou o nome das pessoas que lhe mandaram dinheiro para comprar a bola. Que anotou na perna porque não podia entrar com papeis ou anotações na penitenciária. Pois bem. Embora haja fotografias das anotações contidas no corpo da acusada (fl. 117), não é possível compreender o teor das escritas, de modo que não há a certeza necessária de que tais anotações se refiram a registros contábeis, conforme consta da denúncia. A versão da acusada, prestada em sede policial e também em juízo, embora pouco provável, foi corroborada pelo sentenciado Marcos da Mata Freitas em sede administrativa (fl. 124). Portanto, não é possível provar que a acusada não cometeu a infração, todavia também não é possível comprovar, com a certeza necessária, que houve o cometimento do crime. Desse modo, à luz do princípio do in dubio pro reo, a absolvição por falta de provas é medida de rigor. Assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça de Minas Gerais:  “EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO QUALIFICADO – INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – AUTORIA NÃO COMPROVADA – IN DUBIO PRO REO. Ausentes as provas robustas e incontroversas que possibilitam uma análise precisa e segura quanto a autoria do réu, a absolvição é medida de rigor, a teor do que dispõe o art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal” (TJ-MG – APR: 10686150173959001 MG, Relator: Fernando Caldeira Brant, Data de Julgamento: 16/10/2019, Data de Publicação: 23/10/2019). Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contido na denúncia, para ABSOLVER a ré ANA PAULA CONSTANTINO ALMEIDA das imputações que lhe foram feitas. Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, uma vez feitas as devidas comunicações e anotações. Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do(a) patrono(a) nomeado(a) nos presentes autos. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se. Nada mais. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai assinado.  Eu,         VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, digitei.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram cópia impressa.