1500132-91.2021.8.26.0019
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... de atos de mercancia para a configuração do tráfico.
Confira-se: 
“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500132-91.2021.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500132-91.2021.8.26.0019
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2017182/2021 - 03º D.P. AMERICANA, 15764480 - 03º D.P. AMERICANA, 2017182/2021 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 117/21/346 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 2017182 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL FLORES SCARAMAL



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.

DANIEL FLORES SCARAMAL foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, 'caput' da Lei 11.343/06, acusado de no dia 19 de janeiro de 2021, por volta de 15h30, na Rua Mato Grosso, 203, Jardim Santana, nesta cidade, trazer com ele a consumo e também ter em depósito, a consumo e para a finalidade mercantil, 22 invólucros de cocaína (ao ser abordado). E, em sua casa, terem sido apreendidos três invólucros maiores com cocaína, totalizando 343,5g; invólucros plásticos do tipo filme retorcido com porções de fragmentos vegetais ressequidos (folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, compactados em forma de tijolos e frutos, no qual foi detectada presença da substância tetrahidrocannabinol (THC) com peso de 1.502,7g); invólucros plásticos fechados por nós, compactado em forma de comprimido, com peso de 1,8g, com a substância 3,4 metilenodioximetanfetamina, além de saquinhos plásticos para embalar pequenas porções de drogas,  sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Com ele também teriam sido apreendidos o valor de dois mil, oitocentos e quarenta e dois reais; e localizado em sua residência, a quantia de vinte mil, oitocentos e setenta e dois reais em dinheiro.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Aplicou-se o rito da Lei 11.343/2006. Manifestaram-se defesa e acusação. 
A denúncia foi recebida em 17/03/2021 (fls. 202/203) e o réu citado (fls. 266/267).
Na instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns e três de defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação requereu a procedência da denúncia. Discorre sobre pena e regime. Requer o perdimento do valor apreendido em favor da União (fls. 313/318).
A Defesa, em preliminar pleiteia a nulidade e extinção por falta de justa causa, pela não observação do procedimento legal para o acondicionamento das drogas. Requer a absolvição. Não havia nenhuma droga em depósito no endereço mencionado na denúncia (Rua Mato Grosso). Era apenas usuário de drogas. Trabalhava como empresário. Havia prova da origem lícita do dinheiro apreendido. Em caso de condenação, desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas ou reconhecido o tráfico privilegiado, com substituição da pena por restritivas de direitos.
É o relatório.
DECIDO.
Não vinga a alegada nulidade.
Auto de exibição e apreensão demonstra a efetiva e cautelosa apreensão do material, lacrado e encaminhado para perícia. O experto, da mesma forma, indicou a forma como recebeu o material, sem qualquer destaque para irregularidade formal ou material que comprometesse a higidez do exame a que se procederia. Enfim, há respeito à cadeia de custódia, provando, tanto o auto de exibição quanto a perícia, a materialidade da infração.
No mérito a ação penal é procedente.
Na fase de inquérito, o réu negou o tráfico e alegou que a droga encontrada na casa seria para o seu consumo. O dinheiro apreendido seria proveniente da venda de um veículo.
Em Juízo, voltou a negar 
Alegou estava no apartamento onde morava e o seu irmão mandou mensagem de que teria chegado uma caixa de produtos de pesca, no endereço de sua mãe. Foi até lá, parou o carro na frente, interfonou, subiu, pegou as coisas e desceu. Na hora em  que foi entrar no carro, a viatura virou cantando pneu, apontou a arma e o virou. Um dos policiais falou não é, o outro falou é! Ficaram no celular uns cinco minutos, perguntando o que ele fazia, revistaram o carro e não tinha nada. Na sua carteira tinha uma pedrinha enrolada em um papel, que ele usava. Pediu para comunicar a sua mãe e o irmão, mas não  deixaram. Colocaram-no sentado na parte de trás, sem algema. Pegaram o molho de chaves e foram para o seu apartamento. Pararam na portaria, colocaram a viatura na sua vaga e foram direto para o seu andar. 
Já no apartamento perguntaram se tinha alguma coisa, falou que tinha na sanca e pegou um saquinho pequeno, com uma pedra só; uma lasquinha de cocaína, pequena, teria pago trezentos reais. Pegaram o celular, desbloqueou, e o outro (celular) que estava usando, um iphone, nem pediram para desbloquear, deixou desbloquear. Um policial entrou no banheiro com o carregador do iphone e ficaram lá mais de hora conversando com os dois telefones. Colocaram-no sentado no sofá. Mexeram no apartamento, ergueram a cama e dentro tinha um cofrinho de metal, fechado. Foram com ele na sala e pediram para abrir. Digitou a senha e abriu e nele havia dezoito mil em dinheiro, 5 comprimidos de ecstasy, que realmente eram seus. Iria em um torneio e levaria para o seu consumo. Mas não vendia. Tinha uma garrafa pet em que colocava moedas e notas. Eles mexeram no celular, reviraram o apartamento. Falou que o dinheiro era proveniente da venda do carro. Os comprimidos de ecstasy estavam dentro do cofre junto com o dinheiro, porque a sua mulher sabia que ele usava. A cocaína (pedacinho) estava na sanca, porque ela não gostava de que ele usasse (de vez em quando). Quando o abordaram foram para o apartamento e depois chegaram outras pessoas. Sempre teve negócios e tem alguns cheques que trocava, emprestava. Tem gente lhe devendo, mas nunca fez ameaças. Pode ser que alguma pessoa que lhe deve fez isso, porque não tem problema com ninguém.
A prova oral antecedente ao interrogatório judicial o incriminou e não deu azo e amparo à versão.
A testemunha Bruno Marcel Biffi, esclareceu que estava em patrulhamento e ao entrar a Rua Mato Grosso avistaram o réu, que entraria no veículo Ethios. Ao perceber presença dos policiais, ele trancou o veículo e mudou o sentido de direção, levantando a suspeita da equipe. Fizeram a abordagem, com ele nada de ilícito foi encontrado. Ele Informou ser o proprietário do veículo. No console central foi localizado dois mil, oitocentos e quarenta e dois reais e 22 porções de cocaína, embaladas e pronta para a venda. Ele confessou traficar drogas, que vendia através de disque. As pessoas entravam em contato por aplicativo de mensagem e ele entregava. Estaria traficando há aproximadamente oito meses e que estaria pegando em meia peça, meio quilo de cocaína dezessete mil reais. 
Informou que em sua residência haveria mais drogas e dinheiro, para onde se deslocaram, Rua S. Simão. Era um condomínio de prédios. O sindico foi comunicado. O réu abriu o apartamento e indicou que na sanca da sala havia drogas. Lá foram encontrados dois tijolos grandes de maconha, três porções a granel de cocaína, 128 porções menores prontas para venda, saquinhos utilizados para embalagem e uma colher modificada. O réu admitiu também que no box da cama, no quarto do casal, havia um cofre, onde localizaram vinte mil oitocentos e setenta e dois reais, 5 comprimidos de ecstasys, e uma cartela com 25 micropontos de LSD, um talonário de cheque assinado em branco em nome de Raíssa Kauane, e cinco cheques assinados em nome de terceiros. O acusado não informou o que fazia no endereço da abordagem. Informou que moraria na Rua S. Simão, com a esposa. Uma equipe fez contato onde ele foi abordado, era um conglomerado de apartamentos. Posteriormente ele informou o endereço, foi uma equipe avisar aos dois irmãos dele. Foi feito boletim militar com a assinatura do irmão dele. A equipe não tinha prévio conhecimento do réu. Tanto o valor encontrado no console como no box da cama, foi indicado pelo próprio réu ser proveniente do tráfico. As drogas estavam com embalagens de cor transparente, bem como azul. O réu estaria sem celular no momento da abordagem. Na casa do réu havia dois aparelhos celulares. Não chegaram a verificar o conteúdo dos celulares e não apreenderam por não saberem se seria dele ou da esposa. A esposa estaria trabalhando e não teria ciência do que estaria acontecendo. 
O endereço de residência do réu é Rua São Simão, um condomínio de prédios, não lembra o nome do condomínio. O síndico não acompanhou a busca. É de praxe dar ciência ao responsável pela habitação coletiva, mesmo que seja flagrante. O réu informou que o seu apelido seria Sapo. Apenas uma viatura foi na residência do réu e posteriormente a segunda viatura  foi na casa dos familiares avisar. Foi no condomínio. As drogas foram localizadas no rasgo da sanca, que é retangular e comprida, pega quase todo o cômodo. O acesso dela, tem o spot da luz e dá para acessar com a mão e ali guardar as coisas. Estava nesse rasgo do teto. As 128 porções, parcialmente estavam embaladas como as do veículo, saquinhos transparentes e azuis e parte delas estavam em ziploc, uma quantidade menor.  As três porções maiores, a granel, estavam duas dentro de saco ziploc e uma terceira, que parecia ser bem pura estava embalada como se fosse papel filme.  
Geralmente compram a cocaína mais pura e fazem misturas para render mais.  Aparentemente, a peça mais pura teria sido adquirido e fazia as misturas. As que estavam no saquinho para venda, as transparentes, tinham cor diferente. Não foram encontradas no apartamento essas substâncias que são misturadas para fazer render. Não  vasculharam todo o apartamento, mas só onde o réu indicou estariam as drogas e objetos ilícitos. As embalagens que foram encontradas eram transparentes, tipo “juju”. As que foram encontradas no veículo eram transparentes, iguais às apreendidos no apartamento. Não estavam nada aparentes na sanca. O cofre estava fechado, mas sem a senha, um cofre móvel.  O réu informou que o dinheiro do cofre seria proveniente do tráfico. Não recorda de garrafa pet com dinheiro no apartamento do réu. O que foi encontrado na sanca foram somente saquinhos e uma colher modificada, únicos itens. O réu foi abordado entre 14h40 e 15 horas. Deram voz de prisão e se dirigiram à residência. Fizeram as buscas, a outra equipe que teria ido avisar os familiares compareceu e foram para o plantão. A diligência não foi rápida, durou cerca de uma hora e meia a duas horas. Deve ter chegado no plantão entre 17 e 17h30. Não sabe precisar a distância entre o local da abordagem e a residência do réu.
A outra testemunha Edson Oliveira Conceição, também policial, reiterou a versão. Lembrou-se de  que em patrulhamento visualizaram o réu do lado de fora e ao avistar a viatura ele demonstrou nervosismo, entrando ao veículo. Ia tentar sair, foi abordado e no veículo foram encontradas 22 porções de cocaína e dois mil, oitocentos e quarenta e dois reais em espécie.  Ele alegou que estaria vendendo drogas há uns oito meses e tinha umas pessoas que trabalhariam para ele, não se envolvia diretamente. Para fazer a entrega, por telefone, eram outras pessoas que se dirigiam aos supostos clientes. Informou que na casa dele, um apartamento, teria mais drogas e mais dinheiro provenientes das vendas. Dirigiram-se  ao endereço, ele indicou a sanca da sala e foram localizadas 128 porções de cocaína e 2 tijolos de maconha. Indicou também a cama box, no baú, embaixo do colchão e em um cofre teria vinte mil, oitocentos e setenta e dois reais, cartela com 25 micropontos de LSD, 5 comprimidos de ecstasys e diversos cheques, talões, cheques em nome de terceiros e folhas de cheques em branco, sendo tudo apreendido. 
No local da abordagem estaria só a viatura do depoente. Não sabe o nome da rua, mas o bairro é Santana ou Colina. O endereço seria da mãe do réu e do irmão. Ele não informou o que estaria fazendo no endereço. Ele informou que a mãe residiria ali. Depois que saíram com destino ao apartamento dele, outra equipe fez contato com a mãe dele, uma outra viatura. Não conhecia o réu nos meios policiais. O acusado alterou várias vezes as versões sobre o dinheiro e acabou dizendo seria proveniente de venda de drogas. As embalagens das drogas encontradas no veículo eram transparentes e tinha também de outra cor, mas não se recorda as cores exatas. O réu mencionou estaria comprando meia peça para fracionar e pagava em torno de dezessete mil. Ele não tinha o contato direto com os usuários, tinha os intermediários (vulgo aviãzinho), que levariam a droga para os usuários. Segundo o réu, seus clientes seriam da alta sociedade, pessoas que frequentavam altas baladas. No momento da abordagem o réu não estaria com celular. A residência do réu não fica próximo da abordagem, no bairro Santana e o bairro do apartamento é no Cariobinha, uns nove quilômetros, não sabe ao certo. No condomínio foi dado ciência ao porteiro e ele alegou que teria droga em seu apartamento. Fez contato com o síndico e foi autorizado. O síndico não estava no local, o contato com ele foi via fone pelo porteiro. Somente o réu acompanhou a busca no apartamento. 
No momento em que foram no apartamento do réu foi a viatura do depoente e outra viatura que chegou de apoio e quem dá busca é só a equipe da abordagem. Não recorda a cor das outras embalagens encontradas na residência do réu, mas estavam embaladas para venda. Não existia apenas só um tipo de embalagem. Ele alegou que venderia porções de cinquenta reais, mais avantajada do cotidiano. Foram encontrados saquinhos, tipo sorvetinhos, para embalar a droga. Não lembra a cor dessas embalagens, mas eram transparentes. O cofre encontrado na residência estaria aberto. O acusado não teve uma versão exclusiva quanto ao valor encontrado. Não foi localizado garrafa pet com dinheiro. A abordagem foi entre 14h30 e 14h40. A ocorrência durou umas duas horas, contando do local da abordagem, o deslocamento, a permanência  no apartamento e o deslocamento ao DP.   
A testemunha de defesa a Danilo Flores Scaramal, alegou ser irmão do réu. Tomou conhecimento dos fatos no dia. Tinha acabado de sair do seu trabalho (banco), umas quatro horas da tarde. Morava com a sua mãe e ao chegar, o carro da namorada do Daniel estaria na frente do prédio. Ao subir no apartamento não viu o Daniel e o seu irmão avisou que o Daniel teria ido lá buscar uma vara de pesca que pediu pela internet. Foi para o quarto se trocar  e quando se dirigiu para a sala lá estavam três policiais. Um deles, com a arma apontada, perguntou se conhecia o Sapo. Falou que era o seu irmão e que teria droga na casa, teria que acompanhar a revista. Acompanhou, não foi encontrado nada e perguntou do Danilo, se estariam lá por algum envolvimento dele com drogas e eles informaram que o Danilo estaria fazendo revista no apartamento dele com a namorada. Os policiais não pediram autorização para entrar em sua casa. Os policiais demonstraram conhecer o réu. O réu sempre trabalhou. Quando aconteceu os fatos o réu trabalhava com artigos de pesca, comprava na internet e revendia. Antes disso trabalhou na Claro. Também tirou o CREAS para trabalhar no ramo imobiliário, comprava carro para revender. Na pandemia investiu em confecção de máscara e atualmente teria uma loja de presentes. 
Outra  testemunha de defesa, Evandro Gonçalves Angelo, relatou ser  o síndico do condomínio em que o réu reside. Quanto aos fatos sabia que teve uma apreensão de drogas no condomínio. Não estava no condomínio na hora em que entraram. Tinha acabado de sair e a portaria ligou avisando. Retornou, mas o pessoal da portaria já tinha liberado. No mesmo dia veio um policial perguntando se poderia entrar no condomínio e o autorizou a entrar apenas na área comum. Ele deu uma olhada na portaria e saiu. Era um policial militar à paisana. Em momento nenhum ele pediu para entrar no apartamento do réu. Não viu se ele estaria com alguma viatura. O depoente estava no condomínio, a portaria interfonou avisando que teria um policial querendo falar com ele. Desceu, conversou com o policial e ele entrou no condomínio na sua companhia. Falou que precisava verificar se teria um veículo no condomínio, não recorda se ele especificou o veículo. Ele entrou, andaram uns cem metros, ele parou, olhou no estacionamento e retornou. 
Não mencionou o nome do Daniel. No segundo momento em que o BAECO chegou no condomínio não subiu, ficou embaixo com o policial. Depois de algum tempo eles desceram com um objeto na mão e uma mochila, tipo escolar ou de notebook, mas não sabe dizer o que havia dentro. Os policiais ficaram entre uma hora e uma hora e meia no apartamento do réu. Reside no condomínio há mais ou menos um ano e sete meses. O réu mudou para o condomínio depois do depoente, mas não sabe dizer quando foi. Conhecia o réu, mas não tinha contato, apenas de cumprimentar. Encontrava-se com o réu em horários alternados. No período da tarde, às vezes à noite. Não sabe que atividade o réu exercia. Não conversava com o réu. Não estava no condomínio quando o porteiro ligou. A viatura estava embaixo e não subiu. Ninguém o impediu de acompanhar as buscas. 
A testemunha de defesa Rafael Fernandes de Sa Pavan, narrou conhecer o acusado porque na época estava prestando serviço na casa dele, fazendo o quarto planejado. O réu tinha um veículo, interessou em comprar e ele o vendeu. Tinham combinado o valor de quarenta e quatro mil e deu uma entrada em dinheiro. As outras duas parcelas acertou depois de um tempo. Deu uma parcela em dinheiro e outra parte trocou em serviço. Permaneceu uma ou duas semanas trabalhando para o réu. Foi tempo suficiente para fazer o negócio com o carro. O veículo estaria no nome do réu. Uma vez o réu teria falado que trabalhava com revenda de produtos de pesca. Chegou a ver alguns objetos na casa do réu. Ele negociava pela internet. O réu morava com a mulher. Tinha uma pessoa que o ajudava a instalar os móveis. O réu não permanecia no apartamento enquanto ele trabalhava. Às vezes abria e o os deixava lá e às vezes ficava lá. Já viu o réu postando alguma coisa, mas pessoas indo direto lá, nunca viu. A entrada do veículo foi de dezoito mil reais. Pagou em dinheiro.  
A prova convence quanto ao tráfico.
O réu não negou fosse mesmo dele a alentada quantidade de droga apreendida, de variada espécie, embaladas em porções individuais, embalagens com colorações distintas e tijolos de maconha.
Há droga de nocividade extrema, como cocaína, ecstasy e LSD, guardando a mesma gravidade a maconha, pela intensa quantidade (tijolos).
A quantidade e disposição, não permite inferir conclusão outra, senão a de que se destinassem ao tráfico.
Os policiais  abordaram o réu na via pública em atitude suspeita e ele se encontrava com 22 porções de cocaína embaladas para venda, além de um valor em dinheiro.
No apartamento do réu apreenderam mais 128 porções de cocaína, 2 tijolos de maconha, cartela com LSD e cinco comprimidos de ecstasys, além de embalagens e uma quantia maior em dinheiro.
A alegação de que seria para o uso próprio, não convence, pois, refutada pelas próprias circunstâncias em que preso e em que mantinha, na casa, as drogas, petrechos e numerário.
A conduta é mesmo a de tráfico, não sendo necessário, para a hipótese, que o réu estivesse vendendo drogas. A acusação, embora tenha se referida à conduta de o réu trazer com ele a droga, permite inferir que a droga estava guardada e ocultada na casa.
Trata-se de crime de ação múltipla e conteúdo variado, não carecendo a prática de atos de mercancia para a configuração do tráfico.
Confira-se: 
“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).
“ENTORPECENTE – Tráfico – Agente que não comercializou a droga – Caracterização pela simples guarda, pois o tipo do art. 12 da Lei 6.368/76 é de conteúdo variado ou misto alternativo” (TJRS, RT 745/633).
E, por pertinente: “ENTORPECENTE – Tráfico – Caracterização – Crime de perigo abstrato – Desnecessidade da prática de efetivo ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito a substância entorpecente, para finalidade de venda. Inteligência do art. 12, caput, da Lei 6.368/76” (TJSP, RT 793/576).
Também o fato de ser usuário de drogas não afasta a traficância, quando o porte de eventual droga é absorvido pelo crime de maior severidade, no caso, o tráfico.
A prova, enfim, é boa e suficiente, com prisão em flagrante delito, certeza visual do delito, apreensão de droga e valores, e depoimentos de policiais.
Não há de se colocar ressalvas no depoimento de policiais militares tão só por essa condição.
"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (HC no. 5J.577; DJU 7.12.73, p. 9.372; apud Damásio E. de Jesus, Código de Processo Penal Anotado, 22a. ed., p. 187).
“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após foram compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tudo por vil escopo de inculpar inocente” (RT 411/266; no mesmo sentido, STF, HC 73.518-SP, Rel. Ministro Celso de Mello).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (STF, HC 74.608 SP., Rel. Min. Celso de Mello).
Merece transcrita a lição do Des. ARY BELFORT: 
"A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia - há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de, coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez" (RJTJESP vol. 136, pág. 477).
A materialidade da infração foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/13), pelo laudo de constatação (fls. 16/20), e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 141/145).
As versões das testemunhas de Defesa não escusam a conduta do réu e muito menos justifica, quanto ao dinheiro, a alegada venda de veículo. A transação pode até ter ocorrido, mas não guarda correlação com o dinheiro apreendido, exatamente com as drogas, perdendo-se o réu em divagações para justificar a ocupação que desempenhava à época.
Bem típica a conduta, pois, que merece severa punição.
Fixação das penas.
O réu é primário. No entanto, a pena deverá ser fixada acima do mínimo legal, haja vista a grande quantidade de drogas apreendidas, assim como nocividade, o que pelo próprio teor da Lei de Drogas recomenda exasperação da pena base (artigo 42 da Lei nº 11.343/06).
Fixo a pena base, pois, com essas considerações, em seis (06) anos de reclusão e seiscentos (600) dias-multa.
Na segunda fase, não existem circunstâncias que imponham modificação da pena inicial.
Na terceira e última fase, sem comprovação de que se dedicasse a atividade criminosa e nem integrasse organização criminosa, reduzo a pena em metade, a par da reconhecida primariedade.


Fixo o regime aberto para cumprimento da pena, mercê da citada primariedade e se situar a pena final em patamar abaixo de quatro anos, a par de posição consolidada no C.STJ (ordem concedida pela C. 6ª Turma do Colendo Superior Tribunal de Justiça, nos autos do HABEAS CORPUS Nº 596.603 SP (2020/0170612-1).
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu, para condenar a DANIEL FLORES SCARAMAL, às penas de três (03) anos de reclusão, regime inicial aberto e trezentos (300) dias-multa, piso, por infração ao artigo 33, 'caput', da Lei 11.343/2006.
Presentes os pressupostos legais, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena e mais prestação pecuniária, que arbitro em um (01) salário-mínimo.
Não há valor mínimo indenizatório a ser arbitrado. 
Condeno o réu nas custas do processo, que arbitro em 100 UFESPs. 
Vinculado o numerário apreendido com o crime cometido, decreto a sua perda em favor da União, bem como os celulares e objetos apreendidos, ficando autorizado, quanto a estes últimos, doação ou destruição, acaso inservíveis ou sem valor econômico, o que será certificado.
Fls. 323: Defiro o pedido de incineração, oficiando-se.
Após o trânsito, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
Faculto recurso em liberdade, porque assim o réu vem respondendo aos atos do processo. 
P.I.C.

Americana, 16 de maio de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
              JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA