1500973-45.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... às fls. 28), a indicar que fazia do tráfico o seu meio de vida, conforme suspeitado pelos guardas municipais hoje ouvidos. Não bastasse, a corroborar tal conclusão, constato que o crescendo infracional na infância é deveras alarmante, afinal, foram quatro ocorrências versadas sobre atos infracionais equiparados ao crime de tráfico, três delas no ano de 2019 e uma no ano de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500973-45.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2197079/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 26252985 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2197079 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANI CECILIATO DE SOUZA SIMÃO
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do(a) CP c/c Art. 40 "caput", III do(a) SISNAD
Data da Audiência:
25/08/2022
Réu Preso


Aos 25 de agosto de 2022, às 15 horas e 30 minutos, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, o Dr. Renato de Jesus Marçal, Promotor de Justiça; o Réu GIOVANI CECILIATO DE SOUZA SIMÃO, acompanhado da Defensora, Dra. Daniela Maria Barbin Nivoloni; bem como as testemunhas arroladas Geraldo Coelho (GCM) e Sérgio Henrique Carriel (GCM). Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada por seu advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas das testemunhas, sendo o Réu interrogado ao final. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de GIOVANI CECILIATO DE SOUZA SIMÃO por suposta incursão na figura típica descrita no art. 33, "caput", do SISNAD, c/c art. 61, "caput", II, "j", do CP, c/c art. 40, "caput", III, do SISNAD. Narra a denúncia (fls. 2/3) que, no dia 20 de julho de 2022, por volta das 20h13, na rua Mario Baiardi, Vila São Cristóvão, nesta cidade e comarca de Tatuí, GIOVANI CECILIATO DE SOUZA SIMÃO, qualificado nestes autos, nas imediações de estabelecimento de ensino e em ocasião de calamidade pública, trazia consigo, guardava e ocultava drogas, consistentes em 140 porções de cocaína em forma de “crack”, com peso bruto de 28,53 gramas e 06 porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, com peso bruto de 10,76 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo restou apurado, GIOVANI traficava no local dos fatos, sendo certo que ficava com algumas poucas porções nas mãos e escondia o restante dos entorpecentes nas proximidades, tudo para dificultar a ação dos agentes públicos. Guardas municipais haviam recebido informações de que GIOVANI estava promovendo o tráfico de drogas na rua Mario Baiardi, em frente ao número 40, e, para tanto, escondia os entorpecentes em um buraco onde havia no muro. Diante disso, os agentes públicos foram ao local dos fatos, e lá encontraram o denunciado removendo algo de dentro de um tijolo que estava no buraco do muro. Ao notar a presença da equipe, GIOVANI correu, porém, foi contido e abordado. Em revista, verificou-se que ele trazia consigo 10 porções de “crack”, R$ 210,00 em espécie e telefone celular. Questionado, ele confessou a traficância e contou que o restante das drogas estava escondido na fresta do telhado de uma construção abandonada que fica nas proximidades. Efetuando buscas no local indicado, os agentes públicos encontraram mais 130 porções de “crack”, idênticas as que foram apreendidas em poder do denunciado, além de 06 porções de “maconha”. Auto de prisão em flagrante às fls. 4 e 17, convertida em prisão preventiva às fls. 49/52. Auto de exibição e apreensão às fls. 11/2. Auto de constatação preliminar de substância entorpecente às fls. 9/10. Laudo de exame definitivo em entorpecente às fls. 91/5. Declaração de remessa de cédula apreendida para análise do Banco Central às fls. 97. Notificação às fls. 85. Defesa preliminar apresentada às fls. 101/3, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu. A denúncia foi recebida em 23/08/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 110/1). Citação às fls. 140. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas presentes. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Inicialmente, de ofício, observo que não há que se falar em instauração de incidente de dependência toxicológica, uma vez que não emerge, do interrogatório, a despeito da alegação sobre utilização de maconha (inclusive, no flagrante do feito certificado às fls. 28, mais especificamente às fls. 15 daqueles digitais, consta declaração do acusado sobre não ser viciado em drogas), qualquer indício de que seja incapaz de compreender o caráter ilícito do ato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. Outrossim, não houve a juntada de qualquer documento médico que indique o contrário. Enfim, tirocínio preservado, conforme se observou durante o ato. Ainda, preliminarmente, anoto que o oferecimento do acordo de não persecução penal foi rechaçado de forma justificada pelo titular da ação penal, conforme registrei às fls. 73, não havendo espaço e sequer pertinência para a ingerência judicial na questão. Ultrapassadas essas pontuações, no mérito, a ação penal procede, em parte, desde logo explicado o parcial revés da postulação ministerial no afastamento da causa de aumento invocada na denúncia, eis que a distância entre o local dos fatos e o estabelecimento tipo escola noticiado na prefacial, independente do quanto apontado pelos guardas municipais hoje ouvidos, inclusive com acréscimo sobre a existência de demais equipamentos públicos na região, fora declarada na própria denúncia como sendo de 230 metros, tal qual documentado, à míngua de informação juntada aos autos, no link que seguirá copiado no rodapé, extraído do sistema Google Maps, de modo que, adotado o parâmetro sempre utilizado por este juízo, em respeito à isonomia com que devem ser tratados os jurisdicionados, não se pode dizer tenha sido o interesse penalmente tutelado colocado em maior risco. Pois bem, ressalva feita, autoria e materialidade delitivas do crime imputado na denúncia restaram suficientemente comprovadas nos autos. Com efeito, ouvidos nesta teleaudiência, realizada na esteira da deliberação de fls. 110/1, e em atenção ao princípio da razoável duração do processo que conta com Réu preso, os guardas municipais Sérgio e Geraldo (faz-se uma suma síntese de seus depoimentos, que se complementam sem contradições), antes declinando que conheciam o Réu de outras abordagens e episódios de traficância, notadamente durante os tempos da infância, narraram que patrulhando pela região receberam de um anônimo (preservada a não identificação da proteção do cidadão de bem, vulnerável diante da implacável perseguição do mundo do tráfico nessas pequenas localidades), a notícia de que um sujeito trajado de determinada forma estava a traficar nas proximidades, uma famosa viela na qual desempenhado costumeiramente esse comércio, para onde se dirigiram, ali surpreendendo Giovani, cujas características coincidiam, mexendo num muro (outro detalhe trazido pelo denunciante, que declinava a forma de esconder os entorpecentes), daí a abordagem, com ele encontrados celular, R$210,00 e 10 porções de crack e então dele ouvindo a expressão "perdi", acompanhada da admissão onde estava o remanescente das drogas, encontradas na fresta de um telhado, em número de 130 porções de crack e 6 de maconha. Parêntesis seja aberto para consignar que a potencialidade lesiva das substâncias veio atestada no laudo de fls. 91/5, como sendo: 26,73 gramas líquidos de crack e 6,22 gramas líquidos de maconha. Interrogado, doravante superando a total negativa de solo policial, fls. 07, Giovani disse que trazia uma "paranga" de maconha e 6 unidades de crack, essas compradas a pedido de um amigo, e a erva para uso próprio. Desacreditada a versão do acusado ao desvirtuar a disposição da maconha (não encontrada consigo) e negar a responsabilidade pelas demais porções encontradas tanto consigo (10 de crack e não 6), quanto próximas dali (130 de crack e 6 de maconha), a indicar que seja mesmo o responsável por todas, mesmo porque, incrementada essa conclusão pela lacônica negativa de solo investigativo que não se coaduna com a situação de alguém apanhado em cenário já evidente para o tráfico e derradeiramente por essa alegoria trazida em juízo, no sentido de que servidores cujas reputações se presumem ilibadas teriam se concertado para prejudicá-lo injustamente, inventando denúncia anônima, admissão informal ("perdi") e, mais, modificando a disposição dos entorpecentes. Ademais, o contexto legitimou as buscas nas proximidades e a localização do estoque considerável só foi possível pela admissão do próprio abordado, tudo já numa diversidade, número, pesagem e local de custódia incompatíveis com a condição de posse para mero uso. Não se deve esquecer que antes disso houve denúncia anônima que apontava o traficante pelas vestes, coincidentes, de modo que a elucidação veio exitosa por parte dos servidores públicos acionados. Enfim, estabelecido um cenário de traficância, no qual surpreendido Giovani, a quem os agentes já tinham por suspeito disso, na sequência de uma informação certeira, traficando entorpecentes variados e custodiando numerário decorrente de tais atividades (R$210,00), pese não visualizado em ato efetivo de venda, o que se mostra prescindível na hipótese, aliás, modus operandi bem conhecido, tendente a minimizar os riscos de um flagrante, a guarda de parte menor das porções junto ao corpo e do grosso do estoque em área próxima, restando assim preenchidos alguns dos núcleos verbais do tipo múltiplo alternativo do art. 33 da Lei 11.343/06, notadamente sob as formas trazer consigo e guardar. Quanto ao fato de ser eventualmente usuário, mas de apenas uma das drogas apreendidas, a menos lesiva (maconha), e do que, repita-se, não há menor comprovação nos autos, não exclui, senão facilita as suas atividades ilícitas, pelo dilargado acesso a outros traficantes e usuários, seus compradores. Por fim, numerário e celular obviamente relacionados às atividades criminosas daquele que não comprovou labor lícito, deverão ter a sua perda decretada, sem prejuízo da apuração sobre a autenticidade de uma das notas apreendidas (fls. 97). Comprovadas, portanto, autoria e materialidade do crime imputado na denúncia, ressalva feita à causa de aumento, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico e atento à disciplina própria da lei de tóxicos. Na primeira fase, há circunstância judicial desfavorável consistente na variedade de drogas apreendidas, dois tipos, a maioria do nefasto crack, em número de unidades superior a uma centena, sendo o estoque tranquilamente superior a um mil reais (pois sabido, pela observação do que ordinariamente se acompanha no cotidiano da Vara, que a porção de crack de menos de 0,20 gramas líquidos custa R$10,00), tudo a indicar certa desenvoltura, além do que, a propensão irrefreável para a traficância é evidente, afinal, além do passado infracional que será abordado linhas adiante, fato é que Giovani havia sido liberado em custódia de flagrante similar apenas dois meses antes e, frustrando a confiança do juízo daquela custódia (certidão às fls. 28), tornou a delinquir, e isso notoriamente representa inadequação da personalidade a ser reprimida pela pedagogia da pena. Por tais razões, elevo em 1/6 a pena-base, estabelecendo-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual no mínimo, à míngua de elementos a respeito da capacidade financeira do Réu. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, presente a agravante do art. 61, II, "j", CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), a qual fica compatibilizada com a atenuante da menoridade relativa, fls. 105, daí inalterada a pena. Friso que a confissão, para além de não ser útil à conclusão condenatória, não veio plena, tendo o interrogado negado a posse da grande maioria das porções apreendidas, circunstância utilizada, inclusive, para a elevação da pena-base, de modo que não pode ser favorecido pela mera admissão de que trazia poucas unidades de crack destinadas a um amigo, quando estava, na verdade, a traficar com número significativo de porções. Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que o agente denotando ousadia, profissionalismo e potencial capacidade para atingir o bem juridicamente tutelado, já se disse na primeira fase, traficava com dois tipos de entorpecente, isso enquanto gozando de liberdade provisória concedida na custódia de feito símile (certidão às fls. 28), a indicar que fazia do tráfico o seu meio de vida, conforme suspeitado pelos guardas municipais hoje ouvidos. Não bastasse, a corroborar tal conclusão, constato que o crescendo infracional na infância é deveras alarmante, afinal, foram quatro ocorrências versadas sobre atos infracionais equiparados ao crime de tráfico, três delas no ano de 2019 e uma no ano de 2020, a última culminada em internação, já que nas anteriores recebera apenas e tão somente a medida de liberdade assistida. Aliás, compulsando as certidões encartadas às fls. 120/4; 125/8; 129/33 e 134/9, constato que as apreensões foram de crack, droga que o interrogado não utiliza, duas delas em quantidade superior a seis dezenas. Não é, portanto, neófito na criminalidade, notadamente na traficância, seja pela variedade e qualidade do entorpecente manuseado, e sua quantidade não desprezível, seja pelos inúmeros envolvimentos anteriores na recente infância e pela prática de crime similar apenas dois meses antes do presente flagrante, e isso desautoriza a aplicação da benesse, sujeita à apreciação do julgador nas circunstâncias do caso concreto, haja vista a utilização do verbo "poderá". E compete a esse mesmo julgador analisar o caso sob as luzes do art. 42, da mesma Lei de Drogas, ou seja, enfocando de modo preponderante as circunstâncias mencionadas. Deve ser respeitada a política do desencarceramento, uma vez legislada e integrada na interpretação dos Tribunais Superiores, todavia, há que se proteger, igualmente, a sociedade, uma vez que segurança e saúde públicas também são princípios constitucionais, de modo que, a particularidade do caso não permite seja o acusado agraciado com tais medidas, recentemente alterados por este magistrado os critérios de aplicação do próprio redutor de molde a compatibilizar a intenção dos Tribunais Superiores e do legislador infraconstitucional (refiro-me ao art. 112, § 5º, da Lei 7.210/84, na redação dada pela Lei 13.964/19), de repressão menos severa ao chamado traficante de "primeira viagem", com a necessidade de apenar adequadamente aquele que coloca em sério risco o meio social. Respeitosa jurisprudência admite a consideração do passado infracional a título de afastamento do redutor. E se há dúvidas a respeito da pertinência de tal solução, confira-se lição haurida do julgamento do Apelo 0000885-57.2017.8.26.0571, Relator Desembargador Hermann Herschander, Colenda 14ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal Bandeirante, d.J. 26/04/18, nos termos do v. Voto condutor do qual se extrai, no ponto confirmando a solução dada por este juízo, inclusive com supedâneo em decisões do Colendo Superior Tribunal de Justiça, o que segue: "[...] Não é o apelante, à toda evidência, o traficante principiante, a quem se destina o apenamento mais brando. [...] Registra-se, ainda, que o E. SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, por suas duas turmas criminais, firmou entendimento de que a prática de atos infracionais revela por parte de seu agente a dedicação à atividade criminosa [...]". Também, em caso de envolvimento pretérito, já decidi nesta Vara, com confirmação pelo Egrégio Tribunal de Justiça, nos autos da Apelação 0004345-24.2016.8.26.0624, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Amaro Thomé, e o entendimento não deixa de encontrar arrimo em julgados do Tribunal encarregado de garantir a inteireza positiva do ordenamento infraconstitucional pátrio, conforme se verifica no AgRg no AREsp 1663087/MG, Colenda Sexta Turma, Relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, d.J. 16/06/20, de cuja ementa extraio: "[...] AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. REGIME E SUBSTITUIÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A Corte estadual - dentro do seu livre convencimento motivado - considerou que as circunstâncias em que praticado o crime e o fato de o acusado responder a outro processo pela prática do delito de tráfico de drogas evidenciariam a sua dedicação a atividades delituosas, notadamente ao narcotráfico, e, portanto, impossibilitariam a incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. 2. Embora seja certo que a existência de inquéritos policiais ou de ações penais em andamento, ou mesmo de condenações ainda sem a certificação do trânsito em julgado, não possa ser sopesada para exasperar a reprimenda-base - consoante o enunciado na Súmula n. 444 deste Superior Tribunal -, não há óbice a que tais elementos possam, à luz das peculiaridades do caso concreto, ser considerados para demonstrar, cautelarmente, eventual receio concreto de reiteração delitiva (ensejando, por conseguinte, a necessidade de prisão preventiva para a garantia da ordem pública) ou mesmo para evidenciar, como no caso, a dedicação do acusado a atividades delituosas.[...]". Assim, à míngua de outras causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição, afastada que foi aquela imputada na prefacial, torno definitiva a reprimenda retro. O regime de cumprimento será o inicial fechado, sendo necessários investimentos ressocializadores acentuados em face de sujeito que se envolve reiteradamente em episódios de traficância, desde a infância recente, doravante vinculado a traficância com dois tipos de entorpecente, praticada enquanto em gozo de liberdade provisória concedida em custódia de feito símile, lembrando que se trata de crime equiparado ao hediondo, sendo aplicável o disposto no artigo 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. Anoto que o tráfico é crime que vem comprometendo sensivelmente as estruturas familiares e sociais, sendo estopim para a prática de outros crimes tão graves quanto ele, tais como roubos e homicídios, por isso cabendo ao legislador a fixação do regime adequado à repressão da conduta e ressocialização do indivíduo, sendo vedado ao Judiciário interferir nessa opção democrática quando os demais elementos desautorizam tal desvirtuamento. Quanto ao regime inicial mais gravoso, a despeito da primariedade, chamo, ainda, à colação, incrementando as circunstâncias particulares deste caso concreto, lição exarada no julgamento da Apelação nº 0001010-25.2017.8.26.0571, por parte da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, extraída do V. Acórdão relatado pelo Desembargador Alexandre Almeida, datado de 29 de agosto de 2018, no bojo do qual mantida, nesse particular, sentença deste juízo, verbis: "[...] Em relação ao regime de cumprimento de pena, cumpre considerar que o tráfico de drogas causa indiscutível abalo à ordem pública, na medida em que o traficante consegue atingir um número elevado de pessoas, que acabam se envolvendo em outros delitos. Por isso, de rigor a segregação do agente por mais tempo no regime fechado, onde poderá demonstrar aptidão e preparo para voltar a conviver em sociedade. Tampouco é o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o traficante, longe de ser agraciado com os benefícios reservados a crimes menos graves, deve ser retirado da sociedade, cada vez mais temerosa e abalada com o avanço da criminalidade [...]". Incabível qualquer espécie de substituição, tendo em conta as circunstâncias judiciais absolutamente desfavoráveis, bem como a própria quantidade de reprimenda. Registre-se que não incide aqui, afastado que foi o redutor, a determinação do Colendo STJ nos autos do HC 596603/SP. A propósito, também não olvido, embora não vinculante nesse particular em que afastado o redutor, e a pena é inferior a oito anos de privação de liberdade, a linha de fundamentação exarada no v. Decisum mencionado, a sugerir a aplicação do disposto no art. 33, § 2º, "b", do CP, qual seja, o regime inicial semiaberto, ocorre que, dentre todos os argumentos já enfocados para o caso específico do sentenciado, sobressai a sua irrefreável propensão para o tráfico desde os tempos da recente infância, nos quais ostentou quatro ocorrência significativas, a última reprimida com internação, inservível para conter esse ímpeto, e também na maioridade, de modo que os investimentos devem vir, mesmo, acentuados. Ante o exposto e considerando o que mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, e o faço para, afastada a causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, CONDENAR GIOVANI CECILIATO DE SOUZA SIMÃO, por incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 anos e 10 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Descabida, nesse momento, a aplicação do disposto no art. 387, §2º do CPP, tendo em vista a ausência de lapso. Incineração fica determinada, reservando-se amostra para contraprova. Decreto o perdimento do numerário e bem apreendido, eis que relacionados ao tráfico, sem prejuízo da apuração a respeito da autenticidade de uma das notas apreendidas (fls. 97). O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que as circunstâncias que ensejaram a conversão do flagrante em preventiva restam agora incrementadas pela necessidade de se garantir a aplicação da lei penal, haja vista a substanciosa condenação imposta, a ser cumprida em regime inicial fechado, por indivíduo que ostenta nada menos do que quatro passagens infracionais por atos equiparados ao tráfico, uma delas reprimida com internação e, já na recente maioridade, outro flagrante de tráfico, ocasião em que agraciado com liberdade provisória, isso apenas dois meses antes de ser apanhado no episódio aqui versado, já com um número maior de porções (naquela oportunidade, do feito certificado às fls. 28, com 05 porções de cocaína e 25 porções de maconha e, agora, com 06 porções de maconha e 140 porções de crack) tudo a reclamar sejam acauteladas a ordem, segurança e saúde públicas. Recomende-se-o, portanto, no presídio em que se encontra recolhido. Expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da gratuidade. Uma vez que o Réu manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação,  arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 86)". Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA