1500168-13.2019.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/03/2019
... Registro: 07/03/2018)
APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Sentença condenatória. Pedidos de absolvição por insuficiência de provas; redução de pena; aplicação do redutor de participação de menor importância e afastamento da causa de aumento. - Incabível a absolvição. Prisão em flagrante delito dos corréus no interior do veículo usado para fuga. No ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500168-13.2019.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 2026584/2019 - 03º D.P. PIRACICABA, 2026584/2019 - 03º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVAN DOS REIS
Vítima:
REGIANE FERNANDES COSTA-comum e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
25/03/2019

PROC.Nº 168/19



Aos 25 dias do mês de março de 2019, nesta Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, à hora designada, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal, onde presentes se encontravam o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) flavia de cassia gonzales de oliveira, MM. Juiz(a) de Direito, comigo escrevente, ao final nomeada; o(a) representante do Ministério Público, Dr.Paulo Kishi.
Presentes o(a)(s) acusado(a)(s) IVAN DOS REIS, o(a) defensor(a) público(a), dr(a).Luiz Antonio Felipe Franchito, a(s) vítimas Regiane Fernandes Costa e Andre Luis Dias da Costa, e as testemunhas arroladas pelas partes: Bruno Eduardo da Silva Murari e Liniker Jonathan Pereira. 
Iniciados os trabalhos, foi dada oportunidade ao(à)(s) defensor(a)(es) para se entrevistar(em) com o(a)(s) acusado(a)(s), antes do início da audiência (mas optou por fazê-lo apenas antes do interrogatório).
Prosseguindo com os trabalhos, foi(ram) reduzido(s) a termo o(s) depoimento(s) da(s) vítimas (Regiane e Andre),  das testemunhas comuns (Bruno), e o  interrogatório(s) do(a)(s) acusado(a)(s).
Pelas partes foi dito que desistem da oitiva da testemunha Liniker.
Pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Homologo a desistência das partes em relação à testemunha Liniker Jonatha Pereira.
Pelo Ministério Público e pela Defesa não foram requeridas novas diligências.
Ato contínuo, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas neste Processo, dava por encerrada a sua instrução e determinava que as partes passassem aos debates orais. 
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência, conforme gravação no SAJ. 
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos:
 “MM.Juiz(a), IVAN DOS REIS foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, I, do Código Penal, porque no dia no dia 28 de janeiro de 2019, às 07h 40min, na rua Guido Sabadin, em frente ao n. 470, bairro Pompéia, cidade e comarca de Piracicaba, em tese, subtraiu, para si ou para outrem, mediante rompimento de obstáculo, uma bolsa, duas carteiras e um telefone celular da marca J3 Samsung, em prejuízo das vítimas Regiane Fernandes Costa e André Luís Dias da Costa.
Segundo a denúncia, a vítima André estacionou o veículo VW/Voyage no sobredito local, momento em que o acusado, aproveitando-se da ausência de vigilância, forçou o vidro da porta de passageiro e logrou abri-lo. Em seguida, acessou o veículo e subtraiu a bolsa da vítima Regiane e a carteira e o telefone celular da vítima André.
Contudo, o acusado foi visto ao lado do veículo pelas vítimas, o que gerou suspeita. Depois de constatada a subtração, a vítima André passou a seguir o réu, que se evadiu a pé. André acionou a Polícia Militar e viu o acusado dispensando a bolsa em um matagal. Depois ele ingressou em uma residência e foi preso em flagrante delito com a chegada dos policiais militares. Apenas a bolsa foi recuperada.
O processo teve seu regular trâmite.
Encerrada a instrução processual na presente audiência, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia.
Contudo, verifica-se que a ação penal é improcedente.
ABSOLVIÇÃO: INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA
A ação penal é improcedente em razão da ausência de provas.
Isto porque da acurada análise do conjunto fático-probatório, produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente provada pelos elementos coligidos na fase judicial.
Na fase policial, os policiais militares Bruno Eduardo e Liniker Jonathan disseram que estavam em serviço juntamente quando receberam solicitação para comparecerem no bairro Avencas, onde uma pessoa havia sido seguidaa pós praticar um furto. Dirigiram-se até a Rua José Spolidoro onde encontraram e abordaram o acusado Ivan dos Reis. Disseram que em sua posse nada foi encontrado, porém a vítima do furto informou que deixou seu veículo estacionado defronte a casa de sua genitora, na Rua Guido Sabvadin nº 470, no bairro Santa Rita e adentrou rapidamente o imóvel. Ao sair do imóvel, observou um indivíduo próximo ao seu veículo. Disseram que a vítima percebeu que a bolsa de sua esposa, sua carteira e seu telefone celular não estavam mais no veículo, ocasião em que saiu em acompanhamento ao indivíduo que vira anteriormente. André narrou ainda que durante o acompanhamento o indivíduo abandonou no mato a bolsa de sua esposa, a qual ele estava levando consigo. Ainda segundo a vítima André, ele visualizou o indivíduo adentrando um imóvel e passou todas as informações para a Polícia Militar. Afirmaram que a vítima André reconheceu Ivan, o qual  já era conhecido nos meios policiais por praticar furtos na região dos bairros Santa Rita e Avencas. Esclareceram, por fim, que Ivan nada disse sobre a subtração.
A vítima Regiane Fernandes, por seu turno, ainda na fase policial, afirmou que na ocasião dirigiu-se até a casa de sua sogra, a qual reside na Rua Guido Sabadin nº 470 no bairro Santa Rita. Entrou na casa junto com o marido, André, e o filho do casal, de dois anos.. Cerca de três minutos depois, André saiu do interior da residência e observou um indivíduo próximo ao veículo. Disse que então saiu logo atrás do seu esposo e observou que sua bolsa não estava no veículo, retornando então para o interior da residência, ocasião em que André, que acabara de entrar no veículo informou-lhe que seu celular e sua carteira haviam sido subtraídos. André saiu com o veículo e Cerca de quinze minutos depois retornou e informou que havia seguido um indivíduo, o qual estava na posse de sua bolsa. André saiu policiais militares, que detiveram o indivíduo. As bolsas, o telefone celular da empresa em que trabalha e a sua carteira foram recuperados por André, ainda na posse do indivíduo abordado. Disse que André reconheceu aquele indivíduo como o autor do crime. Tomou conhecimento de que ele se chamava Ivan dos Reis e acrescentou que quando estava na delegacia, recebeu diversas mensagens através do Whatsapp, de moradores do birro Santa Rita que formaram um grupo de alerta, sendo que diversos desses moradores foram vítimas de furtos, e a maior parte deles reconhece Ivan dos Reis como sendo o autor dos furtos. Informou, por fim, que o vidro da porta do passageiro do seu veículo foi forçado para abri-lo.
André Luiz afirmou que deixou seu veículo Voyage estacionado na rua e então ingresso acompanhado de sua esposa na casa de sua genitora. Ao adentrar na residência deixou o portão entreaberto, já que não iria permanecer na casa. Cerca de três minutos depois, saiu da residência e observou que um indivíduo de cútis preta, alto e forte estava próximo do seu veículo. Estranhou tal fato, já que a rua onde estava o veículo é calma e era um horário em que não tinha qualquer movimento. Saiu na frente da casa, acompanhado por sua esposa e ela imediatamente percebeu que sua bolsa não estava no interior do veículo. Retornaram para o interior da casa da genitora para ver se a bolsa não estava ali. Disse que, em seguida, notou que que seu  telefone celular e sua carteira não estavam no console, constatando ainda que o vidro do passageiro do veículo havia sido forçado. Imediatamente percebeu que havia sido vítima de furto. Passou então a seguir o indivíduo que havia passado próximo do seu veículo anteriormente, tendo esse passado a caminhar apressadamente pelas margens da lagoa do bairro. Observou que ele levava consigo uma bolsa preta, idêntica a da sua esposa. Ao perceber que estava sendo seguindo, aquele indivíduo abandonou a bolsa e saiu correndo, tomando a direção do bairro Avencas. Informou que conseguiu acionar a Polícia Militar, mas mesmo assim, enquanto aguardava a viatura, seguia o indivíduo, o qual adentrou em uma residência. Logo a viatura da Polícia Militar chegou ao local onde estava e de posse das informações por ele prestadas, os milicianos lograram abordar o indivíduo, identificado como Ivan dos Reis. Afirmou que reconhecia Ivan como sendo a mesma pessoa que havia seguido até aquele local e que havia sido visto por ele próximo a seu veículo. A bolsa da esposa que havia sido abandonada por Ivan enquanto era seguido, foi recuperada. O aparelho de telefone celular e a carteira do declarante não foram encontrados. Esclareceu que, apesar de não ter sido quebrado o vidro, o mesmo foi forçado para ser aberto. Não conhecia o acusado.
Em juízo, a vítima Regiane Fernandes Costa narrou que estava com seu marido e que foram deixar o filho na casa da sogra. Era período de manhã. Iam deixar a criança no local e já iam sair para trabalhar. Disse que seria algo muito rápido e por isso deixaram o portão aberto. Afirmou que deixou duas bolsas dentro do carro, uma delas destinada a guardar um notebook. Quando voltou para o carro para então irem trabalhar, deu por falta das duas bolsas e o marido percebeu que o celular havia sumido. Afirmou que o carro estava trancado, mas que deixou uma fresta do vidro aberta. Disse que também sumiu a carteira do marido e que então concluíram que se tratava de um furto. Seu marido então deixou o local com o carro e, enquanto isso, ficou tentando rastrear o celular subtraído. Disse que sua sogra também noticiou a subtração em um grupo do bairro. Afirmou que o marido havia visto um moço próximo ao carro, mas que a princípio não vislumbrou qualquer risco. Depois, o marido retornou com as duas bolsas e pediu que chamasse a polícia. Disse que o marido informou que perseguiu aquele moço que havia visto próximo ao veículo. Durante a perseguição, o indivíduo dispensou a bolsa. Disse que a carteira e a bolsa não foram recuperadas. A polícia chegou e conseguiu deter o indivíduo através das informações passadas por seu marido.  Disse que o autor do furto tinha fotografias no grupo do bairro.
André Luis Dias da Costa confirmou em juízo que estiveram na casa de sua genitora para deixar o filho. Cerca de três minutos depois de terem ingressado na casa, voltaram até o carro para pegar uma bolsa de notebook, que seria utilizada para guardar computador de seu irmão. Como não achou a bolsa, pediu para que a esposa procurasse no interior do imóvel. Contudo, também deu por falta de sua carteira e de seu celular. Notou ainda que o vidro estava mais baixo do que havia deixado. Informou que havia visto um moço antes por perto do carro e que então saiu com seu carro para procurá-lo. Esclareceu que havia visto a pessoa antes da subtração e que imaginou que ela poderia ter algum envolvimento. Após achar o indivíduo pelo bairro, percebeu que ele levava consigo uma bolsa retangular preta, igual a da sua esposa. Disse que ao se aproximar, referido indivíduo passou a correr e entrou no meio do mato. Disse que continuou a segui-lo e, durante a fuga, ele dispensou a bolsa. O indivíduo então atravessou um riacho e foi em direção a outro bairro. Neste outro bairro, deparou-se com dois indivíduos que estavam com a mão na cintura e então decidiu voltar para a casa de sua genitora. Não encontrou mais o indivíduo. A polícia foi acionada. Passou as características do indivíduo e os policiais o detiveram. Reconheceu o indivíduo como o autor do furto. Disse que igualmente reconheceu a bolsa da esposa.  Disse que não fez qualquer reconhecimento na delegacia. Disse também que o réu Ivan era bem parecido com a pessoa que viu dispensando a bolsa e que não tinha como afirmar com certeza se foi ele o autor do crime. 
O policial militar Bruno Eduardo afirmou que receberam notícias de um furto de objetos que estavam no interior de um veículo. Uma das vítimas saiu em perseguição ao indivíduo, mas não conseguiu detê-lo. Disse que a vítima passou as informações e características do autor do furto, o qual lograram prenderam. A vítima o reconheceu, mas não trazia nada de ilícito consigo. Afirmou que o réu Ivan negou ter praticado o crime. Esclareceu, por fim, que ele era conhecido pela prática de furtos no bairro.
Interrogado, por fim, o réu Ivan disse que não praticou o crime. Afirmou que quem cometeu o crime foi um outro indivíduo, que chegou no mesmo local onde estava consumindo crack.
Destarte, como se percebe, a prova produzida em juízo não autoriza  o decreto condenatório.
O réu não foi reconhecido pela vítima André. Ela disse que ele era bem parecido e que não poderia afirmar com certeza se foi ele o autor do crime.
A outra vítima, Regiane, disse que não chegou a ver o indivíduo que passou perto do carro e nem aquele que foi abordado pelos policiais militares.
Ademais, pelo que narrou em juízo, pouco provável que a vítima André tivesse tido contato visual o suficiente com o autor do furto para que pudesse reconhecê-lo sem qualquer dúvida.
Além disso, pouco importa que a vítima no dia tenha tido certeza que o acusado era o autor do crime, eis que em juízo não conseguiu reconhecê-lo, de modo que os elementos colhidos no inquérito policial não foram reproduzidos sob o crivo do contraditório. 
Assim, sendo frágil o acervo probatório colhido em juízo, requer a defesa a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, VII, do CPP.
TESE SUBSIDIÁRIA: DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO SIMPLES
Caso se entenda pela culpa do réu, sua responsabilidade deve ser limitada aos fatos que efetivamente praticou, não podendo, portanto, ser aqui condenado pelo crime de furto qualificado. 
Isto porque a simples remoção de obstáculo não enseja a qualificadora articulada na denúncia, a qual depende do efetivo rompimento (arrombamento) ou destruição (desfazimento), o que não se verifica nos autos.
Além disso, também seria necessário que o arrombamento ou destruição viessem comprovados por exame pericial, conforme art. 158, do CPP, o que igualmente não ocorre no caso em apreço, em que o perito apenas concluiu que o mecanismo do vidro possuía uma “folga”, não esclarecendo se isso já era preexistente à ação do réu.
Assim seja porque não há provas de rompimento ou destruição, seja porque o laudo do exame realizado não é nada conclusivo, de rigor a desclassificação para o crime de furto simples.
DA APLICAÇÃO DA PENA
Em caso de eventual condenação, a pena deverá ser fixada nos seguintes moldes.
Na primeira fase do artigo 68, do Código Penal, não há nada que justifique a exasperação da pena.
Ainda que se considere que o acusado tenha maus antecedentes, fato é que ele também é reincidente. Assim, como as duas circunstâncias se referem à vida anteacta, apenas um aumento é devido.
A propósito, assim já decidiu recentemente este Egrégio Tribunal de Justiça:
APELAÇÃO CRIMINAL. Vias de fato. Sentença condenatória. Defesa pede a absolvição com fundamento no art. 386, VII, do CPP. Incabível. Omissão do réu em juízo. Alegações defensivas infirmadas pelas provas oral e material. Vias de fato caracterizada pela agressão realizada com pedaço de madeira. Pena comporta abrandamento. Maus antecedentes e reincidência dizem respeito à vida anteacta do réu. Bis in idem. Recurso comporta parcial provimento.  (TJSP;  Apelação 0033580-82.2014.8.26.0405; Relator (a): Péricles Piza; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/03/2018; Data de Registro: 07/03/2018)
APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Sentença condenatória. Pedidos de absolvição por insuficiência de provas; redução de pena; aplicação do redutor de participação de menor importância e afastamento da causa de aumento. - Incabível a absolvição. Prisão em flagrante delito dos corréus no interior do veículo usado para fuga. No seu interior foi apreendido o simulacro de arma de fogo e também os bens da vítima. Negativas de autoria infirmadas pelas provas orais e materiais. Vítima reconheceu um dos roubadores e confirmou a participação de dois outros, um na execução e outro na fuga. Policiais corroboraram. Caracterizada a causa majorante de concurso de agentes pela declaração da ofendida. Redução da pena-base com relação ao corréu FERNANDO. "Bis in idem". Maus antecedentes e reincidência. Mesma causa – vida anteacta - resultou em dois e distintos acréscimos na sua pena. Para os demais as penas foram calculadas corretamente. Regime prisional semiaberto para o réu primário; para os reincidentes o regime fechado. Bem fundamentado. - Recurso provido, em parte, para reduzir a pena do corréu FERNANDO; no mais mantida a r. sentença.  (TJSP;  Apelação 0011967-46.2015.8.26.0348; Relator (a): Péricles Piza; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/03/2018; Data de Registro: 07/03/2018)
Igualmente no mesmo sentido os seguintes julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: Revisão Criminal 0016333-37.2017.8.26.0000, Relator (a): Ivo de Almeida, Órgão Julgador: 1º Grupo de Direito Criminal; Apelação 0007080-60.2014.8.26.0572, Relator (a): Ivo de Almeida, Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, a par do acusado ser reincidente, é plenamente cabível, com base no princípio da proporcionalidade, que seja fixado regime diverso do fechado.
Neste sentido também a Súmula 269, do Superior Tribunal de Justiça.
Pelos mesmos motivos, também é viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, que se mostra socialmente recomendável ao caso.
A propósito, assim vem decidindo o Supremo Tribunal Federal:
Penal. Habeas Corpus substitutivo de revisão criminal. Furto tentado. Aplicação do princípio da insignificância. Impossibilidade. Ordem concedida de ofício. 1. A orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal é no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como sucedâneo de revisão criminal. 2. O Plenário do STF, no julgamento do HC 123.734, Rel. Min. Luís Roberto Barroso, decidiu que: “(i) a reincidência não impede, por si só, que o juiz da causa reconheça a insignificância penal da conduta, à luz dos elementos do caso concreto; e (ii) na hipótese de o juiz da causa considerar penal ou socialmente indesejável a aplicação do princípio da insignificância por furto, em situações em que tal enquadramento seja cogitável, eventual sanção privativa de liberdade deverá ser fixada, como regra geral, em regime inicial aberto, paralisando-se a incidência do art. 33, § 2º, c , do CP no caso concreto, com base no princípio da proporcionalidade (...)”. 3. Não obstante a reincidência, o reduzido grau de reprovabilidade da conduta (tentativa de furto de 6 unidades de salame avaliados em R$ 135,26) justifica a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, tal como decidido no HC 137.217, Redator para o acórdão o Min. Alexandre de Moraes. 4. Habeas Corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para substituir a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito a serem fixadas pelo Juízo da execução penal. (HC 142083, Relator(a):  Min. MARCO AURÉLIO, Relator(a) p/ Acórdão:  Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 02/10/2018, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-221 DIVULG 16-10-2018 PUBLIC 17-10-2018)
PEDIDOS
Ante o todo exposto, requer a defesa a absolvição do réu, por insuficiência probatória, nos termos do art. 386, VII, do CPP.
Subsidiariamente, requer-se a desclassificação para furto simples, já que não restou comprovado o rompimento de obstáculo.
Por fim, requer-se a fixação da pena no mínimo legal e a fixação de regime diverso do fechado, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte: 
Passo a proferir a seguinte sentença: 
VISTOS.
IVAN DOS REIS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, inciso I, do Código Penal, porque no dia 28 de janeiro de 2019, às 07h40, na rua Guido Sabadin, em frente ao n. 470, bairro Pompéia, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si ou para outrem, mediante rompimento de obstáculo, uma bolsa, duas carteiras e um telefone celular da marca J3 Samsung, em prejuízo das vítimas R.F.C. e A.L.D.C..
Segundo se apurou, a vítima A. estacionou o veículo VW/Voyage no sobredito local, momento em que o réu, aproveitando-se da ausência de vigilância, forçou o vidro da porta de passageiro e logrou abri-lo. Em seguida, acessou o veículo e subtraiu a bolsa da vítima R. e a carteira e o telefone celular da vítima A.
Contudo, o réu foi visto ao lado do veículo pelas vítimas, o que gerou suspeita. Depois de constatada a subtração, a vítima A. passou a seguir o réu, que se evadiu a pé. A. acionou a Polícia Militar e viu o réu dispensando a bolsa em um matagal. Depois, ele ingressou em uma residência e foi preso em flagrante delito com a chegada dos policiais militares. Apenas a bolsa foi recuperada.
A denúncia foi recebida (fls. 65/66), o réu citado (fls. 75), apresentando resposta escrita, na qual se reservou ao direito de manifestar-se sobre o mérito, na fase de alegações finais, bem como pleiteou a revogação da prisão preventiva (fls. 78/79).
O benefício da liberdade provisória foi concedido ao réu e o recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls. 91/92).
Em audiência, foram ouvidas duas vítimas, duas testemunhas comuns, sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em debates orais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada no boletim de ocorrência de fls. 08/10, no auto de exibição e apreensão e entrega de fls. 11/12, bem como na prova oral, já que parte da res não foi recuperada.
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada ao réu. 
Na fase investigativa, o réu permaneceu calado (fls. 06).
Em Juízo, o réu disse que tinha passado a noite anterior fumando crack. No dia seguinte, apareceu um companheiro, dizendo que tinha acabado de pegar uma bolsa, com dólares. Ele lhe entregou R$ 20,00, com os quais adquiriu mais crack. Estava fumando o crack, quando os policiais o abordaram e disseram que ele estava sendo acusado da subtração. Negou a acusação. Os policiais disseram que se não conseguissem prendê-lo, iriam “forjar” tanto ele quanto seu pai. Se tivesse praticado oc rime, teria confessado e devolvido os bens. 
A negativa de autoria restou isolada nos autos e a acusação encontra respaldo na prova dos autos. Vejamos.
A.L.D.C. declarou que ele foi com sua esposa deixar o filho na casa da sua mãe. Parou o carro na frente da casa da mãe, entraram, mas deixaram o portão aberto, porque já iam sair. Depois de 03 ou 04 minutos, quando saíram, viu que a bolsa do notebook de sua esposa não estava no carro. Pediu que ela fosse ver se estava dentro da casa. Tinha deixado o carro trancado, mas com uma fresta no vidro. Notou que tinha uma fresta maior e a bolsa feminina da esposa não estava mais lá, assim como seu celular e sua carteira. Percebeu que tinham sido furtados. Antes de dar falta dos objetos, viu um rapaz nas proximidades, mas não desconfiou. Depois que percebeu a subtração, achou que a pessoa pudesse ter envolvimento. Foi atrás do rapaz e viu que ele estava com uma bolsa preta na mão. Assim que viu que estava sendo perseguido, o rapaz começou a correr. O réu se dirigiu para um lugar que não passava o carro. Desceu do veículo e passou a correr atrás dele. Nesse momento, o rapaz dispensou a bolsa. Mesmo assim, continuou a correr atrás dele, até que o rapaz passou por um riacho. Retornou, pegou a bolsa e continuou a perseguição com o veículo. Não encontrou o rapaz e voltou para casa. Em casa, ligou para a Polícia e descreveu o rapaz e suas vestimentas. Os policiais conseguiram encontrar o rapaz e o reconheceu. A bolsa do notebook dispensada pelo réu era mesma da sua mulher e dentro dela estava a bolsa feminina dela. Sua carteira e celular não foram encontrados. Em audiência, disse que o réu é bem parecido com a pessoa que viu dispensando a bolsa. No dia dos fatos, teve certeza de que o réu se tratava da pessoa que perseguiu. O mecanismo do vidro foi danificado.
A vítima R.F.C. declarou que ela e o marido foram deixar o filho na casa de sua sogra, de manhã, antes do trabalho. Como de costume, pararam o carro na frente da casa da sogra, desceram, deixaram o filho na casa e saíram. Trancaram o carro, mas havia deixado uma fresta do vidro aberto. Quando voltaram ao carro, viram que sua bolsa e a bolsa do notebook não estavam mais no interior do carro. Retornou à casa da sogra, para ver se tinha descido com a bolsa. Seu marido ficou no carro. Ele percebeu que o celular e a carteira também não estavam no console, onde ele tinha deixado. Ainda estava dentro da casa, quando percebeu que o marido deixou o local, pelo carro. Estava tentando rastrear o celular do seu marido. Sua sogra informar o furto no grupo dos moradores do bairro. O seu marido tinha visto um moço, assim que saíram da casa, mas ela não tinha percebido. Não conseguiu localizar o celular do seu marido. Logo seu marido voltou, já com suas duas bolsas, dizendo que tinha perseguido o moço, que tinha visto com a bolsa do notebook. Quando percebeu que estava sendo perseguido, o rapaz dispensou a bolsa. Dentro da bolsa do notebook, estava sua bolsa feminina. A carteira e o celular do seu marido não estavam na bolsa. Seu marido acionou a Polícia Militar, informando a direção do rapaz e o fato. Os policiais conseguiram encontrar o rapaz, que foi reconhecido pelo marido. A carteira e o celular do marido não foram recuperados. O réu forçou o vidro do seu carro, que ficou danificado. Como deixou o vidro meio aberto, o réu deve o ter forçado. 
Bruno Eduardo da Silva Murari, policial militar, respondeu que foram informados via Copom, que um indivíduo teria subtraído bens de dentro de um veículo. A própria vítima fez a solicitação, dizendo que tinha visto uma pessoa perto do veículo e, percebida a subtração, o perseguiu, mas não conseguiu abordá-lo. Foram ao local, a vítima indicou as características da pessoa. Em diligência, conseguiram localizar o réu, que foi reconhecido pela vítima. A vítima contou que a bolsa da mulher dele foi dispensada pelo réu, durante a fuga. A subtração em razão de o vidro do veículo ter sido forçado. O réu negou a prática delitiva, mas a vítima o reconheceu, sem sombra de dúvidas. Não recuperaram todos os bens. Não conhecia o réu, mas já tinha ouvido falar que ele estava praticando furtos no bairro Santa Rica e santa Rica Avencas.
Ouvido apenas na Delegacia de Polícia, o também policial militar Liniker Jonathan Pereira asseverou que, na data dos fatos, estava em serviço juntamente com o Cabo Murari, quando receberam solicitação para comparecerem no bairro Avencas, onde uma pessoa havia sido seguida após praticar um furto. Dirigiram-se até a Rua José Spolidoro, onde encontraram e abordaram o indivíduo identificado como sendo Ivan dos Reis. Em sua posse, nada foi encontrado. A vítima lhe informou que deixou seu veículo estacionado defronte à casa de sua genitora, na Rua Guido Sabvadin nº 470, no bairro Santa Rita, e adentrou rapidamente no imóvel. Ao sair do imóvel, observou um indivíduo próximo ao seu veículo. A vítima percebeu que a bolsa de sua esposa, sua carteira e seu telefone celular não estavam mais no veículo, ocasião em que saiu em acompanhamento ao indivíduo que vira anteriormente. Segundo a vítima narrou, durante o acompanhamento, o indivíduo abandonou no mato a bolsa de sua esposa, que ele estava levando consigo. A vítima contou ter visualizou o indivíduo adentrando um imóvel, passando todas as informações para a Polícia Militar. A vítima também reconheceu Ivan, como sendo o autor do furto. Ivan dos Reis é conhecido nos meios policiais por praticar furtos na região dos bairros Santa Rita e Avencas. Informa que ao ser indagado a respeito do furto, Ivan nada declarou (fls. 03).
Com efeito, a prova é suficiente para a certeza da imputação.
O réu não forneceu qualquer versão para os fatos, porque permaneceu calado, na fase policial, e, em Juízo, negou a acusação, dizendo que estava consumindo crack, no momento do crime. Aduziu que terceira pessoa teria chegado ao local onde consumia drogas, dizendo que tinha praticado o crime.
A vítima A. observou o réu nas proximidades de seu veículo e, em seguida, percebeu a ausência de objetos no interior do veículo. Por isso, A. passou a acompanhar o réu e viu o momento em que ele, ao perceber que estava sendo seguido, dispensou a bolsa da esposa e saiu correndo em direção a outro bairro. A. acionou a Polícia Militar e os policiais, diante das suas informações, conseguiram abordar o réu. A bolsa foi recuperada. O aparelho de telefone celular e a carteira de A. não foram encontrados. 
O réu foi reconhecido na fase policial pela vítima A. como a pessoa que viu próximo ao seu veículo e na posse da bolsa de sua esposa (fls. 07). Em Juízo, A. afirmou que o réu se parece muito com a pessoa que viu dispensando a bolsa, confirmando que, no dia dos fatos, teve certeza de que a pessoa que subtraiu os bens era aquela que foi abordada pelos policiais.
Os policiais contaram que foram até o local dos fatos atenderem ocorrência de furto de objetos que estavam dentro de um veículo estacionado. A vítima havia acompanhado o réu e as características físicas dele e a direção tomada. O réu foi abordado e reconhecido pela vítima como sendo o autor da subtração. A bolsa da vítima R. foi localizada, porquanto, antes da abordagem, o réu a havia dispensado.
Desse modo, embora as vítimas não tenham presenciado o delito, A. visualizou o réu nas proximidades de seu veículo e ao iniciar a perseguição, o viu carregando a bolsa de sua esposa e a dispensando no mato, antes da abordagem. 
Ter sido o réu encontrado na posse dos objetos, por si só, já faz presumir-se a autoria, cabendo ao próprio acusado a tarefa de afastar tal presunção.
Nesse sentido:
APELAÇÕES. FURTO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIAS COMPROVADAS. TESTEMUNHO DE AGENTES PÚBLICOS. VALIDADE. "RES" ENCONTRADA NA POSSE DOS RECORRENTES, O QUE EXIGE EXPLICAÇÃO SOBRE A POSSE ESPÚRIA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PRECEDENTES. ATIPICIDADE MATERIAL EM DECORRÊNCIA DO PRÍNCIPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. FURTO PRIVILEGIADO (ART. 155, §2º, DO CÓDIGO PENAL). IMPOSSIBILIDADE. FURTO CONSUMADO. REGIME ABERTO. IMPROVIMENTO DOS RECURSOS. (...) 3. A apreensão das "rei" em poder dos acusados acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhes a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem. Precedentes do TJSP. (...) (TJSP - Relator(a): Airton Vieira; Comarca: Jaú; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 03/02/2016; Data de registro: 04/02/2016).
“Agente encontrado na posse da res furtiva, sem explicação razoável para o fato, autoriza presunção de responsabilidade somente afastável mediante produção de prova consistente” (TACRIM – SP – AC – Rel. Renato Nalini – RT 719/458).
“Em sede de furto, a apreensão da res furtiva em poder do réu ou em circunstâncias que presumam estar ele envolvido com ela, representa idôneo liame entre a autoria e o evento” (TACRIM – SP – AC – Rel. Fernandes Oliveira – RJD 18/74).
“FURTO. Prova. Apreensão do bem em poder do réu. Ausência de comprovação satisfatória da suspeitosa posse. Suficiência. Condenação. Necessidade. - Em tema de furto, a apreensão do bem com o acusado é importante elementos de prova, máxime quando o sujeito não comprova satisfatoriamente a licitude da suspeitosa posse.” (TJSP - Processo: APL 54461320118260191 SP 0005446- 13.2011.8.26.0191 - Relator(a): João Morenghi - Julgamento: 24/10/2012  - Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal - Publicação: 01/11/2012).
“FURTO QUALIFICADO - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade delitiva - Bem furtado apreendido em poder do réu - Provas que demonstram a responsabilidade penal do acusado – (...)  Recurso improvido -(voto n° 12406).” (TJSP - Processo: APL 179275320058260050 SP 0017927-53.2005.8.26.0050 - Relator(a): Newton Neves - Julgamento: 28/06/2011 - Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal - Publicação: 04/07/2011).
“APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO QUALIFICADO - -Absolvição - Impossibilidade - Materialidade e autoria bem demonstradas. Réu preso em flagrante de posse da res furtiva. (...) APELO IMPROVIDO.” (TJSP - Processo: APL 88180420108260482 SP 0008818-04.2010.8.26.0482 - Relator(a): Camilo Léllis - Julgamento: 26/07/2012 - Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito – Criminal Publicação: 06/08/2012).
“FURTO Crime consumado - Réu surpreendido na posse do bem furtado buscando escondê-lo ante a chegada da polícia. Negativa do réu não amparada pelos depoimentos seguros da vítima e testemunhas. (...) Regime prisional alterado para o semiaberto, pois ausente idônea fundamentação Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal - Recurso provido apenas para esse fim - (voto n. 16794).” (TJSP - Processo: APL 9000066822011826 SP 9000066-82.2011.8.26.0439 - Relator(a): Newton Neves - Julgamento: 13/11/2012 - Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal - Publicação: 14/11/2012).
No caso dos autos, o réu negou a autoria, mas não justificou sua versão, de forma que a presunção é certa.
A condenação, portanto, se impõe.
3) Da qualificadora do arrombamento
A qualificadora do arrombamento está consubstanciada pelo laudo pericial de fls. 121/122, segundo o qual o mecanismo de elevação do vidro da porta do lado direito do veículo possui uma folga, assim como provável dano interno.
Aliás, as vítimas confirmaram que o mecanismo de acionamento do vidro foi danificado, com a subtração. 
Assim, a folga no vidro indica que foi ele forçado, para se ter acesso ao interior do veículo e aos bens que ali haviam.
Importante mencionar que como a intenção do agente era de se apoderar de bem existente no interior do veículo, ao contrário do entendimento da Defesa, a quebra do vidro da janela, deve ser reconhecida a qualificadora do arrombamento, uma vez que o vidro não á parte integrante do objeto e significa um obstáculo para atingir a res furtiva.
Esse é o entendimento jurisprudencial:
PENAL.  TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO PARA SUBTRAÇÃO  DE  SOM  AUTOMOTIVO.  LAUDO  PERICIAL.  RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA.  PRECEDENTE  DA  TERCEIRA  SEÇÃO.  MAUS ANTECEDENTES. QUANTUM  DIFERENCIADO  DE  AUMENTO  DA  PENA-BASE  PARA  O  CRIME DE TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO E O DELITO DE RECEPTAÇÃO. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO  DO  DISPOSITIVO  LEGAL VIOLADO. SÚMULA 284/STF. FRAÇÃO DA TENTATIVA.  AVALIAÇÃO DO ITER CRIMINIS. ALTERAÇÃO VEDADA PELA SÚMULA 7/STJ. 1.  Segundo  a jurisprudência desta Corte, incide a qualificadora do rompimento  de obstáculo "quando o agente, visando subtrair aparelho sonoro  localizado  no interior do veículo, quebra o vidro da janela do   automóvel  para  atingir  seu  intento,  primeiro  porque  este obstáculo  dificultava a ação do autor, segundo porque o vidro não é parte  integrante  da res furtiva visada, no caso, o som automotivo" (EREsp  n.  1.079.847/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 22/5/2013, DJe 5/9/2013). 2. Irresignação com o acréscimo da pena-base em 4 meses para o crime de  tentativa  de  furto  qualificado  e  em 2 meses para o crime de receptação,    considerando    a    mesma   circunstância   judicial (antecedentes).   A  ausência  de  indicação  do  dispositivo  legal supostamente ofendido atrai a incidência da Súmula 284/STF. 3.  A alteração da fração correspondente à tentativa exige a análise do  iter  criminis percorrido, o que encontra óbice na Súmula 7/STJ. Precedentes. 4. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ - AgRg no AREsp 731.468/DF, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 21/03/2017 - grifei).
“AGRAVO REGIMENTAL. PENAL. FURTO. DESTRUIÇÃO OU ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. VIDRO DE VEÍCULO AUTOMOTOR. CONFIGURAÇÃO DA QUALIFICADORA. DECISÃO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. 1. Verifica-se que a decisão agravada foi proferida em conformidade com o entendimento assentado por esta Quinta Turma no sentido de que a subtração de objetos situados no interior de veículo automotor, mediante rompimento ou destruição dos vidros, qualifica o furto. Precedente do STF. 2. Agravo regimental a que se nega provimento.” (STJ - Processo: AgRg no REsp 1223490 RS 2010/0218369-7 - Relator(a): Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE - Julgamento: 25/10/2011 - Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA - Publicação: DJe 15/12/2011).
“AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. FURTO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. QUALIFICADORA (ART. 155, 4º, I, DO CP). INCIDÊNCIA. 1. A orientação jurisprudencial deste Sodalício firmou-se no sentido da incidência da qualificadora do rompimento de obstáculo, prevista no artigo 155, 4º, I, do Código Penal, quando o agente, para subtrair a coisa que se encontra no interior do veículo, comete o furto mediante o rompimento do vidro ou da porta. (Precedentes.) 3. Agravo em recurso especial a que se nega provimento.” (STJ – AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL nº 144.032 – DF (2012/054472-6) – Relator: Ministro Adilson Vieira Macabu (Desembargador Convocado do TJ/RJ) Agravante: Edilson Alves da Silva  - Agravado: Ministério Público do Distrito Federal e Territórios – data da publicação: 15/12/2011).
4) Da consumação
A jurisprudência do Egrégio Tribunal Superior de Justiça adotou a teoria da apprehensio ou amotio, no sentido de que o furto de consuma com a posse do bem desde que se tenha cessado a clandestinidade.
Nesses termos:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado. (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).
Como o réu se apossou da bolsa, das carteiras e do telefone celular, e conseguiu fazer cessar a clandestinidade, deve ser reconhecida a figura consumada.
5) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
O réu possui antecedente criminal (certidão de fls. 35/36 – Processo nº 0002400-70.2015.8.26.0451), de forma que sua pena-base será calculada acima do mínimo legal: reclusão de 02 anos e 04 meses e 11 dias-multa.
A reincidência específica (certidão de fls. 35 – Processo nº 0000529-12.2016.8.26.0599 e certidão de fls. 36 – Processo nº 0005550-54.2018.8.26.0451) fará com que a pena sofra novo aumento de um sexto: reclusão de 02 anos, 08 meses e 20 dias e 12 dias-multa.
Nem se diga que não há possibilidade de reconhecimento de maus antecedentes e reincidência, na medida em que cada instituto se refere a uma situação distinta e, portanto, permite dois aumentos, cada um numa fase de aplicação da pena, até porque os motivos ensejadores são diversos.
Não há outras atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, na medida em que o réu possui maus antecedentes e é reincidente específico, demonstrando que as penas anteriores não foram suficientes para afastá-lo da delinquência.
Pena final: reclusão de 02 anos, 08 meses e 20 dias, em regime inicial fechado, e 12 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR IVAN DOS REIS, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, incisos I, do Código Penal, à pena de reclusão de 02 anos, 08 meses e 20 dias, em regime inicial fechado, e 12 dias-multa, diária mínima.
O réu é reincidente específico, de forma que não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, que não se mostra adequada ao caso concreto, para evitar novos atos ilícitos.
O réu encontra-se em liberdade e assim poderá continuar caso deseje recorrer desta sentença.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Registre-se e cumpra-se.
Tendo em vista que o(a)(s) réu(é)(s) manifestou(ram) desejo de recorrer da sentença, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que: “recebo o recurso interposto pelo(a)(s) réu(é)(s), saindo o(a)(s) defensor(a(es) intimado(a)(s) para apresentar as razões”.
Foi utilizado o sistema de audiovisual em audiência, sendo que todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados diretamente no SAJ.
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Nada mais.  Eu,__ Maria Helena Christofoletti Oliveira, digitei.



MM. Juiz(a):


Dr(a). Promotor(a):


Dr(a). Defensor(a):


Ré(u):