1500435-75.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
2. Ademais, "não há falar em bis in idem com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500435-75.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500435-75.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2046832/2022 - 07º D.P. GUARULHOS, 23095962 - 07º D.P. GUARULHOS, 604/22/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2046832 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON DE JESUS SANTANA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA




Vistos.
João Batista dos Santos e Robson de Jesus Santana foram denunciados como incursos no art. 155, §§ 1º e 4º, I, II e IV, do Código Penal, porque, no dia 17 de fevereiro de 2022, por volta das 02h55min, na Avenida Chiyo Yamamoto, 600, Sadokim, nesta cidade e comarca de Guarulhos, em concurso de pessoas, juntamente com Carlos Eduardo de Mello Bezerra, subtraíram, para proveito comum, mediante rompimento de obstáculo e escalada, 20 metros de fios, avaliados em cerca de R$ 5.000,00, pertencentes à empresa vítima Cavazani Empreendimentos Imobiliários Ltda.
Narra a denúncia que João, Robson e Carlos decidiram cometer furto de fios do estabelecimento da empresa vítima. Assim, foram ao local, pularam um muro de cerca de quatro metros de altura e, no interior do imóvel, danificaram a peça que fixava os fios e subtraíram 20 metros. Na sequência, eles pularam o muro para fora e fugiram levando a res furtiva. O vigilante da empresa percebeu o instante em que os três autores ingressaram na empresa e, minutos depois, visualizou-os pulando o muro para fugir carregando os fios. Policiais militares foram acionados e no caminho do local se depararam com os réus, os quais, ao verem a viatura, entraram em um matagal próximo, saindo em seguida. Feita revista pessoal, nada foi localizado com eles. Porém, após buscas no matagal onde entraram e de onde saíram na sequência, os policiais encontraram 10 metros de fios.
A denúncia foi recebida em 03 de março de 2022 (fl. 119).
Os réus foram regularmente citados (fls. 181 e 196) e apresentaram resposta à acusação.
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas, sendo os réus interrogados ao final.
Encerrada a instrução probatória, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia. A defesa requereu: a) absolvição de ambos por falta de provas; b) afastamento das qualificadoras, em especial da escalada, pois segundo o próprio representante da vítima era muito fácil transpor a cerca/muro do local; c) penas-base no mínimo legal; d) confissão, para compensá-la com a reincidência; e) tentativa, diante do ínfimo iter criminis percorrido; f) afastamento do repouso noturno, incompatível com o furto qualificado, conforme entendimento pacífico do C. STJ; g) regime aberto, em razão da quantidade de pena a ser aplicada e do tempo de custódia cautelar; h) PRD, nos termos do art. 44 do CP; i) recurso em liberdade; e j) justiça gratuita.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Em solo policial foram colhidos os depoimentos de três testemunhas.
Fábio Aparecido de Oliveira relatou que é porteiro empregado do Grupo Rister, o qual presta serviços para a empresa Cavazani. Hoje [17.02.2022], por volta das 03h, ouviu um barulho e viu três indivíduos pulando o muro da obra. Cerca de cinco minutos depois, viu os mesmos três indivíduos pulando para fora do local carregando fios. O muro que pularam mede cerca de quatro metros. Chamou a polícia e foi conferir o ocorrido no local, verificando que os indivíduos arrancaram em torno de 10 metros de fios, danificando a peça que mantém o fio no local. Após cerca de cinco minutos, a polícia abordou os indivíduos e lhe apresentou os fios subtraídos. Avalia os fios subtraídos em R$ 5.000,00 (fl. 07).
Thiago Vitor Campos Machado, policial militar, afirmou que estava com seu colega de farda quando foram acionados via rádio para atender ocorrência de furto no local dos fatos. Depararam-se, no caminho, com três indivíduos, que, ao verem a viatura, entraram em um matagal, mas saíram em seguida. O trio foi abordado e revistado, mas nada de ilícito sendo encontrado. Verificaram o matagal onde os indivíduos tinham adentrado e ali localizaram cerca de 10 metros de fio. Foi feito contato com o representante da empresa vítima, que lhes informou que é vigilante de uma obra e visualizou três indivíduos adentrando na obra e, em seguida, se retirando do local com fios. A forma de acesso foi pulando o muro, que mede em torno de três metros, em seguida puxaram os fios e se retiraram do local (fl. 05).
O policial militar Diego Oliveira de Almeida apresentou relato idêntico (fl. 06).
João afirmou que foi chamado por duas pessoas que não sabe o nome, pois os conheceu ainda naquele dia, para ajudar a realizar um furto. Concordou e foi com eles até uma construção, onde permaneceu do lado de fora; os dois indivíduos adentraram pulando o muro, puxaram uns fios e pularam de volta. Apenas os ajudou a levar os fios. Quando estavam deixando o local, foram abordados. Iriam vender os fios para usarem drogas com a parcela do resultado (fl. 08).
Robson e Carlos manifestaram o desejo de permanecer em silêncio (fls. 10 e 12).
Durante a instrução probatória, as testemunhas foram novamente ouvidas.
Fábio Aparecido de Oliveira afirmou trabalhava como porteiro no local dos fatos quando um barulho no portão. Viu que um rapaz pulou para dentro da obra, enquanto outro ficou do lado de fora. O rapaz entrou no imóvel arrancou fios do local e jogou para o lado de fora. Acionou a Polícia Militar. Policiais militares foram ao local e, cerca de cinco minutos depois, detiveram três indivíduos. Reconhece João como sendo o agente que pulou para dentro da empresa, e Robson como o agente que ficou do lado de fora. Inicialmente, os agentes tentaram retirar os fios pelo lado de fora, mas não conseguiram e um deles entrou no imóvel. Para ingressar no imóvel, eles pularam uma grade de cerca de dois metros de altura. É bem fácil pular essa grade. 
Diego disse que foi acionado para atender ocorrência de furto, sendo informado que três indivíduos haviam ingressado em uma empresa e subtraído fios. Durante patrulhamento, viram três indivíduos, que entraram e em seguida saíram de um matagal. Abordaram os três agentes, que estavam a cerca de 20 metros do local dos fatos. No matagal, encontraram cerca de 10 metros de fios. Conversou com o vigilante da empresa, que confirmou o furto. Um dos abordados confessou informalmente o furto.
Em interrogatório, os réus confessaram a prática do crime.
Robson afirmou que era usuário de drogas e praticou o delito para sustentar o vício.
João disse que se reuniu com Robson e Carlos, viram os cabos no imóvel e decidiram subtraí-los. Ficou do lado de fora enquanto Robson ingressou no imóvel e pegou os cabos. Ficou do lado de fora. Foram abordados por policiais assim que saíram do local.
A pretensão acusatória é parcialmente procedente.
A materialidade do crime é demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), autos de exibição e apreensão (fls. 14/15), laudo pericial (fls. 163/168) e prova oral produzida em ambas as fases da persecução penal.
A autoria é certa e recai sobre os réus.
Em juízo, João e Robson confessaram espontaneamente a prática do crime. 
Essa confissão se harmoniza com as demais provas produzidas.
Com efeito, a testemunha Fábio, funcionário da empresa vítima, narrou com detalhes o ocorrido. Relatou que exercia sua função de porteiro quando viu dois indivíduos no local, tendo um deles pulado o muro para dentro e, após alguns minutos, pulado de volta para fora carregando pedaços de fios. Em virtude disso, acionou a Polícia Militar.
O policial militar Diego, em juízo, disse que foi acionados para atender a ocorrência e, no trajeto até o local informado, deparou-se com os réus e um terceiro agente entrando e em seguida saindo de um matagal; eles foram abordados e no matagal de onde saíram foi encontrada a res furtiva.
Assim, cabalmente provado que os réus praticaram a subtração que lhes é imputada.
Configuradas as qualificadoras previstas no art. 155, § 4º, I e IV. O furto foi praticado em comparsaria. Ademais, o laudo pericial de fls. 163/168 comprovou que os agentes romperam as tubulações de passagem dos fios elétricos para subtraí-los.
Deve ser afastada, porém, a qualificadora da escalada, pois a testemunha Fábio, que trabalha no local, informou que a grade possui apenas dois metros de altura e que é fácil escalá-la. Examinando o laudo de fls. 163/168, verifica-se que, de fato, a grade/muro existente no local é de fácil transposição. Logo, não se exigiu dos agentes um grande esforço para ingressar no imóvel.
Inviável, ainda, a incidência do disposto no art. 155, § 1º, do Código Penal, pois, consoante decidido pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, “A causa de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4º)” (Tema 1087).
Estabelecida a responsabilidade dos réus pela prática do crime previsto no art. 155, § 4º, I, II e IV, do Código Penal, passo à dosimetria da pena.
- Robson
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo não são inteiramente favoráveis ao réu.
Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a personalidade do réu. A culpabilidade não se mostra acentuada, revestindo-se apenas da reprovabilidade ínsita ao tipo penal. As consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. A vítima não contribuiu para a ocorrência do crime.
Robson, no entanto, ostenta maus antecedentes.
Analisando sua certidão criminal (fls. 77/80), constata-se que Robson possui duas condenações definitivas. Valoro nesta fase a condenação sofrida no processo nº 0042769-26.2010.8.26.0405, da 1ª Vara Criminal de Osasco, com trânsito em julgado em 04.06.2013 (fl. 79).
Além disso, Robson apresenta péssima conduta social. Isto porque ele cometeu o crime durante o cumprimento de pena anteriormente aplicada em razão da prática de outro crime, encontrando-se em regime aberto (fl. 77), o que demonstra descaso com o ordenamento jurídico e com a punição recebida do Estado.
Cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta social do réu que pratica um crime durante o cumprimento de pena. Não se está a valorar a condenação propriamente dita, o que será feito na fase seguinte. Nem se diga, portanto, que há violação ao princípio do ne bis in idem. A propósito:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
2. Ademais, "não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo pelo qual é devido incremento da pena dosada" (HC n.408.726/SP, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1072244/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe 24/04/2019)
Ademais, configuradas duas qualificadoras, valoro uma delas, a prevista no art. 155, § 4º, I, do Código Penal, como circunstância do crime.
Assim, são desfavoráveis três circunstâncias judiciais: conduta social, maus antecedentes e circunstâncias do crime. Diante disso, fixo a pena-base acima do piso legal, em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, configurada a agravante da reincidência, pois Robson foi definitivamente condenado no processo 0026937-72.2015.8.26.0050, da 3ª Vara Criminal de Osasco, com trânsito em julgado em 06.02.2018 (fls. 78/79).
Presente, ainda, a atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal, uma vez que o réu confessou espontaneamente o crime.
Compenso o aumento que decorreria da reincidência com referida atenuante.
Ausentes outras causas modificativas, fixo definitiva a pena acima estabelecida, de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (doze) dias-multa.
Fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.
Em razão dos maus antecedentes e pelo fato de ter praticado o delito durante o cumprimento de pena anteriormente aplicada, Robson deverá iniciar o cumprimento da pena de reclusão no regime fechado.
Inviável a realização da detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois o regime prisional não foi fixado exclusivamente com base na quantidade de pena.
A reincidência impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
- João
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo não são inteiramente favoráveis ao réu. 
Ele possui uma condenação pretérita, mas ela será valorada na fase seguinte. Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. A culpabilidade não se mostra acentuada, revestindo-se apenas da reprovabilidade ínsita ao tipo penal. As consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. A vítima não contribuiu para a ocorrência do crime.
Configuradas duas qualificadoras, valoro uma delas, a prevista no art. 155, § 4º, I, do Código Penal, como circunstância do crime.
Assim, fixo a pena-base acima do piso, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, configurada a agravante da reincidência, pois João foi definitivamente condenado no processo nº 0011548-10.2015.8.26.0224, da 6ª Vara Criminal de Guarulhos, com pena julgada extinta em 18.12.2020 (fl. 89).
Presente, ainda, a atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal, uma vez que o réu confessou espontaneamente o crime.
Compenso o aumento que decorreria da reincidência com referida atenuante.
Ausentes outras causas modificativas, fixo definitiva a pena acima estabelecida
Fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.
O crime em questão não é concretamente grave, e o réu, conquanto reincidente, possui anotada em sua ficha criminal apenas uma condenação definitiva. Por esses motivos, poderá iniciar o cumprimento da pena no regime semiaberto.
Inviável a realização da detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois o regime prisional não foi fixado exclusivamente com base na quantidade de pena.
A reincidência impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Isto posto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para condenar:
i) Robson de Jesus Santana, por infração ao art. 155, § 4º, I e IV, do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso legal; e
ii) João Batista dos Santos, por infração ao art. 155, § 4º, I e IV, do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 11 (doze) dias-multa, no piso legal.
Os réus não poderão recorrer em liberdade, pois seus históricos criminais indicam que fazem da prática de crimes um meio de vida, havendo fundado receio de que voltem a delinquir caso sejam prematuramente soltos. No mais, como eles responderam presos ao processo, não se justificaria a soltura agora que condenados. Recomendem-se os réus ao estabelecimento em que se encontram.
Deixo de fixar indenização mínima, nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, por não estar devidamente demonstrado o prejuízo suportado pela vítima.
Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhes os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD. Em seguida, expeça-se guia de recolhimento definitivo.
Em caso de recurso, expeça-se, de imediato, guia de recolhimento provisória.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas. 
Cumpra-se.

Guarulhos, 21 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA