1500189-74.2022.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... ainda, revela o envolvimento com o tráfico quando adolescente, pode ser considerado para impedir o benefício e comprovar o envolvimento com a prática do tráfico. Requer a imposição de regime fechado e negativa de direito em recurso em liberdade, por se tratar de crime equiparado aos hediondos e o concurso material com o crime de associação. Quanto ao acusado Jean, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 04 de novembro de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea Ribeiro Borges.

Processo nº:
1500189-74.2022.8.26.0569 - Controle nº 2022/000431
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
JOÃO PAULO DOS SANTOS MELO e JEAN HENRIQUE DA SILVA 59392490 e 44386760








Vistos.



JOÃO PAULO DOS SANTOS MELO e JEAN HENRIQUE DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, "caput", e artigo 35, ambos, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei Federal n. 11.343/06, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, pois segundo dos autos consta, no dia 24 de março de 2022, por volta de 17h28, na Rua Evangelista Galvão de Oliveira, nº 93, Jardim do Estádio, nesta cidade e Comarca de Itu/SP, bem como no CDHU, situado no Bairro Tupi, na cidade de Jundiaí/SP, agindo em concurso e em associação, juntamente com o indivíduo apenas identificado pelo prenome “Marcos”, bem como com os adolescentes Rafael Nilmar Santana Ferreira e Mario Edson de Oliveira Hernandes Junior (vulgo “Marinho”), traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico, o total de 123 (cento e vinte e três) porções de cocaína, pesando aproximadamente 401,97g, e 191 (cento e noventa e uma) porções de cocaína, na forma conhecida como “crack”, com peso aproximado de 108,74g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta também que, JOÃO PAULO DOS SANTOS MELO e JEAN HENRIQUE DA SILVA, já qualificados, desde data incerta, que se sabe ao menos ocorrida no presente ano, até o dia 24 de março de 2022, por volta de 17h28, na Rua Evangelista Galvão de Oliveira, n. 93, Jardim do Estádio, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, bem como no CDHU, situado no Bairro Tupi, na cidade de Jundiaí/SP, juntamente com o indivíduo apenas identificado pelo prenome “Marcos”, bem como com os adolescentes Rafael Nilmar Santana Ferreira e Mario Edson De Oliveira Hernandes Junior (vulgo “Marinho”), teriam se associado com o fim de praticarem o tráfico ilícito de drogas.
Os réus João Paulo e Jean Henrique foram pessoalmente notificados às fls. 155 e fls. 160, respectivamente.
A resposta à acusação do réu João Paulo foi apresentada às fls. 163, sendo que deixou de arrolar testemunhas. Por sua vez, o réu Jean Henrique apresentou resposta à acusação às fls. 145/147, oportunidade em que arrolou as mesmas testemunhas previamente arroladas pela acusação, bem como uma testemunha exclusiva da defesa.
A denúncia foi recebida em 10/06/2022 (fls. 170/172), sendo os réus pessoalmente citados, João Paulo às fls. 181 e Jean Henrique às fls. 197.
Durante a instrução probatória foram inquiridas quatro testemunhas arroladas pela acusação, Cirineu Yasuda Alves de Lima, Moacir Cova, Bruno Bolpete Ceccolini e Antônio Francisco de Oliveira, policiais civis responsáveis pela ocorrência, além de uma testemunha arrolada exclusivamente pela defesa do réu Jean Henrique, Helena Iracema da Silva. Ao final, foram interrogados os réus.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público em alegações finais requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da denúncia. Preliminarmente, desiste de aguardar resposta ao ofício a fim de informar o endereço do acusado Jean, local exato do fato, suprido pelo interrogatório do mesmo, sendo suficiente o contido na denúncia para o exercício da ampla defesa. Analisando a prova produzida, entende que confirma integralmente ambas as acusações, ressaltando que as testemunhas policiais sequer conheciam os acusados, não tendo qualquer motivo para imputar-lhes falsamente um crime, ou interesse em prejudicá-los. Ressalta que houve o envolvimento de adolescente com os acusados, conforme certidões juntadas as fls. 143/144. Na dosimetria da pena, com relação ao acusado João, verifica-se que é primário, mas às fls. 66 consta que teve várias passagens na vara da Infância e Juventude, pela prática de ato infracional análogo ao tráfico ilícito de entorpecentes, devendo ser considerada na primeira fase, na forma do artigo 42 da Lei nº 11343/06, o elevado poder vulnerante da droga apreendida, cocaína e crack, sabendo que referia droga em poucos usos torna o indivíduo viciado, cabendo a majoração acima do mínimo. Na segunda fase, há que se considerar a menoridade relativa, atenuante. Na terceira fase, entende que incide a causa de aumento de pena, pelo envolvimento de adolescente na prática criminosa, e não cabe o redutor, eis que a quantidade de droga apreendia demonstra o elevado envolvimento como tráfico de drogas, 123 porções de cocaína, com peso aproximado de 401 gramas e 191 porções de “crack”, com peso aproximado de 108 gramas. Entende que seriam atingidos número elevado de jovens, demonstrando a periculosidade e o envolvimento com a atividade criminosa. João Paulo, ainda, revela o envolvimento com o tráfico quando adolescente, pode ser considerado para impedir o benefício e comprovar o envolvimento com a prática do tráfico. Requer a imposição de regime fechado e negativa de direito em recurso em liberdade, por se tratar de crime equiparado aos hediondos e o concurso material com o crime de associação. Quanto ao acusado Jean, na primeira fase, na forma do art. 42 da Lei 11343/06, o elevado poder vulnerante da droga apreendida, cocaína e crack, sabendo que referida droga em poucos usos torna o indivíduo viciado, cabendo a majoração acima do mínimo, merecendo ser elevada ainda pelo comportamento de incitamento da população contra os policiais, inclusive gerando perigo de vida dos policiais, pois houve disparo de arma de fogo por pessoa não identificada, que chegou a atingir de raspão o rosto do policial Cirineu, que ficou com cicatriz visível. Na segunda fase, deve-se considerar que é reincidente (fls. 59) Na terceira fase, entende que incide a causa de aumento de pena, pelo envolvimento de adolescente na prática criminosa, e não cabe o redutor, eis que a quantidade de droga apreendida demonstra o elevado envolvimento como tráfico de drogas, 123 porções de cocaína, com peso aproximado de 401 gramas e 191 porções de crack, com peso aproximado de 108 gramas. Entende que seriam atingindo número elevado de jovens, demonstrando a periculosidade e o envolvimento com a atividade criminosa. Entende que não cabe aplicação do redutor ainda, pois é reincidente e há concurso de crimes. Afirma que em relação a ambos os réus, não se trata de pequeno traficante, mas sim pessoas envolvidas com a distribuição de grande quantidade de drogas em Itu. Quanto a Jean, cabe a imposição de regime fechado, por ser reincidente, e pelas mesmas razões, deverá ficar preso até final condenação. 
A defesa do réu João Paulo, em debates orais, sustentou que consta a apreensão de 20 porções de cocaína e 15 de “crack” na denúncia, sendo inverídica tal informação, pois o réu João Paulo foi abordado e levado pelos policiais, e não portava qualquer entorpecente. Afirma o réu João Paulo desconhecer Jean. O policial Bruno disse não se lembrar da quantidade de droga e não soube identificar qual individuo repassava a droga em Itu. Pede a improcedência da ação penal. O fato de ser encontrado onde teve a comercialização de entorpecente por si só não configura o crime de tráfico. Réu é pessoa idônea, trabalhador, residência fixa, está cumprindo corretamente as cautelares impostas e não pertence a organização criminosa. Pede absolvição 386, I, II e V do CPP e por “in dubio pro reo”, pelo artigo 33 da Lei de Drogas. 
Por ocasião das alegações finais orais, a defesa do réu Jean Henrique entende que não se comprovou a denúncia. Entende que os policiais não provaram que o acusado Jean tenha ido a Itu ou ao local onde seria o ponto de venda de drogas mencionado nos autos. Sustenta que embora os policiais tenham toda a máquina estatal sendo possível investigação profunda, não comprovaram em juízo a acusação, não tinham identificação e nem endereço do acusado. Disseram que foram a Jundiaí e não conseguiram obter o endereço de Jean, sendo que nenhum deles soube informar. Alega que os quatro policiais mencionaram que um veículo viria ao conjunto habitacional de Jundiaí para buscar drogas para serem vendidas em Itu, onde já havia pessoas vendendo, mas não souberam informar que veículo seria esse, e nem souberam informar a cor do veículo, havendo diferença imensa entre as cores mencionadas, embora se trate de policiais experientes. Alega que nenhum dos policiais soube afirmar quem revistou o réu, sendo que Bruno se retratou da afirmação de que revistou o acusado. Alegou que os policiais fizeram afirmações divergentes quanto ao fato de o acusado estar portando uma sacola ou pacote, se estariam em seu poder ou dispensado. Contaram versões divergentes sobre os fatos. Testemunhas não afirmaram quem esteve na casa do acusado, tratando-se de processo penal em que se discute a liberdade do réu. Alegou que um dos policiais afirmou que havia documento do réu no imóvel, evidenciando que ali residia. Alega que a comunidade é pobre e ali não habitam traficantes. Alegou que nenhum policial chegou perto do carro vermelho, azul ou vinho e nem se comprovou que sequer existe. Afirma que poderiam ter levantado a placa do Ford Ka, como fizeram com o Punto. Alega que há dúvida se o réu estava ou não envolvido em tráfico de drogas em outra cidade, pois os policiais poderiam fazer investigação mais incisiva, deixando várias dúvidas. Sustenta que o acusado nega estar traficando, não há testemunha fora dos meios policiais, sequer os adolescentes presos, não há única afirmação de que Jean participava do tráfico em Itu. Ainda que o Punto estivesse em Itu, não há prova do envolvimento com o tráfico, sendo que se indaga porque não foi abordado antes. Permanência e estabilidade de associação não se comprovou. Laudo pericial de fls. 128/131 menos de 150 gramas de droga, não diferencia crack ou cocaína, onde não está escrito, não se podendo deduzir. Segundo os policiais falaram, as drogas encontradas foram juntadas com o que havia supostamente no carro, não sabendo o que estava positivo em um ou outro local. Afirma que segundo o laudo são 109 gramas de cocaína e mais 35,25 de cocaína. Sustenta que jamais seria possível abastecer por 2 ou 3 dias uma biqueira com menos de 150 gramas de entorpecentes. Entende que materialidade não é palpável, não estava na posse do acusado, sendo o veículo financiado, de propriedade do banco, não poderia ser dono de biqueira em Itu, que abasteceria ponto de drogas. Entende que a prova é insuficiente para a condenação, entendendo que seria fazer tabula rasa dos princípios constitucionais que protegem o réu, cabendo o “non liquet”, não cabendo indícios em sede criminal, mas sim prova firme e segura. Indaga que, ainda que o réu estivesse com drogas, onde está a prova de que seria levado para Itu para menores venderem? Apenas as palavras contraditórias dos policiais. Pede a defesa a improcedência da ação, com absolvição do réu. 
Constam informações sobre os antecedentes criminais do réu João Paulo às fls. 57/58, bem como certidão de fls. 65/66, sendo primário; e do réu Jean Henrique às fls. 50/56, bem como certidões de fls. 59/64, sendo reincidente e portador de maus antecedentes.
O réu Jean Henrique teve sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva em 25/03/2022, enquanto ao réu João Paulo foi concedida liberdade provisória, nos termos da decisão exarada às fls. 72/75.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01/49), boletim de ocorrência (fls. 05/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 12), certidão de nascimento dos menores envolvidos nos fatos (fls. 143/144), laudo de exame químico toxicológico (fls. 128/131), que constatou que o material apreendido se tratava de  123 (cento e vinte e três) porções de cocaína, com peso líquido 171,93g (cento e setenta e um gramas e noventa e três centigramas) e 191 (cento e noventa e uma) porções de cocaína, em forma de “crack”, peso líquido 35,25g (trinta e cinco gramas e vinte e cinco centigramas), além da prova oral coligida.
A autoria é certa.
Na fase inquisitiva a testemunha Cirineu, policial civil, declarou que: “a equipe de investigação desta Unidade Policial tem efetuado, nos últimos meses, diversas prisões no bairro Jardim Erídano, neste Município de Itu/SP, de modo que tinham conhecimento do envolvimento do adolescente Marinho – Mário Edson de Oliveira, o qual inclusive já havia sido abordado em outras situações de suspeita de traficância em data anterior. A equipe, ainda, recebeu informações privilegiadas de que a droga era proveniente do Municipío de Jundiaí/SP, mais precisamente do conjunto habitacional do CDHU, situado no bairro Tupi. Ocorre que, na data de hoje, aportaram informações privilegiadas de que a droga vendida neste Município de Itu/SP, estava para acabar, de modo que o gerente da “biqueira”, identificado apenas pelo prenome de “Marcos”, iria se dirigir ao Município de Jundiaí/SP, para buscar mais entorpecentes das mãos do proprietário da “biqueira”. Deseja esclarecer que o entorpecente comercializado no local possui característica peculiar, pois as porções de “crack” são embaladas em microtubos pequenos e as porções de cocaína são armazenadas em microtubos grandes, em forma de cilindros, características que somente são encontradas nas drogas localizadas naquele endereço. Desse modo, Bruno na companhia do Investigador Antônio foram até a biqueira situada no bairro Jardim Erídano, enquanto outra equipe, formada pelos investigadores Cirineu e Moacir se dirigiram para o Município de Jundiaí/SP, onde já haviam estado, como objetivo de identificar o local em que o “patrão” residia. Informa Bruno que, ao chegar no local dos fatos, efetuou campana, identificando os adolescentes Marinho e Rafael Nilmar Santana Ferreira, além do maior João Paulo do Santos Melo, os quais se revezavam no comércio de entorpecentes. Ao aproveitar uma distração dos traficantes, surpreenderam o trio, localizando na posse do menor Rafael, 10 porções de e cocaína e 05 porções de crack. Na posse do adolescente Marinho localizaram 7 porções de cocaína e 3 de crack. Com João haviam 20 porções de cocaína e 15 de crack. Ao verificar as drogas apreendidas, constatou que as embalagens dela correspondia as características acima mencionadas. Diante disso, os policiais efetuaram contato com a segunda equipe, que informou que estava a caminho do CDHU de Jundiaí/SP. Para prestar apoio aqueles policiais, Bruno e Antônio conduziram os adolescentes até esta Unidade Policial, para mantê-los em segurança, e seguiram até o Município de Jundiaí. A equipe se encontrou nas imediações do CDHU, e decidiram campanar a portaria, na esperança de identificar o proprietário das drogas, pois já tinham conhecimento que Marcos chegaria no local, em um Ford Ka vermelho. Sabia-se que Marcos de Tal fazia os pagamentos via depósito. alguns minutos, avistaram o referido veículo estacionar, enquanto o indiciado Jean Henrique da Silva saiu do conjunto habitacional e foi em direção ao veículo Ford Ka. Porém, ao se aproximar do automóvel, provavelmente seu condutor, reconheceu os Policiais de Itu/SP e deixou o local em alta velocidade, momento em que a equipe somente conseguiu efetuar a abordagem do indiciado Jean. Em seu poder, localizaram 70 porções de cocaína e 140 porções de crack. Ocorre que durante a abordagem, o indiciado reagiu contra equipe, tentou se evadir e incitou a população a agredir os Policiais Civis. Enquanto tentavam algemar o indiciado, enquanto os Policiais Civis Bruno e Cirineu buscavam conter a população, ouviu-se um estampido, típico de disparo de arma de fogo, vindo do meio da multidão, observando, em seguida, que o investigador Cirineu havia sido ferido em seu rosto, mais precisamente em sua face direita. Em razão da injusta agressão, os Policiais efetuaram alguns disparos, o que acabou afastando a população por alguns instantes. Nesse momento, conseguiram algemar o indiciado e acionar apoio da Polícia Militar, que chegou ao local e auxiliou a conter os populares. No bolso do indiciado, foi localizado a chave de um veículo que, ao acionar o alarme, foi possível identificar como sendo o automóvel Punto prata, de placas DXP2I48, o qual estava no estacionamento do conjunto habitacional. Em revista ao referido veículo, localizaram em seu interior, mais precisamente no porta-malas, sob o estepe 28 porções de crack e 16 porções de cocaína. Diante dos fatos, deu voz de prisão ao indiciado Jean e o conduziu a esta Unidade Policial, para registro da ocorrência, onde aguardavam os adolescentes, juntamente com seus representantes legais.” (sic).
Na fase judicial, a testemunha de acusação Cirineu, policial civil, narrou que estavam investigando o Jardim Erídano e que há tempo vinham prendendo muitas pessoas no local. Disse que levantaram informações e tentaram apurar quem era o “patrão” do local. Afirmou que as drogas eram ímpares, porque as embalagens eram diferentes das outras “biqueiras” e dava para saber que tinha alguém de fora para abastecer o local. Narrou que na data dos fatos, Bruno e Antônio se posicionaram no Jardim Erídano para fazer a campana. Esclareceu que Moacir e o depoente não acompanharam o flagrante dos menores e de João Paulo no Jardim Erídano. Afirmou que sabiam que naquela data o patrão da “biqueira”, Jean, iria abastecer o local através do seu comparsa, Marcos, que era o gerente e possuía um veículo Ford Ka, cor vinho. Esclareceu que enquanto Bruno e Antônio estavam visualizando a situação de flagrância, o depoente e Moacir se deslocaram para Jundiaí, pois sabiam mais ou menos onde Jean morava. Disse que Moacir e o depoente já estavam posicionados em Jundiaí quando pediram apoio dos dois colegas de Itu para se deslocarem até cidade para realizar campana. Confirmou que visualizaram o veículo suspeito Ford Ka, cor vinho, se aproximar. Declarou que Jean saiu de dentro do bloco do CDHU com uma sacola indo na direção ao veículo Ford Ka. Informou que pelas características, já sabiam que era o acusado. Afirmou que o Marcos imediatamente acelerou o carro e empreendeu fuga, pois viu os policiais e provavelmente já os conhecia, principalmente Moacir. Relatou que nesse momento abordaram Jean e encontraram a sacola que estava com ele com drogas. Informou que o acusado reagiu muito, tentou correr, investiu contra os policiais e incitou a população local para tirá-lo de lá. Disse que em decorrência da descaracterização da viatura, o acusado deu a entender que estava sofrendo algum mal. Afirmou que foi necessário fazer o uso de algemas, além de disparos de arma de fogo para cima para conter a população, que estava investindo contra os policiais. Informou que houve disparos de arma de fogo por parte da população em direção aos policiais e que um deles acertou o rosto do depoente. Disse que imediatamente acionaram a PM para dar apoio. Relatou que que trouxeram Jean para Itu. Relatou que no bolso do acusado havia uma chave de carro e que quando acionaram o alarme, constataram que o carro estava estacionado próximo. Disse que o acusado Jean declarou ser proprietário do veículo. Informou que ao diligenciar o veículo, constataram que havia mais drogas debaixo do estepe. Relatou que na sacola havia bastante droga, as quais iriam abastecer a “biqueira”, confirmando a informação dos policiais. Reiterou que todas as drogas tinham as mesmas embalagens do flagrante que Antônio e Bruno positivaram em Itu. Informou que em relação à associação, sabe que o gerente é o Marcos, os “vapores” eram as pessoas que o Bruno e Antônio prenderam em Itu e o patrão era Jean, preso em Jundiaí. Disse que Jean confirmou na delegacia que precisou vir para Itu para alugar uma “biqueira” para trabalhar, pois estava passando por necessidade e precisava pagar umas contas. Reiterou que fez somente a prisão do Jean. Relatou que Bruno e Antônio fizeram a prisão dos demais, sendo que tinha adolescentes no Jardim Erídano. Confirmou que as drogas que estavam com Jean eram semelhantes às apreendidas em Itu, se tratando de embalagens idênticas, tubos maiores com cocaína e menores com “crack”. Ressaltou que as embalagens eram diferentes das comumente encontradas na cidade. Disse que por esse motivo reforçaram a tese de que as drogas estavam vindo de fora. Informou que estavam agindo juntos há aproximadamente quatro ou cinco meses antes da data dos fatos. Relatou que Jean foi preso bem em frente ao conjunto habitacional. Afirmou que Jean saiu com uma sacola na mão, a qual iria entregar para Marcos, sendo que no momento da abordagem Marcos correu e Jean tentou se desfazer da sacola, mas foi abordado e constatado que na sacola havia bastante droga. Narrou que houve um disparo por parte da população, que incitada pelo acusado Jean, começaram a se insurgir contra os policiais. Informou que os policiais precisaram efetuar disparos para cima e utilizar spray de pimenta contra a população. Relatou que não conseguiram apurar a qualificação de Marcos. Informou tinham informações de que o nome de um dos indivíduos era Marcos e que utilizava um veículo Ford/ Ka de cor vinho para fazer o transporte. Disse que desconheciam a placa do carro. Afirmou que recebeu uma foto do Marcos e sabiam quem ele era. Relatou que no dia dos fatos efetuaram uma breve campana no local antes da abordagem, com viatura descaracterizada, e visualizaram o veículo Ford Ka. Informou que acredita que Marcos conhecia as viaturas descaracterizadas dos policiais, pois assim que viu a viatura descaracterizada, empreendeu fuga. Disse que acredita que Jean não entendeu nada, pois nesse momento já foi possível realizar a abordagem dele. Esclareceu que os policiais não requereram as imagens do veículo Ford Ka junto à guarda municipal para que se fizesse uma varredura nas câmeras de Jundiaí, porque não tinham a placa do veículo ou até mesmo algum pedaço de placa para tentar levantar. Reiterou que tinham uma foto e o prenome de Marcos, mas não a qualificação. Afirmou que é difícil saber a qualificação, pois acabam conhecendo os vulgos. Disse que ao abordar Jean, os policiais se identificaram e pediram para que ele colocasse as mãos para cima, como de praxe. Relatou que ao ser abordado, Jean tentou fugir de pronto, pois tinha uma sacola cheia de cocaína em mãos. Disse que informantes infiltrados nos meios criminosos falavam que ocorria a tradição das drogas a cada 2 ou 3 dias. Informou que durante a abordagem, Jean tentou fugir, resistir à prisão, mas foi colocado ao chão e algemado com as mãos para trás, pois ele estava chamando a população para ajudá-lo. Disse que perguntaram a Jean se havia mais drogas na sua residência e ele disse que não, ocasião em que autorizou e acompanhou as diligências pelo local, contudo posteriormente descobriram que não era a casa do acusado, sendo que somente por esse motivo ele conduziu os policiais de forma espontânea para lá. Relatou que fizeram algumas campanas antes da prisão de Jean e sabiam que ele estava morando no local, contudo não tinha certeza qual era o imóvel dele. Disse que não consegue descrever com exatidão como era o imóvel no qual realizou busca na residência. Informou que a irmã e a mãe de Jean estavam presentes no momento da abordagem, inclusive precisou jogar gás de pimenta no rosto delas porque estavam investindo contra os policiais. Relatou que a irmã e mãe aparentemente falavam que moravam com Jean no local. Informou que no imóvel diligenciado havia documentos pessoais de Jean. Relatou que no bolso de Jean encontrou uma chave, a qual abriu o veículo. Informou que ninguém da comunidade ou da família de Jean acompanhou a revista veicular. Destacou que foi difícil convidar as pessoas para acompanhar na revista veicular, considerando que estavam em minoria e sendo ameaçados. Afirmou que já estava cheio de sangue no rosto por causa de um tiro que o acertou, não queria arriscar a sua segurança para chamar qualquer pessoa que sequer conhecia para acompanhar uma diligência. Disse que procuraram a placa do carro de Jean e descobriram que ele possuía várias passagens por Itu. Informou que os policiais conduziram o veículo de Jean até Itu, pois o guincho não vai até outra cidade. Disse que Jean veio na viatura policial. Relatou que no momento da abordagem, Jean estava saindo do prédio e indo em direção ao Ford Ka, o qual empreendeu fuga. Confirmou que havia bastante veículos estacionados no local. Informou que havia bastante pessoas no local, sendo que “brotou” pessoas depois que Jean foi abordado. Afirmou que era CDHU. Informou que não se lembra se a rua possuía duas vias, a adrenalina estava tão alta que não se lembra se o veículo subiu ou desceu a rua. Relatou que só se lembra que informaram que o carro correu, sendo que para não perder o flagrante e não perder o patrão da biqueira, acabaram por se dedicar à abordagem de Jean. Informou que não se lembra se Jean foi abordado em Itu. Ressaltou que dificilmente abordam os “patrões” pela rua.
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Moacir Cova, policial civil, que, na fase extrajudicial, confirmou o depoimento do seu colega, afirmando que: “O depoente compõe a equipe de investigadores da Delegacia Central. Em razão de prisões anteriores, detinham informações privilegiadas acerca da prática de tráfico de drogas no bairro Jardim Erídano, com o envolvimento de adolescentes, inclusive o dono da “biqueira” morava no Conjunto Habitacional CDHU no Município de Jundiaí/SP, inclusive os Policiais já haviam estado no local anteriormente, para fazer levantamento. Sabiam, ainda, que as drogas comercializadas pelo grupo possuíam uma característica própria, sendo que as porções de “crack” eram armazenadas em microtubos pequenos e as de cocaína em microtubos grandes, cilíndricos. Na data de hoje, aportou a informação de que o gerente Marcos, fazendo uso de um veículo Ka vinho, iria buscar drogas no Município de Jundiaí. Assim, a equipe formada pelos investigadores Bruno e Antônio se dirigiram ao endereço situado neste Município de Itu/SP, onde funcionaria a biqueira, que tinha como vapores adolescentes e um maior. O declarante, na companhia do investigador de polícia Cirineu, seguiram para o CDHU de Jundiaí/SP. Ocorre que antes de chegar ao destino, receberam uma ligação do Investigador Bruno, informando que havia feito a apreensão de dois adolescentes e 1 maior, pedindo para que aguardassem a chegada dele, que iria até Jundiaí, para prestar apoio. Aguardaram a chegada da outra equipe, nas imediações do Conjunto habitacional e, com a chegada deles, seguiram ao local dos fatos, onde ficaram monitorando a portaria do local. Avistaram a chegada do veículo Ka vinho, que estacionou, momento em que o indiciado deixou o local e foi em direção ao carro. Ocorre que o motorista do carro, de modo inesperado, arrancou com o veículo e se evadiu do local. O indiciado, por sua vez, foi abordado, porém tentou se evadir, investindo contra os policiais e incitando a população a enfrentar a equipe. Em dado momento, enquanto tentava conter a população, o declarante ouviu um disparo e, de imediato, sentiu um ardor em seu rosto na parte direita, constatando que havia se ferido, provavelmente por um estilhaço de projétil. Em resposta a injusta agressão, o declarante e outros colegas efetuaram disparos de arma de fogo, o que fez a população recuar, permitindo que o indiciado Jean fosse finalmente algemado. Em seu poder, foram localizadas 70 porções de cocaína e 140 de crack. A população continuou cercando os policiais e ameaçando resgatar o indiciado, sendo que foi feito contato com a PM, que logo chegou no local e auxiliou na segurança da equipe e do investigado. No bolso do indiciado foi encontrada uma chave, sendo que o condutor identificou que ela pertencia ao carro Punto, que estava parado no estacionamento do conjunto habitacional. Em busca no veículo, localizaram sob o estepe 28 porções de crack e 16 de cocaína. Em razão disso, foi dada voz de prisão ao indiciado, que foi trazido a esta Unidade Policial algemado. Nessa Unidade, pode observar que as drogas localizadas em poder do indiciado estavam acondicionadas em microtubos idênticos aos localizados pela outra equipe, na posse dos adolescentes, nesta Unidade Policial.” (sic).
Em juízo, a testemunha de acusação Moacir Cova, policial civil, declarou que Jean havia comprado o espaço no Jardim Erídano, onde havia sido extinto o tráfico. Relatou que recebeu informações de que estavam vendendo drogas no local. Informou que antes mesmo dessa prisão, fez uma ou duas prisões no local. Disse que as embalagens dos entorpecentes apreendidos eram bem diferentes, incomuns na região. Informou que diante da primeira prisão que fizeram, começaram a fazer levantamentos para identificar quem seria o fornecedor e acabaram chegando a uma pessoa de Jundiaí, Jean. Relatou que sabiam que os entorpecentes estavam acabando e que buscariam mais drogas em Jundiaí. Disse que sabiam inclusive qual carro buscaria as drogas. Relatou que Bruno e Cirineu ficaram em Itu e fizeram a prisão de dois ou três indivíduos no Jardim Erídano, nas proximidades da praça, onde comumente vendiam as drogas. Relatou que não se recorda com precisão, as salvo engano, Antônio e o depoente se deslocaram para Jundiaí e pararam próximos aos prédios do CDHU, pois já tinham as características de quem iria entregar as drogas. Informou que a hora que a pessoa se aproximou para entregar a droga, fizeram a abordagem e Jean tentou correr. Disse que houve grande resistência por parte de Jean. Afirmou que o acusado jogou o pacote para fora e começou a inflamar os moradores. Informou que aparentemente é um condomínio de prédios tomado pelo tráfico de facção. Disse que Jean inflamou os moradores, que se voltaram contra os policiais e tentaram arrebatar o preso. Relatou que houve muita dificuldade em algemar Jean e inclusive tiveram que efetuar diversos disparos para tentar conter a multidão até a chegada da polícia militar. Disse que Jean foi detido, a polícia militar também auxiliou, a droga foi encontrada e todos foram apresentados à autoridade policial de Itu. Informou que não se lembra do endereço do CDHU, de Jundiaí. Esclareceu que são prédios de classe baixa, aparentemente tomados pelo tráfico. Confirmou que houve disparos contra os policiais, desconhecendo de onde veio, sendo que um dos projéteis acertou Cirineu de “raspão”. Afirmou que também foi necessário usar “spray” de pimenta. Informou que Jean tentou inflamar a população local, gritando, resistindo, tentando escapar, ao passo que se formou uma aglomeração em torno dos policiais. Afirmou que as embalagens das porções apreendidas em Jundiaí eram todas iguais às porções apreendidas em Itu, inclusive se for buscar as prisões que fez anteriormente a essa, as embalagens são as mesmas. Esclareceu que as embalagens eram peculiares, porque o tubo de cocaína era de forma cilindrada e maior do que as usadas pelos traficantes da região, que são dispostas cápsulas. Afirmou que o grupo estava sendo investigado há dois ou três meses. Relatou que o rapaz de Jundiaí, Jean, tinha arrendando o espaço, era o dono, fornecia, e tinha o gerente, que era o rapaz que fugiu do cerco policial. Disse que o gerente colocava os adolescentes para vender drogas na praça. Informou que não participou da prisão em Itu, pois os agentes se dividiram, designando tarefas para tentar pegar todo mundo. Informou que em Jundiaí, apreenderam a chave e o carro de Jean que continha drogas no interior. Afirmou que o veículo foi usado pelo acusado diversas vezes para trazer drogas para Itu. Relatou que através das câmeras dos portais foi possível verificar que o veículo de Jean vinha para Itu, foi através daí que levantaram o carro que ele usava. Declarou que tinha as informações dos carros que estavam trazendo, mas não as placas. Disse que por meio dos portais conseguiram levantar a placa e daí monitoraram chegando até os prédios onde Jean morava. Informou que estava monitorando o carro de Jean. Disse que anteriormente tinham informações de que um Ford Ka vermelho se aproximaria para pegar droga. Relatou que quando estavam em Jundiaí, o veículo Ford Ka vermelho apareceu lá. Informou que não se recorda onde estava a chave do carro Punto de Jean. Informou que o acusado negava veemente que tinha carro. Disse que o acusado também negou moradia, não queria falar qual era o apartamento. Relatou que posteriormente o acusado entregou a chave, mas mesmo assim indicou a moradia errada para os policiais. Ressaltou que se tivesse no apartamento do acusado, certamente encontrariam mais drogas. Afirmou que o acusado indicou outro apartamento. Informou que foram até o apartamento, todavia em razão do tumulto que se formara, acharam melhor sair de lá rápido. Ratificou que tinham informações de que um carro Punto estava vindo para a cidade Itu. Relatou que a partir do momento em que começaram a vender drogas na referida biqueira e os policiais começaram a fazer levantamentos, receberam informação de que um dos carros seria um Punto. Disse que solicitaram à guarda informações acerca de tal carro. Informou que depois de um tempo, chegaram ao Punto, cuja placa coincidia exatamente com o tempo de venda de drogas naquele local, assim como as vindas para Itu, inclusive nos dias que sabiam que receberiam as drogas. Afirmou que o carro Punto não foi abordado na cidade de Itu. Informou que identificaram o carro Punto, mas desconheciam as placas. Disse que a partir das muralhas digitais conseguiram obter as placas. Esclareceu que precisa consultar o Cirineu quanto as placas do veículo Ford Ka. Afirmou que ao chegar em Jundiaí, visualizou o Ford Ka no local, que havia estacionado em frente. Informou que o veículo era azul ou vermelho. Informou que não foi possível visualizar quem estava dentro do veículo. Disse que quando Jean aproximou, realizaram a abordagem. Informou que não se recorda quem realizou a revista pessoal no acusado Jean quando ele foi abordado. Afirmou que não se lembra se havia telefone celular e dinheiro com Jean. Afirmou que o acusado Jean estava com várias sacolinhas de mercado, salvo engano, uma dentro da outra, mas não se lembra se o embrulho estava dentro de uma outra bolsa de loja ou sozinho. Relatou que quando Jean foi detido, esse embrulho estava junto com ele, ele jogou. Disse que quando foram ao encontro de Jean, ele jogou o embrulho e tentou disfarçar., não lembra exatamente Afirmou que o acusado jogou a sacola quando viu que era a polícia. Informou que não se recorda quem fez a revista veicular no Punto, devido ao tumulto. Afirmou que não realizou a revista no veículo. Confirmou que não esteve na suposta residência de Jean. Informou que Cirineu e Bruno, salvo engano, adentraram ao apartamento da mãe de Jean, pois foi o apartamento errado que acusado indicou.
Em sede policial, o policial civil Bruno, relatou que: “Compõe a equipe de investigadores da Delegacia Central. Em razão de trabalhos anteriores, detinham informações privilegiadas acerca da prática de tráfico de drogas no bairro Jardim Erídano, com o envolvimento de adolescentes, inclusive que o dono da “biqueira” morava no Conjunto Habitacional CDHU no Município de Jundiaí/SP. O depoente, inclusive, já havia efetuado o levantamento do local. Era de conhecimento da equipe, ainda, que as drogas comercializadas pelo grupo possuíam uma característica peculiar, pois as porções de “crack” eram armazenadas em microtubos pequenos e as de cocaína em microtubos grandes, cilíndricos. Ocorre que aportou a informação de que o gerente de prenome Marcos, fazendo uso de um veículo Ka vinho, iria buscar drogas no Município de Jundiaí. Assim, o depoente e Antônio se dirigiram ao endereço situado neste Município de Itu/SP, onde funcionaria a biqueira, que tinha como vapores adolescentes e um maior. O declarante, na companhia do investigador de polícia Antônio, campanaram o local dos fatos onde visualizou 3 rapazes em sistema de revezamento vendendo drogas. Abordados, com Rafael haviam 10 porções de cocaína e 05 de crack. Com o menor Mario havia 7 porções de cocaína e 03 de crack. Com João, haviam 20 porções de cocaína e 15 de crack. Na sequência conduziram os envolvidos para a Delegacia e foram dar apoio aos colegas de Jundiaí. Uma equipe na outra cidade aguardava, ato contínuo, seguiram ao conjunto habitacional, onde ficaram monitorando a portaria. Visualizaram a chegada do veículo Ka, que estacionou, momento em que o indiciado deixou o local e foi em direção ao carro. Todavia, o motorista do carro, ao que tudo indica percebendo a movimentação dos policiais, arrancou com o veículo e se evadiu do local. O indiciado, por outro lado, foi abordado, porém tentou se evadir, investindo contra os policiais e incitando a população a enfrentar a equipe. Em dado momento, enquanto tentavam conter a população, ouviu um disparo de arma de fogo, e viu que o investigador Cirineu havia sido atingido superficialmente, na parte direita do rosto. O depoente efetuou disparos de arma de fogo, percebendo que outros policiais também atiraram. Com isso, a população recuou, permitindo que o indiciado fosse finalmente algemado pelo investigador Antônio, com o auxílio do investigador Moacir. Apesar disso, a população continuou cercando a equipe e ameaçando os policiais, de modo que acionaram o auxílio da Polícia Militar, comparecendo mais uma viatura, que ajudou a conter a população. Esclarece que em revista pessoal, localizaram na posse do indiciado Jean 70 porções de cocaína e 140 porções de crack. No bolso dele, ainda foi encontrada uma chave de carro, sendo que identificaram que pertencia ao veículo Punto, que estava parado no estacionamento do conjunto habitacional. Em busca no veículo, localizaram sob o estepe 28 porções de crack e 16 de cocaína. Em razão disso, foi dada voz de prisão ao indiciado, que foi trazido a esta Unidade Policial algemado. Nessa Unidade, pode observar que as drogas localizadas em poder do indiciado estavam acondicionadas em microtubos idênticos aos localizados pela outra equipe, na posse dos adolescentes, nesta Unidade Policial.” (sic).
Em juízo, Bruno, policial civil, testemunha arrolada pela acusação, declarou que estavam investigando o ponto de venda de drogas do Jardim Erídano. Relatou que após algumas apreensões de adolescentes e abordagens a usuários, souberam a que a droga era oriunda de Jundiaí e era trazida para a cidade por um veículo Punto. Informou que o gerente de Itu buscava a droga em um conjunto habitacional em Jundiaí. Disse que na data dos fatos uma pessoa informou que o ponto de venda de drogas estava funcionando e havia três indivíduos se revezando na comercialização dos entorpecentes. Relatou que diligenciaram até o local e permaneceram em campana, sendo que presenciaram algumas vendas até o momento em que optaram pela abordagem. Informou que abordaram três rapazes, um deles menor, Mário, já conhecido do depoente de outra abordagem. Disse que não se lembra exatamente da quantidade de entorpecentes que cada um portava, mas todos tinham um pouco de “crack” e cocaína. Informou que as embalagens das drogas eram bem características daquele ponto de venda. Esclareceu que as drogas estavam acondicionadas em embalagens cilíndricas, que não existiam na cidade de Itu e que até então eram exclusividade desse ponto de vendas. Informou que anteriormente haviam feito levantamento e estiveram na cidade de Jundiaí, ocasião em que identificaram o CDHU, local provável de onde eram trazidas as drogas. Disse que nesse ínterim havia outra equipe já posicionada em Jundiaí, próximo ao CDHU. Relatou que realizaram a prisão de três indivíduos em Itu, conduzindo-os até a delegacia. Disse que se deslocaram em apoio à equipe que estava em Jundiaí. Relatou que em determinando momento, identificaram o veículo Ford Ka, em posse do rapaz apontado como gerente que buscaria as drogas. Informou que o indivíduo estacionou próximo à portaria do CDHU. Relatou que em determinado momento identificaram o acusado Jean deixar o prédio e caminhar em direção ao Ford Ka. Disse que optaram pela abordagem, contudo não contavam com o fato de que o indivíduo do Ford Ka tinha deixado o carro ligado. Disse que o rapaz do veículo conseguiu se evadir, sendo que somente conseguiram a realizar a detenção de Jean. Afirmou que posteriormente souberam que o local em que estavam possui um histórico de dificuldades para realizar prisões, pois os moradores se insurgem contra os policiais. Relatou que no momento da detenção houve disparos de arma de fogo e o investigador Cirineu foi atingido, havia sangue no rosto dele. Disse que havia diversas pessoas cercando a equipe policial e que teve que realizar alguns disparos com arma de fogo para manter um perímetro de segurança. Ressaltou que não foi realizado nenhum disparo na direção de alguma pessoa em específico, mas tão somente para manter as pessoas afastadas dos policiais. Relatou que Antônio e Moacir se aproximaram de Jean e conseguiram algemá-lo. Disse que em revista pessoal localizaram dezenas de porções de “crack” e cocaína, bem como a chave do veículo Punto. Disse que já tinham a informação de que o referido veículo era utilizado para trazer as drogas para cidade de Itu. Afirmou que a Polícia Militar prestou apoio de forma rápida e eficaz. Informou que com o auxílio dos policiais militares, diligenciaram pelo estacionamento até localizar o veículo Punto. Informou que não foi o depoente que achou o veículo e fez a revista, mas soube que tinha drogas, “crack” e cocaína debaixo do estepe. Disse que a partir daí foi dado voz de prisão e Jean foi conduzido para Itu. Declarou não saber o endereço exato da diligência de Jundiaí, local em que Jean foi preso. Disse que na primeira diligência, o acusado João Paulo estava com dois adolescentes. Relatou que visualizou a atitude de tráfico entre os três envolvidos detidos em Itu. Informou que em Itu os traficantes têm utilizado uma logística na venda de drogas. Esclareceu que fica mais de uma pessoa no local e os envolvidos costumam fracionar a droga a ser comercializada na hora, sendo que cada pessoa fica com um pouco de entorpecente, assim, em uma eventual abordagem, cada um corre para um lado, minimizando as perdas em caso de detenção. Acrescentou ainda que os indivíduos se revezam entre dois a três, sendo que já identificaram até cinco membros em outro ponto de venda de drogas. Relatou que para cada usuário que chega, é a vez de um fazer a venda da droga. Disse que presenciaram todos os envolvidos vendendo mais de uma vez. Relatou que o ponto de venda do Jardim Erídano é próximo à casa de Mário. Afirmou que presenciaram Mário entrar na casa algumas vezes, contudo quando foram ao local depois da detenção não havia ninguém. Disse que acredita que o dinheiro estava na casa. Esclareceu que o dinheiro é algo que os indivíduos tentar se desfazer o mais rápido possível, pois em caso de abordagem podem justificar que a posse das drogas se destina ao consumo. Acrescentou que quando há o dinheiro fica mais difícil apresentar tal justificativa, porque normalmente acaba vinculando quando encontram um pouco de droga e dinheiro em notas trocadas, por isso se dissipam do dinheiro primeiro. Reiterou que acredita que o dinheiro estava na casa, porém não o encontraram porque não havia ninguém no local. Disse que na ocasião acabaram conversando com uma vizinha que era parente de Mário, a qual informou que a mãe do acusado havia saído. Afirmou que eram idênticas as embalagens encontradas com Jean em Jundiaí e com João Paulo em Itu, se tratavam de embalagens cilíndricas. Informou que este tipo de acondicionamento não existe na cidade de Itu, exceto neste ponto de venda de drogas do Jardim Erídano, que são iguais às localizadas em Jundiaí. Relatou que investigavam os envolvidos há aproximadamente 2 meses. Confirmou que havia divisão de tarefas entre os envolvidos, sendo que Jean, em tese, seria o patrão, a pessoa que “arrendou” o ponto de venda de drogas e abastecia. Informou que algumas vezes Jean vinha para Itu, outras vezes o rapaz de Itu com o Ford Ka ia para Jundiaí buscar as drogas, sendo que este que seria o gerente. Disse que quando o gerente recebia as drogas, seja da forma que fosse, buscando ou recebendo, ele repassava aos vapores e recolhia o dinheiro. Disse que não consegue dizer qual dos indivíduos estava repassando a droga em Itu, exceto pelo menor que já conhecia, pois não se lembra, faz muito tempo. Relatou que a abordagem de Jean em Jundiaí, foi realizada pelo Cirineu, salvo engano. Afirmou que não fez revista pessoal no Jean. Disse que os policiais encontraram cocaína e “crack” com o Jean. Informou que não presenciou a abordagem. Disse que não esteve na residência do Jean, pois o acusado não falou onde morava e apontou para uma casa que não era a dele. Reiterou que estiveram em um local que Jean apontou como sendo a sua residência, mas não era. Informou que conversaram com uma senhora que era avó ou mãe de Jean, salvo engano. Disse que não adentrou a residência, ficou do lado de fora. Confirmou que visualizou o veículo Ford Ka. Relatou que o veículo que estava estacionado na parte descendo a avenida, como quem fosse subir do lado direito, na mão de quem desce como se ele fosse subir. Disse que não visualizou quem estava no interior do veículo. Informou que não visualizou as placas do veículo. Disse que não sabe dizer se essa pessoa foi identificada. Informou que não sabiam a qualificação de Jean antes dos fatos, mas sabiam que ele morava no CDHU. Reiterou que havia divisão de atribuições entre os investigados, posto que Jean era o patrão e João Paulo um dos “vapores” que estavam vendendo no sistema de revezamento quando foi abordado com os outros. Ressaltou que o acusado João Paulo foi abordado pelo depoente, ocasião em que localizou as drogas. Afirmou que no momento da abordagem, João Paulo e os menores não negaram e nem assumiram a comercialização das drogas. Disse que os envolvidos não aparentavam estar sob efeito de drogas.
Por sua vez, ao ser ouvido perante a autoridade policial, a testemunha Antônio Francisco, policial civil, declarou que: “É investigador lotado no 4°Distrito Policial deste Município e, na data de hoje, foi chamado pelo policial Bruno, para auxiliá-lo em uma campana, que teria como objeto a prisão de criminosos que agiriam não só neste Município, como também no Município de Jundiaí/SP. O depoente não tinha conhecimento dos detalhes das informações detidas pelos Policiais da Delegacia de Polícia, de modo que durante o “brifieng”, foi estipulado que o declarante acompanharia o investigador de Polícia Bruno em uma campana neste Município de Itu/SP, enquanto os Policiais Moacir e Cirineu seguiriam ao Município de Jundiaí/SP. Desse modo, o declarante seguiu em carro descaracterizado na companhia do investigador de Polícia Bruno, até o local dos fatos, situado no bairro Jardim Erídano. A distância, puderam observar que 3 rapazes se revezavam no comércio de drogas. Aproveitaram o momento de distração deles e efetuaram a abordagem. Em revista localizaram em poder do menor Rafael 10 porções de cocaína. Em poder do menor Mário, foram localizadas 7 porções de cocaína e 3 de crack. Com o maior João haviam 20 porções de cocaína e15 de crack. Em razão dos fatos, apreenderam os adolescentes e o maior e os conduziram a esta Unidade Policial, onde também se fizeram presentes seus respectivos representantes legais. Ocorre que o condutor fez contato com a outra equipe, de modo que seguiram ao Município de Jundiaí para prestar apoio a eles. Se reuniram próximo ao conjunto habitacional CDHU, onde aguardaram próximo a portaria, pois os demais policiais tinham informações de que alguém chegaria ali para adquirir drogas. Em dado momento estacionou um veículo Ford Ka vermelho e o indiciado Jean saiu pela portaria. Os Policiais foram abordar os suspeitos, mas o condutor do veículo Ford Ka arrancou com o carro e se evadiu, sem ser identificado. O indiciado, por sua vez, foi abordado, porém investiu contra a equipe tentando fugir, enquanto incitava a população contra os policiais. A equipe foi cercada por uma grande multidão, de modo que em dado momento o depoente escutou um disparo. Em seguida, visualizou que o investigador Cirineu estava ferido no rosto, acreditando que um projétil o atingiu de raspão. Os policiais também revidaram com alguns disparos, porém o declarante continuou tentando imobilizar o indiciado. Somente após os disparos, quando a população se afastou, o declarante conseguiu algemar o indiciado. Como a população continuava ao redor da equipe, ameaçando resgatar o preso, acionaram apoio da Polícia Militar, que chegou no local, garantindo a segurança da equipe e do preso. Esclarece que ao revistarem o indiciado, localizaram em seu poder 70 porções de cocaína e140 de crack. O Policial Moacir Cova, ainda, localizou na posse do indiciado a chave de um carro e o identificou no estacionamento do conjunto habitacional. Ao revistarem o porta-malas do carro, foi localizado em seu interior, embaixo do estepe 28 porções de crack e 16 porções de cocaína. Após os fatos, deram voz de prisão aos indiciados, os quais foram conduzidos a esta Unidade Policial, com algemas, a fim de evitar fuga.” (sic).
Ao ser ouvido em juízo, Antônio Francisco, policial civil, testemunha arrolada pela acusação