1500127-29.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLAUDIA DE ABREU MONTEIRO DE CASTRO
Comarca: Buritama
Foro: Foro de Buritama
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... de que na residência se praticava tráfico de drogas. 

A testemunha Alvaro disse que possuía informações de tráfico na residência. Disse que foram encontradas drogas, do tipo maconha e cocaína. Disse que havia drogas dentro do congelador. Disse que foram localizadas drogas, 3 “eppendorfs”, dentro de um ursinho de pelúcia. Disse que também foi encontrada balança de precisão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buritama
Foro de Buritama
2ª Vara
Avenida Frei Marcelo Manília, Nº 739, Buritama-SP - cep 15290-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500127-29.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500127-29.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2017020/2022 - DEL.POL.BURITAMA, 22532567 - DEL.POL.BURITAMA, 46/22/228 - DEL.POL.BURITAMA, 2017020 - DEL.POL.BURITAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDEMIR DE LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLAUDIA DE ABREU MONTEIRO DE CASTRO


I - RELATÓRIO

CLAUDEMIR DE LIMA, vulgo “careca”, devidamente qualificado e interrogado às fls. 06 e 16, foi denunciado pelo Ministério Público de São Paulo como incurso artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 e no artigo 12 da Lei n°10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque supostamente no dia 19 de janeiro de 2022, por volta de 09h30, na Rua Joaquim Dias Sales, n° 410, Monte Líbano, nesta cidade e comarca de Buritama, guardava e mantinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, sete porções contendo a massa líquida de 32,01 gramas de Tetrahidrocanabinol, substância entorpecente vulgarmente conhecida como “maconha”, um invólucro plástico contendo a massa líquida de 73,76 gramas de Benzoilmetilecgonina, substância entorpecente vulgarmente conhecida como “cocaína”, na forma de “crack”, e três microtubos plásticos contendo a massa líquida de 0,59 gramas Benzoilmetilecgonina, substância entorpecente vulgarmente conhecida como “cocaína”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, laudos de constatação preliminar de fls. 58, 59 e 60 e laudos de exames químico-toxicológicos a serem oportunamente juntados aos autos.

Consta dos autos ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas, CLAUDEMIR DE LIMA, vulgo “Careca”, qualificado nos autos, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência, possuía 06 cartuchos íntegros, da marca CBC, do calibre 38, de uso permitido, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e laudo pericial a ser oportunamente juntado aos autos. Segundo o apurado, na data apontada, o denunciado, pessoa conhecida nos meios policiais, guardava e tinha em depósito, em sua residência, local dos fatos, as porções de maconha, cocaína e crack descritas, além de possuir, no interior do seu veículo, seis munições íntegras do calibre 38.

Os policiais civis e militares, em cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido nos autos de nº 1500059-45.2022.8.26.0097, pelo Juízo da 2ª Vara Judicial da Comarca de Buritama (fls. 64/65), compareceram ao local dos fatos, oportunidade em que visualizaram CLAUDEMIR saindo da referida residência. Então, realizaram sua abordagem, nada de ilícito sendo encontrado em busca pessoal. Os policiais, então, ingressaram na residência do denunciado e realizaram uma vistoria no local. No congelador da geladeira, localizaram as sete porções de maconha, além do invólucro plástico contendo cocaína na forma “crack”. Em um dos quartos, lograram êxito em localizar os três microtubos plásticos de cocaína. Além disso, ainda no interior da residência, localizaram uma balança de precisão, diversos saquinhos plásticos comumente utilizados na prática da mercancia de drogas, além de R$ 1.002,00 em notas diversas, celulares e um simulacro de arma de fogo. No interior do veículo, que se encontrava estacionado na garagem da residência do denunciado, foram localizados os cartuchos íntegros referidos. Em razão disso, o denunciado foi detido e conduzido a Delegacia de Polícia de Buritama para a lavratura do flagrante (fls. 06).

Desta feita, a quantidade e variedade de entorpecentes apreendida, a forma como estavam acondicionadas as notas, a apreensão de significativa quantidade de dinheiro em espécie, de petrechos utilizados para a embalagem da droga, bem como as demais circunstâncias da prisão em flagrante, indicam, com segurança, que o denunciado tinha em depósito as substâncias ilícitas para a comercialização.

BO às fls. 8/12

Denúncia recebida em 24 de janeiro de 2022, às fls. 130/131.

Laudos periciais às fls. 141/157

Relatório final às fls. 158/159.

Resposta à acusação apresentada, às fls. 160/163.

Folhas de antecedentes e certidões do distribuidor, a fls. 174/190 e 194/202.

Citação do réu, à fl. 212.

Nesta data (06 de maio de 2022) foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento. Foram ouvidas a vítima, a testemunha da acusação e interrogado o réu. 

As partes apresentaram alegações finais orais em audiência.

É o relatório dos autos.

II – FUNDAMENTAÇÃO

Não havendo preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito.

Dois são os crimes imputados na denúncia: tráfico de drogas e posse irregular de munição arma de fogo de uso permitido (art. 12 da lei n. 10.286/03).

Ambas as condutas estão comprovadas nos autos, sendo possível atribuir ao acusado a autoria e materialidade de ambos os crimes.

A testemunha André Caldeira disse em juízo que foi solicitado pela Policia Civil de Buritama para apoiar no cumprimento de busca na residência de Claudemir. Disse que durante as buscas foram encontradas drogas. Disse que foi feita busca no seu veículo, e realizada a diligência, atrás do filtro de ar do motor, foram encontradas cápsulas de calibre 38 intactas dentro de um saco plástico. Disse que foi ele que encontrou a munição. Disse que foram encontradas drogas em vários locais da casa, inclusive dentro do congelador. Disse que encontraram maconha. Disse que Claudemir estava na residência e foi abordado no portão. No interior da residência, encontravam-se esposa e filho, menor de idade. Disse que o conhecia de outras abordagens, e havia denúncias há muito tempo de que na residência se praticava tráfico de drogas. 

A testemunha Alvaro disse que possuía informações de tráfico na residência. Disse que foram encontradas drogas, do tipo maconha e cocaína. Disse que havia drogas dentro do congelador. Disse que foram localizadas drogas, 3 “eppendorfs”, dentro de um ursinho de pelúcia. Disse que também foi encontrada balança de precisão e um simulacro de arma de fogo. Disse que também foi apreendido dinheiro. Disse que no local moram esposa e filho, além do réu. Disse que a esposa do réu acompanhou a busca. Disse que a esposa acompanhou a busca no carro e no ursinho de pelúcia. 

A testemunha Gerson disse que a esposa do réu acompanhou as buscas. Ressaltou o que foi dito pelos demais policiais. Disse que o ursinho 

O réu, interrogado, disse que tem 35 anos, disse que é ajudante geral, recebe em torno de R$ 80,00 por dia. Recebe aproximadamente R$ 1.500,00 por mês. Disse que tem dois filhos, adolescentes, e ambos residem com ele. Disse já respondeu por outros processos criminais. Disse que as denúncias partiram de um menino que já usou drogas com ele. Disse que não ameaçou o menino. Disse que havia drogas em sua casa, mas que eram destinadas para o uso pessoal. Disse que a munição foi encontrada em seu carro. Disse que dentro do seu carro havia 2 munições, e estavam lá fazia tempo e ele se esqueceu que estavam lá. Disse que não se recorda se havia cocaína no quarto da esposa, só se lembra da droga no congelador. Disse que faz uso de cocaína, maconha, e crack. Disse que não havia saco ziplock, e havia balança de precisão porque sua esposa usa para fazer bolo. Disse que foi apreendido dinheiro porque sua esposa vende bolo. Disse que havia um simulacro de arma de fogo que pertencia a seu filho. Disse que foram apreendidos celulares. Disse que os celulares pertenciam a seus primos. Disse que usa drogas há 10 anos. Disse que as notas apreendidas foram contadas e não havia notas miúdas. Disse que, depois que foi absolvido por outro tráfico, passou a sofrer perseguição da polícia militar. Disse que, desde que solto, nunca mais teve problemas com a polícia.  

TRÁFICO DE DROGAS

Preceitua o artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06:

Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

A materialidade do crime está devidamente comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), laudo de constatação provisório (fls. 58 e seguintes), laudo de constatação definitivo (fls. 149 e seguintes), bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.

A autoria delitiva também foi suficientemente comprovada.

Não é demais ressaltar que, para a configuração do presente delito, se faz prescindível a efetiva flagrância da acusada realizando qualquer ato de mercancia, bastando para tanto a perpetração de quaisquer dos verbos trazidos no enunciado normativo imputado. Então, o mero ter em depósito da droga já configura o crime para fins de capitulação no preceito primário do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.

É descabida a desclassificação para o crime de uso. A variedade da droga, bem como a forma como acondicionada, são sintomas da destinação à venda. Lado outro, causa estranheza que o réu escondesse a droga em ursinho de pelúcia de sua filha que iria consumir. 

Isto posto, pelo cotejo das provas acostadas aos autos, não restam dúvidas de que os réus traziam consigo entorpecentes sem autorização legal. Logo, no que tange à tipicidade, o fato se amolda à hipótese proibitiva do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.

POSSE DE MUNIÇÃO

Igualmente configurada a posse de munição, incorrendo o réu na conduta descrita no art. 12 do Estatuto do Desarmamento. Prevê a norma proibitiva que:

Posse irregular de arma de fogo de uso permitido
 Art. 12. Possuir ou manter sob sua guarda arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência ou dependência desta, ou, ainda no seu local de trabalho, desde que seja o titular ou o responsável legal do estabelecimento ou empresa:
Pena – detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
Está comprovado nos autos que o réu possuía, no interior de sua residência, 06 cartuchos íntegros, da marca CBC, do calibre 38, de uso permitido, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e laudo de fls. 236/239.
Neste sentido igualmente a confissão do acusado, elemento de convicção para condenação. 
Assim, não há dúvidas da prática dos crimes imputados pela denúncia, sendo o caso de condenação. 

Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do art. 68 do Código Penal.

III - DOSIMETRIA

Da pena-base (artigo 59, do Código Penal)


Culpabilidade: trata-se de juízo de reprovação do agente, ou seja, da maior ou menor censurabilidade do ato perpetrado pelo réu, quando, entendendo o caráter ilícito do fato, podia ou devia agir de modo diverso. Considero normal ao tipo;

Antecedentes: o réu ostenta maus antecedentes, havendo diversas condenações definitivas anteriores, caracterizadoras de reincidência. Utilizo uma das condenações nesta etapa da dosimetria (autos n. 0001386-56.2009.8.26.0097), sendo as demais condenações valoradas a título de reincidência;

Conduta social: é aquela que possui caráter comportamental, que se analisa tendo por base o relacionamento do acusado com o meio em que vive, seu relacionamento familiar, a integração comunitária e sua responsabilidade funcional. Pela questão ter sido pouco apurada durante a instrução, deixo de considerá-la como desfavorável;

Personalidade do agente: refere-se ao caráter do acusado. Serve para demonstrar sua índole, seu temperamento, suas qualidades morais e sociais. E, por não ser um conceito jurídico, trata-se de quesito técnico, que exige conhecimento específico para sua avaliação, o que não consta dos autos. Assim, deixo de considerá-la desfavorável;

Motivos do crime: são as razões subjetivas que estimularam ou impulsionaram à prática do ilícito penal. É o fator íntimo que desencadeia a ação criminosa. No presente caso, considera-se normal à espécie;

Circunstâncias: trata-se do método empregado na prática do delito (tempo, lugar, modo de execução, meio utilizado). No presente caso, mostraram-se mais graves com relação ao crime de tráfico de drogas, eis que havia drogas armazenadas dentro de um ursinho de pelúcia, dentro do quarto da filha do réu, deixando a adolescente sujeita a ter contato com substâncias ilícitas e que lhe causam mal à saúde.

Consequências: refere-se à extensão do dano produzido pela ação criminosa, é o resultado do crime. No caso, considero normais ao tipo penal;

Comportamento da vítima: o sujeito passivo do crime previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06 é a saúde pública, assim resta prejudicada a análise da circunstância judicial referente ao comportamento da vítima. 

Anote-se, por fim, que a natureza e a quantidade da droga apreendida, nos termos do artigo 42 da Lei n° 11.343/06, implicam em valoração negativa. Apesar da pequena quantidade encontrada, não é possível desprezar a variedade dos entorpecentes (três espécies), circunstância que será valorada nesta etapa da dosimetria.

Sendo assim, aumento a pena do tráfico de drogas de 1/3 (antecedentes, circunstâncias e variedade da droga), a pena do crime previsto no estatuto do desarmamento em 1/6 (antecedentes), totalizando 6 anos e 8 meses de reclusão com relação ao crime de tráfico de drogas, e 666 dias-multa; e 1 ano e 2 meses de detenção, e 11 dias-multa, com relação ao crime previsto no art. 12 da lei n. 10.826/03.

B) Circunstâncias agravantes e atenuantes

Com relação ao crime de tráfico de drogas, não incide no caso a atenuante prevista no art. 65, incisos III, alínea 'd' do Código Penal vez que o acusado confessou apenas ter em depósito a droga para fins de consumo pessoal. Sobre o tema, sabe-se que a Súmula 630 do Superior Tribunal de Justiça prevê que “a incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio”. Daí porque inviável o seu reconhecimento. 

Por outro lado, com relação ao crime previsto no art. 12 da lei n. 10.826/03, o réu confessou os fatos, mas à vista da vasta reincidência, é inviável a compensação. O que se justiça é um aumento menos gravoso no crime em que se operou a confissão. 

Com relação a ambos os crimes, o réu é multireincidente (autos n. 0000051-36.2008.8.26.0097, autos n. 0000628-96.2017.8.26.0097, entre outros, contando inclusive com reincidência específica em relação a ambos os crimes). Assim, aumento a pena em ¼ em relação ao crime de tráfico de drogas, totalizando a pena em 8 anos e 4 meses de reclusão, e 832 dias-multa, e aumento de 1/5 a pena do crime previsto no art. 12 da lei n. 10.826/03, totalizando a pena de 1 ano, 4 meses e 24 dias de detenção, e 13 dias-multa.

C) Causas de aumento ou de diminuição de pena

Incabível a incidência da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006 vez que o réu é reincidente. 

As penas devem ser aplicadas em concurso, totalizando a pena final em 8 anos e 4 meses de reclusão, 1 ano, 4 meses e 24 dias de detenção, e 845 dias-multa.

Regime inicial

Tendo em vista a quantidade da pena aplicada e as circunstâncias judiciais antes analisadas, fixo, com base no art. 33, § 2º e §3º Código Penal, bem como em face do disposto no art. 42 da lei n. 11.343/06, o regime inicial fechado para o início cumprimento da pena com relação ao crime de tráfico, notadamente diante da reincidência e quantidade de pena.

Com relação ao crime apenado com detenção, o regime inicial é o semiaberto, à vista da quantidade de pena e reincidência. 

Valor do dia multa

À míngua de informações sobre a capacidade econômica do réu, fixo o dia multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo. 

Detração

Deverá o juízo da execução proceder à detração, devendo este período ser detraído de sua pena final, sem alteração do regime inicial de cumprimento de pena, uma vez que eventual progressão de regime fica a cargo do juízo da execução caso preenchidas as condições objetivas e subjetivas para tanto.

Substituição da pena por restritiva de direitos e suspensão condicional da pena

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que o réu é reincidente em crime doloso e as circunstâncias do caso não indicam a substituição como suficiente à sanção do ilícito praticado (CP, art. 44).

Impossível a suspensão condicional da pena, pois a pena é superior a dois anos, configurou-se a reincidência em crime doloso (CP, art. 77).

IV – DISPOSITIVO

Ante o exposto, com fulcro no artigo 387, do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, para o fim de CONDENAR o acusado CLAUDEMIR DE LIMA à pena de em 8 anos e 4 meses de reclusão, 1 ano, 4 meses e 24 dias de detenção, e 845 dias-multa, cujo valor é fixado em 1/30 do salário mínimo, a ser cumprida em regime inicial fechado com relação à pena de reclusão, e regime inicia semi-aberto com relação ao crime apenado com detenção, pela prática dos delitos previstos no art. artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 e no artigo 12 da Lei n°10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal. 

O acusado está preso cautelarmente desde a data dos fatos, quando a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. Persistem os fundamentos da prisão cautelar, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, notadamente o risco à ordem pública e à aplicação da lei penal. Isto porque o réu é reincidente específico, já possuindo condenação por outros crimes.  A decisão que a decretou explicitou os motivos que levaram à prisão processual. Não houve alteração no panorama fático-jurídico que enseje a revogação e não há excesso de prazo. Ante o exposto e nos termos do artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva.

Considerando a natureza dos delitos praticados em que não existem vítimas determinadas, deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração cometida pelo réu, de que trata o artigo 387, inciso IV do Código de Processo Penal (com a redação dada pela Lei nº. 11.719/2008).

Disposições finais

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). Todavia, concedo-lhe a gratuidade judiciária, diante dos elementos constantes dos autos, que denotam hipossuficiência econômica. Observem-se os §§ 2º e 3º do art. 98 do Código de Processo Civil.

Determino a perda do valor apreendido, bem como dos demais bens apreendidos pela autoridade policial às fls. 13/14, procedendo-se à destruição dos bens inservíveis. 

Após o trânsito em julgado: a) lançe-se o nome do apenado no rol dos culpados; b) comunique-se o TRE e ao Instituto de Identificação; c) expeça-se guia para a execução definitiva da pena.

Após, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 

Sentença publicada em audiência. Intimadas as partes no ato. 

Buritama, 06 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA