1500507-35.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... suspeitas da ocorrência da prática do tráfico no local dos fatos.
Como se sabe, a Carta Magna, em seu art. 5º, XI, excepciona a inviolabilidade de domicílio para os casos de flagrante delito.
In casu, dada a natureza permanente do crime imputado ao apelante (tráfico de entorpecentes, na modalidade “guardar” e “manter em depósito”, cuja consumação prolonga-se no tempo, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500507-35.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500507-35.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2050321/2022 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 23164731 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 21/22/501 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 2050321 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE FERREIRA SILVA
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues

Vistos.
Carlos Henrique Ferreira Silva foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, segundo denúncia (fls. 95/97), no dia 21/02/2022, por volta das 06h30min, na Rua Fortaleza, nº 80, Green Valley, em Franco da Rocha, o denunciado trazia consigo e tinha em depósito, com a finalidade de entrega a consumo de terceiras pessoas, 8,861kg de tetrahidrocannabinol, dividida em 7 tijolos, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudo de constatação preliminar (fls. 13/15) e laudo químico-toxicológico (fls. 85/87), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 18/03/2022 (fl. 98).
Citado (fl. 113), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 121/122). 
Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e o réu foi interrogado ao final.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, tecendo considerações sobre a pena. A defesa requereu a desclassificação para o delito de uso de substância entorpecente e, subsidiariamente, a aplicação de pena no mínimo legal.
É o relatório.
Passo a decidir.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada diante do: auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudo de constatação preliminar (fls. 13/15), laudo químico-toxicológico (fls. 85/87), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de prisão em flagrante (fl. 01) e, por fim, pela prova oral colhida em regular instrução.
A autoria é certa.
Quando ouvido perante a autoridade policial, o réu optou por exercer o direito ao silêncio (fl. 05).
Em juízo, o réu alegou que os fatos são verdadeiros. Disse que estava em Liberdade condicional e tinha dívidas com pessoas com as quais foi presas. Eles passaram a obrigar que realizasse o tráfico e ele não quis. Por isso, ofereceu para guardar a droga em sua casa. No dia dos fatos, ouviu um barulho no portão, quando estava dormindo. Viu que os policiais estavam invadindo o local e disse a eles onde estava a droga. Acordaram a sua namorada. Estava guardando esse entorpecente há dois meses. Recebia o entorpecente de 15 em 15 dias e eles retiravam do local também por meio do motoqueiro. Ia realizar até quitar a dívida de R$10.000,00 e deu uma televisão que abateu R$2.000,00, com a guarda da droga quitou mais R$3.000,00. Estava trabalhando em uma loja de bebidas. Bianca não sabia desse entorpecente e não viu o motoqueiro. Bianca viu o depoente discutindo com esse homem que queria que ele vendesse o entorpecente. Não estava saindo de casa com uma mochila quando os policiais chegaram. Estava deitado quando os policiais chegaram e isso fez barulho. Acordou por ter um sono leve. Não havia nenhuma droga fora da casa, mas sim dentro do armário dentro de um saco preto. Não mexia na droga. Não autorizou a entrada dos policiais na casa. 
Sua versão está em parcial harmonia com as demais provas dos autos.
A testemunha Clodoaldo Basílio dos Santos (policial civil), em solo policial, disse que obtiveram informações de que o morador da Rua Fortaleza, nº 80 em Franco da Rocha seria responsável por abastecer pontos de vendas de drogas em São Paulo, mais especificamente a região conhecida como “Cracolândia”. Permaneceram alguns dias monitorando o imóvel a fim de verificar a veracidade das informações até que, em campana, visualizaram o indivíduo deixando a residência com uma mochila nas costas, o qual logo foi abordado e identificado como Carlos Henrique Ferreira da Silva e no interior da mochila 01 tijolo de maconha. Ao ser indagado sobre o restante da droga, o indicado afirmou estar dentro da casa, onde se encontrava a sua namorada Bianca Vitória Maurício, a qual não tinha conhecimento sobre a sua atividade ilícita. No imóvel realmente encontraram a namorada do investigado e ainda outros 06 tijolos de maconha (fl. 02).
Em juízo, a testemunha disse que recebeu uma informação de que havia grande quantidade de entorpecentes na casa do réu. Realizaram campana na porta da casa do réu e ele saiu do local, em dado momento, de posse de entorpecentes em uma sacola. O réu disse que tinha mais drogas no interior de sua casa e autorizou a entrada dos policiais. No interior da casa havia mais entorpecentes, cerca de 10 kg. A namorada do réu estava dormindo na casa e não tinha envolvimento ao que foi constatado. Não foi requisitado mandado judicial para entrar na casa, mas o réu autorizou o acesso ao local. A droga apreendida era maconha (fl. 150). 
A testemunha Felipe Alvares (policial civil), em juízo, disse que é policial civil. Relatou que, quanto aos fatos, houve uma investigação e monitoramento velado haja vista a informação de que a residência abastecia um ponto de tráfico próximo ao local denominado "boca do sapo". Observaram por alguns dias. Em um dia, o réu estava saindo de casa com uma mochila com um tijolo de entorpecente. Ele confessou a traficância e franqueou a entrada no local. Encontraram mais entorpecentes em seu interior. A namorada também estava no local, mas disse não saber de nada. Quanto a esses dias de observação prévia, não se recorda do que foi visto. Não se encontra mais na mesma delegacia de polícia. "Boca do sapo" e cracolândia são o mesmo ponto em Franco da Rocha. Não conhecia o réu antes desses fatos. 
A testemunha Bianca Vitória Maurício (namorada do denunciado), em solo policial, disse que conheceu Carlos Henrique há uma semana, numa Tabacaria no Jardim Luciana, na cidade de Franco Rocha. Na data dos fatos, a declarante afirma que pegou um Uber e foi até a casa de Carlos Henrique, onde dormiu e no dia dos fatos, por volta das 06:30 horas, estava dormindo com Carlos Henrique e ao acordar visualizou Carlos Henrique já algemado por policiais civis, que encontraram dentro do guarda roupa tijolos de maconha. Aduziu que não tinha conhecimento da droga dentro da casa de Carlos Henrique e que, como já dito, apenas dormiu com Carlos Henrique. Afirmou que não possui passagem criminal e que não tem qualquer envolvimento com tráfico de drogas (fl. 04).
Em juízo, afirmou que estava na casa do réu com Carlos Henrique, tendo os policiais invadido o local e encontraram drogas na residência. Não sabia que o réu estava guardando drogas e não percebeu nada de estranho na movimentação. Apenas viu o réu discutindo com uma pessoa. Quando acordou viu o réu sendo algemado dentro do quarto. Antes disso estava dormindo. Sabia que o réu tinha condenação anterior por tráfico. Viu os policiais saindo do local com um saco mas não viu a quantidade de entorpecentes. Conversou com o réu sobre os fatos quando estava preso e ele falou da invasão dos policiais. Não viu os policiais invadindo o local, disse que houve invasão pelo que foi dito pelo réu na visita. Quando o visitou, o réu disse que estava guardando entorpecentes, mas não disse há quanto tempo o estava fazendo (fl. 150).
Inicialmente, tem-se que não é crível que os policiais pudessem ter em seu poder tamanha quantidade drogas somente para imputar responsabilidade ao acusado, destacando que a defesa não apontou qualquer animosidade entre o réu e os policiais, de maneira que não há nada que mitigue a validade de seus depoimentos, resultando a autoria do réu incontroversa. 
Nem se fale que a prova é problemática seja pela ausência de outros depoimentos estranhos aos órgãos policiais ou ainda pela falta de imparcialidade do testemunho dos policiais. Atualmente é notório que, nos crimes de tráfico, os testemunhos de civis, alheios aos quadros policiais, são cada vez mais raros, ante o medo que norteia a população no tocante ao citado delito, sentimento compreensível pela estruturação advinda dele, fomentada pelo grande lucro envolvido e pelo conhecido Código de Ética, principalmente nos locais mais humildes, o que culmina, consequentemente, com a perda da própria vida dos colaboradores. 
Dessa forma, deve o depoimento dos policiais ser tido como outro qualquer, ou seja, para desacreditá-lo, é necessário demonstrar a invalidade concreta e não apenas suposta. 
 Portanto, o testemunho dos policiais merece fé até prova em contrário, desde que não se demonstre sua inidoneidade, propósito ou interesse em falsamente incriminar o réu, sendo certo, que no presente feito, não se vislumbra qualquer possibilidade de que os policiais mentiram ou inventaram a diligência para prejudicar de forma injusta o acusado, como também não vislumbro contradições na versão por eles apresentada na fase policial e na instrução judicial. Muito pelo contrário, a narrativa tecida por ambos é coesa, coerente, uniforme e detalhada. É o suficiente para lhes conferir importante valor probatório. 
No mesmo sentido, converge a lição diária de nossos tribunais:
Prova criminal Testemunhal Tráfico de entorpecentes Depoimentos de policiais que efetuaram a apreensão Credibilidade Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. (ACR 147980, Rel. Jarbas Mazzoni).
"o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF 1ª Turma - HC 74.608-0/SP- Rel. Min. Celso de Mello - DJU de 11.04.97, pág. 12.189).
Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana.
Entendo que o relato dos policiais é seguro e suficiente a comprovar a traficância ocorrida, não sendo necessários elementos complementares ao convencimento deste juízo, em especial pelo fato de que não conheciam o réu.
A grande quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos policiais ouvidos, levam à certeza de que o acusado guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se, pois, a sua condenação.  
Sequer há que se falar em ilicitude da entrada dos policiais na residência. O réu foi surpreendido do lado de fora de sua casa de posse de parte dos entorpecentes quando foi abordado pelos policiais, já estando caracterizado, de modo suficiente, o estado flagrancial a justificar o posterior acesso à residência, em especial, por haver indicativos de que ali seria o local de armazenamento do restante dos entorpecentes. Destaco que a namorada do réu, ouvida como informante, apenas supôs que haveria uma invasão já que estava dormindo no momento da chegada dos policiais, tendo acordado com ele já abordado. Sequer acordou com barulhos da suposta invasão, afastando a veracidade da alegação de que o domicílio havia sido violado. Assim, não pode  a informante, ainda, dizer, com segurança, que o acusado não havia saído do local antes, conforme relato uníssono dos policiais em juízo. 
A entrada no local, portanto, ainda que pendente a divergência quanto à eventual autorização ou não de acesso, se deu de modo regular por haver clara indicação de ocorrência de crime de tráfico, já que o réu foi encontrado saindo do local com um tijolo de entorpecente, o que se deu antes da entrada na residência.
Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa ao réu a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução.
Assim, quanto possível alegação de ilicitude da prova por ter havido invasão de domicílio por parte dos policiais responsáveis pelo flagrante, esta não comporta guarida.
Primeiro porque a diligência policial decorreu de denúncia prévia dando conta de que o acusado seria responsável por abastecer pontos de vendas de drogas em São Paulo, mais especificamente a região conhecida como “Cracolândia”.
Diante disso, os policiais civis saíram em operação policial e, autorizados pelo próprio réu, ingressaram no imóvel.
Nessa medida, ainda que se considerasse eventual entrada dos policiais na residência do acusado sem autorização, certo é que a situação flagrancial decorreu de fundadas suspeitas da ocorrência da prática do tráfico no local dos fatos.
Como se sabe, a Carta Magna, em seu art. 5º, XI, excepciona a inviolabilidade de domicílio para os casos de flagrante delito.
In casu, dada a natureza permanente do crime imputado ao apelante (tráfico de entorpecentes, na modalidade “guardar” e “manter em depósito”, cuja consumação prolonga-se no tempo, a autorização judicial é prescindível, pois indubitavelmente caracterizada situação de flagrância.
À propósito do tema, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES, ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO, PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO E DE MUNIÇÃO, FALSA IDENTIDADE E RESISTÊNCIA. ALEGADA NULIDADE DA PROVA OBTIDA COM A BUSCA E APREENSÃO REALIZADA. FLAGRANTE DE CRIME PERMANENTE. DESNECESIDADE DE EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. EIVA NÃO CARACTERIZADA. 1. É dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, podendo-se realizar a apreensão sem que se fale em ilicitude das provas obtidas. Doutrina e jurisprudência.” (STJ, RHC 40796/SP, Rel. Min.: Jorge Mussi, Órgão Julgador: 5ª Turma, DJ: 08/05/2014). 
Nesse mesmo sentido, o Tema 280 do Pretório Excelso, que fixou a seguinte tese: A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados.
A alegação de que o fato criminoso teria sido cometido sob grave ameaça de terceiros não afasta a culpabilidade eis que não há prova concreta das ameaças sofridas já que o teor das ameaças sofridas mostrou-se vago e carente de lastro probatório. Destaco ainda, que o réu deveria ter procurado a autoridade policial competente informando a ameaça sofrida buscando meios de ver-se protegido, o que afasta a indicação de que seria inexigível conduta diversa. 
Corriqueiras são as alegações de ameaças em crimes dessa natureza, sendo necessário que esta seja acompanhada de um mínimo de certeza para sua consideração, eis que sequer conseguiram os réu indicar de modo preciso o teor das ameaças sofridas. A mera menção acerca da coação não atesta a sua existência e, muito menos, a sua irresistibilidade, sendo este um ônus probatório da Defesa. Para que haja o reconhecimento da coação moral irresistível, ela deve restar cabalmente demonstrada.
Nesse sentido:
"Quanto à invocada excludente de culpabilidade, não se incumbiu o denunciado de demonstrar, como lhe cabia, que agiu sob coação moral irresistível. Ora, para que possam ser admitidas, as excludentes de ilicitude ou de culpabilidade devem ficar cabalmente comprovadas, competindo tal ônus ao réu. Por óbvio, não basta apenas alegá-las. Ademais, indispensável à caracterização da dirimente que a coação seja insuperável, invencível, diante de perigo sério e atual, de tal sorte que o coagido não consiga arrostá-la senão pela prática da infração. E tal não decorre, necessariamente, da alegada condição de devedor de traficante." (STJ, REsp 1711751/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, publicação 14.03.2018)

“Na hipótese vertente, a corré alegou ter agido nos moldes retratados na denúncia, sob o argumento de temor de represálias decorrentes de dívidas contraídas com um traficante. Não basta para se acolher a excludente de culpabilidade a vaga alegação de temor. É necessário a prova de fato concreto, que justificasse a impossibilidade da realização de conduta diversa à do crime. Não se vislumbrando na instrução do processo a ocorrência dessa situação extrema, torna-se inconvincente a tese defensiva.” (TJSP, Apelação Criminal nº 1500388-37.2019.8.26.0558, Rel. Figueiredo Gonçalves, 1ª Câmara Criminal, j. 20/02/2021).
Ainda, não há como considerar-se por conduta diversa inexigível a guarda de entorpecentes para quitação de débito. O próprio réu disse que pagou parte dessa dívida com a entrega de um equipamento de televisão, sendo que não pode o juízo convalidar a prática criminosa como meio de pagamento de débito, sob pena de grave inversão de valores.
A condenação, portanto, é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
O réu não tem antecedentes penais (fls. 107/108). A quantidade de entorpecentes apreendida em poder do réu é elevada (8,861kg de tetrahidrocannabinol, dividida em 7 tijolos, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11), merecendo exasperação na pena aplicada. Assim, elevo sua pena em 1/5 acima do mínimo legal, fixando-a em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuantes da confissão. Esta, no entanto, não pode incidir no montante integral eis que o acusado alegou atuar sob domínio de grave ameaça. Presente a agravante da reincidência especifica (processo nº 0011971-82.2014.8.26.0198/0005844-21.2016.8.26.0502 – fl. 107), razão pela qual elevo a pena em 1/8, fixando-a em 06 (seis) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 675 (seiscentos e setenta e cinco) dias-multa.
Ausentes quaisquer causas de aumento ou diminuição, resta a pena concreta e definitiva nos patamares acima fixados.
Nos termos dos artigos 49, §1º e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica da ré, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato e o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, haja vista a reincidência delitiva.
Haja vista a reincidência delitiva, inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou a suspensão condicional da pena.
Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.
A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.
Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e condeno o réu Carlos Henrique Ferreira Silva como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 a pena de 06 (seis) anos e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 675 (seiscentos e setenta e cinco) dias-multa, no mínimo legal.
Nego eventual recurso em liberdade em relação ao réu diante da presença dos requisitos da prisão preventiva, notadamente para acautelar a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, já que ele foi condenado a uma pena de mais de seis anos, de modo que certamente tentaria fugir da pena ora imposta. 
Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, TRE e Guia à VEC nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos do art. 63, §4º, da Lei nº 11.343/2006.
Tendo sido assessorado pela defensoria pública, defiro ao réu a gratuidade de justiça.
P.I.C.
Franco da Rocha, 22 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA