1500325-83.2021.8.26.0156
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Ameaça
Magistrado: JOSE MARQUES DE LACERDA
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... reo”.
Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de Drogas (art. 33, caput, c/c art. 40, VI, da Lei n. 11343/2006) - Sentença absolutória - Pretensão a condenação pela prática delitiva - Impossibilidade - Ausente provas suficientes da autoria delitiva para a condenação - Incidência do art. 386, VII, do CPP – Aplicação do princípio in dubio pro reo - Sentença mantida – Recurso não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Cruzeiro-SP - cep 12710-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500325-83.2021.8.26.0156 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500325-83.2021.8.26.0156
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Ameaça
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3009585/2021 - 02º D.P. CRUZEIRO, 16027767 - 02º D.P. CRUZEIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARLI APARECIDA IBA RESENDE






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE MARQUES DE LACERDA


Vistos.
MARLI APARECIDA IBA RESENDE, qualificada nos autos (pgs. 12/13), foi denunciada e está sendo processada como incursa nas penas do art. 147, caput,  do Código Penal, porque teria, em tese, no dia 24 de novembro de 2020, por volta das 11h, na Estrada da Transwall, nº 300, II Retiro da Mantiqueira, nesta comarca de Cruzeiro/SP, ameaçado por palavras causar mal injusto e grave a seu então ex companheiro Leandro.
Insta consignar que não foi proposta a transação penal por expressa vedação do art. 76, § 2º, II, da Lei nº 9.099/95, que preconiza não ser admitida a proposta se ficar comprovado ter sido o agente beneficiado pelo mesmo instituto nos cinco anos anteriores.
Conforme certidão de pgs. 30/33, a ré foi beneficiada em 19/07/2018 com a transação penal no processo de autos nº 1001392-48.2018.8.26.0156, que tramitou neste mesmo Juizado Especial Cível e Criminal.  
Também não fora feita proposta de suspensão condicional do processo por expressa vedação do art. 89, caput, da Lei nº 9.099/95, tendo em vista que o agente foi beneficiado pelo mesmo instituto nos cinco anos anteriores.
Conforme certidão de pgs. 30/33, a ré foi beneficiada em 08/06/2017 com a suspensão condicional do processo de autos nº 0008439-32.2014.8.26.0156, que tramitou neste mesmo Juizado Especial Cível e Criminal.  
Pois bem. Devidamente citada e intimada (pg. 84) a ré compareceu às audiências de instrução, debates e julgamento, na qual foi apresentada defesa preliminar e recebida a denúncia em 11/11/2021, após o que foram ouvidas a vítima e a testemunha, seguindo-se ao interrogatório da ré. Ao final da solenidade houve a apresentação de memoriais orais pelo Ministério Público (pugnando pela condenação) e pela Defesa (requerendo a absolvição), tudo registrado por meio de gravação audiovisual, conforme pgs. 110/111 e 147/148.
É o relatório.                                                     
Fundamento e decido.
Em que pese o Boletim de Ocorrência (pgs. 4/5), os depoimentos da vítima, das testemunhas e da ré em sede policial (pgs. 4/9) e a oitiva da vítima, da testemunha e da ré em Juízo (pgs. 110/11 e 147/148), as peculiaridades do caso concreto compelem o julgador a reconhecer a  ausência de provas suficientes para condenação.
Com efeito, a vítima Leandro Rodrigues da Silva declarou em sede policial que “namorou com Marli Aparecida Iba Resende desde janeiro de 2020 até março de 2020, sendo que cada qual ficou na própria residência. Que, aos poucos, desde fevereiro do corrente ano, Marli  passou a levar objetos pessoais para o imóvel do declarante situado no local dos fatos, que trata-se de um sítio com uma casa e animais de criação, inclusive bovinos, dos quais o declarante extrai leite para venda, pois é produtor rural. Que em março do corrente ano teve uma discussão com Marli, quando Marli, portando uma arma de fogo tipo revólver calibre 38 na bolsa, apontou a arma para o declarante dizendo 'eu vou te matar', quando o declarante conseguiu retirar a arma da mão dela, desmuniciou a arma e colocou no seu quarto, saindo de casa para acionar a Polícia Militar, e quando voltou para casa, já com os Policiais, não encontrou mais a arma e Marli não disse aonde colocou o revólver, sendo os fatos registrados no Plantão. Que, apesar da discussão, Marli recusou a terminar o relacionamento e ficou no imóvel do declarante. Que voltaram a ter uma discussão muito grave em outubro do corrente, quando Marli saiu de casa com as amigas, voltou embriagada e, aproveitando-se que o declarante estava dormindo, pegou de uma faca e colocou a ponta no pescoço do declarante, dizendo 'eu vou te matar'. Que, conseguiu conversar com Marli, conteve a mesma e retirou a faca da mão dela. Que, acionou a Polícia e novamente veio ao Plantão para registrar os fatos. Que, após o registro, voltaram para casa, quando Marli  exigiu que o declarante saísse de casa, pois ela não sairia e se o declarante não o fizesse, ela, Marli, o mataria. Que, em virtude da situação, achou por bem sair de casa para evitar que Marli cumprisse as ameaças. Que desses fatos também registrou ocorrência. Que no dia de ontem foi até o local para dar o trato aos animais e retirar leite dos bovinos, quando Marli surgiu, bastante alterada e, aos gritos, falou: 'eu vou te matar, eu vou acabar com a sua vida, saia e vá embora' e, quando estava saindo, Marli gritou: 'o que é seu está guardado dentro da casa', dando a entender que o ameaçava de morte com alguma arma que estava na casa.” (pgs. 4/5) 
Ouvida em Juízo, a vítima Leandro Rodrigues da Silva acrescentou, em síntese, que se sentiu ameaçado com a frases ditas pela ré, que a ré estava alterada/nervosa mas que estava em seu perfeito juízo e sabia o que estava falando, e que neste dia houve apenas este acontecimento (pg. 111).
A testemunha Douglas Henrique Rodrigues da Silva declarou em sede policial que “é funcionário no sítio de propriedade de Leandro, sendo que mora no local. Que, sobre os fatos, estava no local no dia de ontem, quando Leandro foi ao local para dar trato aos animais que ele mantém no local, além de tirar leite do gado bovino. Que, quando ele fazia isso, Marli Aparecida, que vem a ser ex namorada de Leandro, aproximou-se e disse: ' vamos entrar na casa que eu quero conversar com você do meu jeito', 'você não vai vender nenhuma criação sem ordem minha', 'você vai ver comigo se tirar os animais do local', 'eu vou mostrar para você o que eu vou fazer com você', em tom de ameaça, e ainda: 'eu vou matar você'. Que quando ouviu isso saiu de perto, temendo algo pior.” (pg. 9) 
Em Juízo a testemunha Douglas Henrique Rodrigues da Silva acrescentou, em síntese, que Marly sempre brigava com Leandro quando ele chegava em casa, que uma vez ocorreu de ela pegar uma faca, oportunidade em que o declarante chamou a polícia a pedido de Leandro. Em relação aos fatos objeto do presente processo, disse que estava dentro da casa em que morava, de onde era possível escutar as discussões entre Marli e Leandro; que na data dos fatos descritos na presente ação ouviu muito baixo as ameaças; acredita que Marly estava alcoolizada e nervosa (pg. 148). 
Ouvida apenas em Juízo, a testemunha Anderson da Cruz Silva, policial militar que atendeu a ocorrência, relatou, em síntese, que não presenciou os fatos, tendo atendido a ocorrência posteriormente, que se recorda que as partes haviam discuto, e que Leandro lhe relatou que Marli o havia agredido, não tendo mencionado ameaças de morte (pg. 111).
A testemunha Clayton Flávio de Oliveira Alves, ouvida apenas em sede policial, declarou que “estava acompanhando Leandro quando este foi até o sítio situado na estrada da Transwall. Que Leandro foi até o local para tratar dos animais e também para tirar o leite de gado bovino que ele mantém no local. Que viu quando Marli Aparecida, que está morando no local, veio na direção de Leandro e, sem qualquer provocação, começou a gritar, dizendo: 'se você mexer com as vacas eu vou acabar com você', dando a entender que vai matar Leandro. Que ficou assustado com a discussão provocada por Marli e afastou-se. Que ainda ouviu Marli dizendo 'vem aqui na casa para a gente conversar, para resolver as coisas do meu jeito', e completou 'pois o que é seu está guardado'. Que Leandro não entrou na casa e saiu do local.” (pg. 8) 
A ré Marli Aparecida Iba Resende declarou em sede policial que “após tomar conhecimento dos fatos registrados no referido RDO e do crime à declarante imputado, a mesma nega que tenha feito qualquer tipo de ameaça de morte a pessoa de seu ex companheiro Leandro. Que tiveram algumas discussões durante o período em que ainda estavam juntos, porém, atualmente a declarante ainda reside no sítio em razão de Leandro ainda  'dever' um valor à ela e ao seu pai, valores esses que a declarante investiu no sítio.” (pg. 7) 
Em Juízo a ré Marli Aparecida Iba Resende acrescentou, em síntese, que a vítima devia R$ 10.000,00 a seu pai e não pagava, que Leandro estava se desfazendo de diversos bens que a depoente havia comprado e deixado na residência que eles dividiam, que eles costumavam discutir porque a depoente cobrava Leandro acerca da dívida e dos bens, que a amizade de 40 entre seus pais restou abalada, que não bebeu ou estava sob efeito de álcool no dia e horário do ocorrido, até porque era de manhã, que Leandro nunca deu qualquer solução para as questões acerca dos bens ou da dívida com o pai de Marli (pg. 148). 
Pois bem. A prova produzida nos autos não possui grau de certeza/confiabilidade ou força suficiente para embasar eventual condenação da ré, sendo certo que em matéria criminal a dúvida deve ser interpretada favoravelmente ao acusado.
Com efeito, observo que as versões da ré e da vítima são totalmente conflitantes entre si, com a acusada afirmando que não ameaçou a vítima de morte, ao contrário do que esta relatou.
Importante consignar que as partes mantiveram relacionamento amoroso e que depois do fim da relação restaram rusgas não resolvidas, com ocorrência de várias discussões/brigas entre eles, inclusive acerca de bens supostamente adquiridos por apenas uma das partes e que acabou ficando com a outro, além de uma suposta dívida de um deles com o ex-sogro, de tal forma que difícil uma análise precisa acerca de serem o mesmo fato ou não, se ocorreram na mesma oportunidade ou momentos distintos, etc.
Anoto que já houve a instauração de outro processo criminal envolvendo as mesmas partes, tratando de fato semelhante (ameaça), mas ocorrido com cerca de 30 dias de diferença (autos nº 1502949-42.2020.8.26.0156, em trâmite neste mesmo Juizado).
Para o que interessa ao presente feito, entendo que os relatos da vítima e das testemunhas não se revestem de grau de confiabilidade ou certeza que permitam ao juízo concluir, sem sombra de dúvidas, que a ré teria efetivamente ameaçado a vítima de morte na data e horário descritos na denúncia.
Destaco que o policial militar que atendeu a ocorrência foi categórico ao dizer que na oportunidade a vítima teria lhe relatado ter sofrido agressões por parte da ré, não tendo mencionado ao policial acerca de eventual ameaça de morte.
As outras testemunhas (Clayton e Douglas) não foram claras ou precisas ao relatar os fatos, tendo apresentado depoimentos vagos.
A testemunha Clayton, na fase policial, mencionou que a ré teria dito a Leandro “se você mexer com as vacas eu vou acabar com você”, o que no entender do depoente teria dado a entender que ela iria matar Leandro.
Além de se tratar da impressão da testemunha, fato é que suas declarações não foram em juízo.
Já a testemunha Douglas mencionou em juízo que na oportunidade “estava em sua casa e que ouviu muito baixo as ameaças proferidas por Marli”, claramente não querendo se comprometer com nenhuma afirmação mais categórica ou inequívoca sobre os fatos.
Ademais, chama a atenção que os relatos tanto da vítima quanto da testemunha Douglas parecem confundir ou misturar os fatos discutidos na presente ação com eventos ocorridos em outras oportunidades, inclusive fazendo menção ao dia da ocorrência em que a ré teria ameaçado a vítima com uma faca (fato que está sendo discutido em outro processo criminal). 
Portanto, o conjunto probatório produzido nestes autos não permite concluir que a ré tenha praticado, no dia e horário indicados na denúncia, a suposta ameaça de morte contra a vítima, sendo insuficiente para embasar a condenação, até mesmo em respeito ao consagrado princípio do “in dubio pro reo”.
Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de Drogas (art. 33, caput, c/c art. 40, VI, da Lei n. 11343/2006) - Sentença absolutória - Pretensão a condenação pela prática delitiva - Impossibilidade - Ausente provas suficientes da autoria delitiva para a condenação - Incidência do art. 386, VII, do CPP – Aplicação do princípio in dubio pro reo - Sentença mantida – Recurso não provido.” (TJSP;  Apelação Criminal 1501064-90.2020.8.26.0544; Relator (a): Cláudio Marques; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franco da Rocha; Data do Julgamento: 23/03/2022)
Logo, de rigor o não acolhimento do pleito ministerial. 
Em face do exposto, nos termos do termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal, reconheço a ausência de provas suficientes para condenação e julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, o que faço para absolver a ré MARLI APARECIDA IBA RESENDE da imputação pela suposta prática do delito previsto no art. 147, caput, do Código Penal.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado.
Com o trânsito em julgado, façam-se as comunicações de estilo e arquivem-se.
P.I.C.
Cruzeiro, 24 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA