1500379-70.2020.8.26.0613
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME MARTINS DAMINI
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... drogado; o local é palco frequente de tráfico.
A testemunha Gabriel Monteiro dos Santos, também policial, sob o crivo do contraditório, corroborou o aduzido pelo colega de farda, depondo em semelhante sentido. Acrescentou que o réu é conhecido dos meios policiais por tráfico, desde quando menor.
Nada nos autos aponta no sentido de que os deponentes tiveram o intuito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Centro, Santa Cruz Das Palmeiras - 13650-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:
1500379-70.2020.8.26.0613
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2270410/2020, 14433061, 951/20/200, 2270410, 951/20/200
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IAGO RIAN DE SOUZA DOS SANTOS


Ao(s) 02 de agosto de 2022, às 16 horas e 15 minutos, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz das Palmeiras, sendo realizada, por meio virtual, via videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). GUILHERME MARTINS DAMINI, comigo, Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.  

Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, estiveram presentes na teleaudiência: 

O(A) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). SERGIO HENRIQUE MARINO, DD(a). Promotor(a) de Justiça;  
A(O)(s) ré(u)(s) IAGO RIAN DE SOUZA DOS SANTOS, acompanhado(a)(s) de sua(s) Defensor(es)(a)(s) substabelecido(a)(s) Dr(es)(a)(s). JOÃO ZANATTA JÚNIOROAB/SP 159.695; 
A(s) testemunha(s) de acusação GABRIEL MONTEIRO DOS SANTOS e  LEONARDO COSTA CONTIERO. 


Após, antes do inicio dos trabalhos, o(a)(s) advogado(a)(s) de Defesa solicitou(ram) comunicação privada com a(o)(s) ré(u)(s), o que foi deferido pelo(a) MM(a). Juiz(a), a título de entrevista prévia ao interrogatório da(o) ré(u), determinando que todos saíssem da sala virtual. Além disso, a Defesa requereu prazo para juntar substabelecimento, o que foi deferido pelo(a) MM(a). Juiz(a), concedendo prazo de 5 dias à Defesa. Pelo Ministério Público, nada foi requerido. 

Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM(a). Juiz foi dito: “Nos termos da Súmula Vinculante nº 11, do Egrégio Supremo Tribunal Federal, caso a(o) ré(u) esteja recolhido(a) em estabelecimento prisional e se senta em lugar com possíveis falhas de guarnição, em momento de sensível receio a fuga ou de perigo à integridade física dos policiais penais que ali trabalham, mantém-se justificada a não-retirada das algemas, preservando-se assim, a higidez do ato e a normalidade dos trabalhos. Saliente-se que, o uso ou não de algemas será decidido, conforme o caso, pelos policiais penitenciários locais que guarnecem as salas de teleaudiência da penitenciária. Ordem resguardada por procedimento geral de segurança, adotado pela autoridade policial local, responsável pelo estabelecimento, visando a perfeita ordem na realização de teleaudiências, pois sabem das eventuais falhas de segurança na penitenciária e/ou da(s) periculosidade(s) do(a) ré(u), presente na solenidade, por meio de comportamento(s) inadequado(s) durante o cumprimento de sua(s) pena(s). Além disso, nos termos da resolução 465 de 2022, do Conselho Nacional de Justiça, zelando pela adequada identificação e vestimenta que a solenidade requer, alerto ao(a)(s) Advogado(a)(s) e o(s) membro(s) da Defensoria Pública e do Ministério Público da necessidade de utilização de terno ou toga, permanecendo com a câmera ligada, em condições satisfatórias e em local adequado durante toda sessão.
Em seguida, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) de acusação GABRIEL MONTEIRO DOS SANTOS (início do vídeo) e  LEONARDO COSTA CONTIERO (06:02).  

A seguir, foi(ram) feito(s) o(s) interrogatório(s) da(o)(s) ré(u)(s) IAGO RIAN DE SOUZA DOS SANTOS (10:03). 

O(s) depoimento(s) foi(ram) gravado(s) pelo sistema Microsoft Teams, informando-se os presentes sobre as gravações e com os tempos de gravação indicados no formato (Horas:Minutos:Segundos) em cada depoimento presente neste termo ou indicados por vídeos próprios. 

Ao final, pelas partes, foi dito que não haviam requerimentos de diligências a serem apresentados e/ou provas a serem produzidas.  Sendo assim, deliberou o(a) MM(a). Juiz(a): “Vistos. Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução e determino às partes que apresentem suas alegações finais.". Dada a palavra ao Ministério Público e a Defesa, suas alegações finais orais foram gravadas pelo sistema Microsoft Teams e armazenadas no sistema SAJ junto com a prova oral colhida em audiência. 

Na sequência, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi proferida a seguinte sentença: 

"Vistos.

I – RELATÓRIO
Trata-se de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público contra IAGO RIAN DE SOUZA DOS SANTOS, qualificado. Narrou a denúncia que, em 1º de novembro de 2020, por volta das 00h30min, na Rua José Deperon, altura do nº 335, nesta comarca, o acusado trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 22 porções de cocaína, com peso aproximado de 22,10 gramas, substância causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Pugnou, assim, pela condenação às sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Foi concedida liberdade provisória com cautelares (fls.38/39).
Notificado, em defesa prévia, sem preliminares, o acusado teceu alegações meritórias. Não arrolou testemunhas (fls. 109/113).
A denúncia foi recebida em 29/04/2022, designando-se audiência de instrução (fls. 114/115), em que foram ouvidas 2 (duas) testemunhas e interrogado o acusado.
Na fase do art. 402 do CPP, nenhuma diligência foi requerida.
Por meio de alegações finais orais, o Ministério Público reiterou os termos da inicial acusatória e requereu a condenação do acusado.
Por sua vez, a Defesa pugnou pela absolvição. Para tanto, alegou que a quantidade de drogas encontrada é pequena. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei 11.343/06.
É o relatório. Fundamento e decido.
II – FUNDAMENTAÇÃO 
Inexistindo nulidades a inquinar o feito, e estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, examino o mérito.
A materialidade dos fatos promana do auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 7/9), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), auto de constatação preliminar (fl. 12), laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 119/124), bem como da prova oral colhida.
A autoria é certa e deve ser atribuída ao acusado, a despeito de a ter negado em interrogatório.
A versão apresentada ficou isolada no conjunto probatório formado ao longo da persecução criminal.
Com efeito, o militar Leonardo Costa Contiero, em juízo, aduziu, no que interessa, que durante patrulhamento de rotina, avistaram o acusado saindo de um terreno baldio, sendo que na via pública local havia outros indivíduos,, os quais, ao avistarem a viatura, evadiram-se; somente o réu foi visto saindo do terreno; o réu foi abordado e em seu poder foram localizados dois eppendorfs contendo cocaína; no terreno baldio localizaram uma sacola plástica contendo mais vinte eppendorfs de cocaína idênticos aos apreendidos em poder do acusado; neste mesmo momento, o denunciado empreendeu fuga, sendo contido na mesma rua; informou ser proprietário de apenas dois dos microtubos encontrados com ele; negou a propriedade dos demais entorpecentes encontrados; não se recorda de nenhum objeto para consumo de drogas; o indivíduo não aparentava estar drogado; o local é palco frequente de tráfico.
A testemunha Gabriel Monteiro dos Santos, também policial, sob o crivo do contraditório, corroborou o aduzido pelo colega de farda, depondo em semelhante sentido. Acrescentou que o réu é conhecido dos meios policiais por tráfico, desde quando menor.
Nada nos autos aponta no sentido de que os deponentes tiveram o intuito espúrio de incriminar o agente indevidamente, o que não decorre automaticamente da circunstância de se cuidar de policiais militares. Até porque prestaram depoimento sob o compromisso do art. 203 do CPP, razão pela qual o quanto por eles aduzido merece relevo para fins de formação do convencimento decisório. A jurisprudência é pacífica sobre o tema:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação policial, age facciosamente, ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF, HC 74.608-0/SP, Min. Celso de Mello, j. 18.2.97, apud JTJ 263/518)
Ademais, o laudo pericial de fl. 25 demonstra que nenhuma lesão corporal foi sofrida pelo agente, o que desmente sua versão de que houve agressão física pelos milicianos.
As drogas não se destinavam ao exclusivo consumo pessoal. É o que deflui da análise em concreto dos parâmetros estabelecidos pelo art. 28, § 2º, da Lei 11.343/06. Afinal, foram apreendidos entorpecentes de alto potencial ofensivo (cocaína), que estava embalados para venda, em quantidade relevante (22 microtubos). Além disso, nenhum objeto para consumo foi encontrado. Não bastasse, o indivíduo não aparentou estar drogado como um mero consumidor ali presente. Por fim, local da ocorrência é palco frequente de narcotráfico e o agente é conhecido dos meios policiais por tráfico, desde quando era adolescente. Tudo isso reflete o propósito de difusão ilícita, o qual não é excluído, por si só, pela eventual concomitante condição de usuário regular de drogas.
Bem por isso, ficou claro que o denunciado, de forma consciente e intencional e, portanto, dolosa (art. 18, I, CP), trouxe consigo e guardou drogas, com finalidade mercantil, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Considerando que apenas o acusado foi visto saindo do referido terreno e que suas alegações não contaram com qualquer respaldo probatório, é inafastável a conclusão de que as drogas a ele pertenciam.
O fato, pois, é típico, por se amoldar à conduta descrita no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
A ilicitude é patente, à luz da teoria indiciária ou da ratio cognoscendi, porquanto não há quaisquer eximentes.
Também se faz presente a culpabilidade. Isso porque o réu é imputável, tinha potencial consciência da ilicitude e dele era exigível conduta diversa, nenhuma dirimente militando em seu favor.
Nesse cenário, observada a harmonia e a coesão do conjunto probatório, não há qualquer incongruência ou dúvida relevante que pudesse atrair a incidência do in dubio pro reo, corolário do princípio da presunção de inocência (art. 5º, XLVI, CF/88).
Destarte, sendo o fato típico, ilícito e culpável, de rigor a condenação.
II.1 – DOSIMETRIA DAS PENAS
Passo, pois, à dosimetria e individualização das penas (art. 5º, XLVI, CF/88), norteando-me, precipuamente, pelos arts. 59 e 68 do CP e art. 42 da Lei 11.343/06.
A culpabilidade, assim entendido o grau de reprovabilidade, é normal à espécie. Bons antecedentes. A conduta social, caracterizada pelo comportamento no meio em que vive, a personalidade, que representa a índole do agente, e os motivos, consubstanciados pelas razões delitivas, não contam com elementos suficientes para esclarecimento. As circunstâncias, dados periféricos da prática criminosa, que abrangem a natureza e a quantidade das drogas, são negativas, ao passo que envolvem cocaína, droga de elevado potencial ofensivo à saúde. As consequências, as quais correspondem ao mal causado pelo delito que transcende o resultado típico, não foram graves. O comportamento da vítima, toda a coletividade, é neutro e não o desfavorece.
Na primeira fase, valorada negativamente 1 (uma) circunstância, fixo as penas-base em 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, CP), por se tratar o agente de menor de 21 (vinte) e um anos na data do fato (fl.14) e a agravante do art. 61, II, “j”, CP (calamidade pública).
O delito foi cometido em ocasião de estado de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo n. 6 do Congresso Nacional e Decreto n.º 64.879 do Estado de São Paulo, ambos em vigor em 20.03.20. Trata-se de circunstância objetiva, cuja incidência deve se dar em razão da maior vulnerabilidade da saúde pública que, nem mesmo assim, foi óbice para que o réu cometesse o delito. Não se pode olvidar que a presente causa de exasperação da pena não se justifica apenas na hipótese em que o agente se vale da calamidade para praticar o delito. Ora, tal tem lugar, outrossim, em razão da maior reprovabilidade do fato praticado em meio ao caos sanitário provocado pela COVID-19, em que os recursos e esforços estatais devem ser focados no combate à pandemia – e não na persecução penal de delinquentes – em prol da preservação da vida e da saúde da população, bens jurídicos dos mais caros à proteção a ser conferida pelo Direito Penal. Nessa linha: TJSP; Apelação Criminal 1510850-88.2020.8.26.0050; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/02/2021; Data de Registro: 03/02/2021.
Compenso-as, mantendo as reprimendas nos mesmos patamares.
Na terceira fase, inexistindo quaisquer minorantes ou majorantes, torno definitivas as penas acima cominadas.
É descabida a aplicação do privilégio, porquanto não preenchidos os requisitos exigidos pelo art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Embora se cuide de agente primário, de bons antecedentes, e não integrante de organização criminosa, dedica-se a atividades criminosas. É o que infere de seu histórico criminal, que ostenta condenação por tráfico de drogas, embora não transitada em julgado, demais por ter sido preso em flagrante em razão de tal delito em curto intervalo de tempo (menos de um mês), conforme da conta a certidão de fls.137/138, o que denota que exerce o comércio espúrio de entorpecentes de forma recorrente e habitual.
O Superior Tribunal de Justiça endossa a posição:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. REDUTOR DO ART. 33, § 4.º, DA LEI N.º 11.343/2006. NÃO APLICABILIDADE. CONDENAÇÃO POR FATO POSTERIOR. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. CONFIGURAÇÃO. AGRAVO IMPROVIDO.
 1. Inquéritos policiais e ações penais em curso, ainda que relativos a fatos posteriores aos do delito questionado, muito embora não configurem maus antecedentes e tampouco reincidência, podem ser utilizados para afastar a causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, por indicarem que o agente se dedica a atividades criminosas. Precedentes.
 2. Agravo regimental improvido.
(STJ, AgRg no HC: 553258 MG 2019/0380279-4, Relator: Ministro Nefi Cordeiro, Data de Julgamento: 23/06/2020, T6 - Sexta Turma, Data de Publicação: DJe 29/06/2020)
Fixo o dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta a ausência de informações sobre a condição econômica do réu (art. 49, § 1º c/c art. 60, CP).
O regime inicial será o semiaberto, ante o patamar de pena corporal aplicado (art. 33, § 2º, “b”, CP).
Embora trate-se de crime equiparado ao hediondo, o art. 2º, § 1º da Lei 8.072/90, afigura-se inconstitucional, por desrespeito ao dever de fundamentação das decisões judiciais (art. 93, IX, CF) e ao princípio da individualização das penas (art. 5º, XLVI, CF) (HC 111.840, STF).
Inviável a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, por falta de informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, mas também os requisitos subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso do ora imposto, cabendo-lhe pleitear o benefício que entende devido junto à Vara de Execução Criminal Competente.
Não é cabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em virtude da quantidade de aplicada (arts. 44 e 77, CP).
III – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido constante da exordial, resolvendo o mérito, para CONDENAR o réu IAGO RIAN DE SOUZA DOS SANTOS, qualificado nos autos, com fulcro no art. 387 do CPP, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, a 6 (seis) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 600 (seiscentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal.
IV – DELIBERAÇÕES FINAIS
Deixo de fixar valor mínimo para reparação do dano causado pelas infrações, na forma do art. 387, IV, do CPP, ao passo que não houve requerimento por parte do Ministério Público, o que inviabilizou o exercício do contraditório e da ampla defesa pelo acusado (art. 5º, LV, CF/88).
Indefiro o recurso em liberdade e decreto a prisão preventiva, observado o requerimento ministerial de fls. 32/35, em prol da ordem pública, tendo em vista o elevado risco de reincidência, oriundo da reiteração criminosa verificada (o réu ostenta outra recente condenação também por tráfico, praticado em curtíssimo intervalo de tempo em relação àquele ora sob julgamento e se encontra preso por outro juízo – fls. 137/138), o que denota que faz do crime seu meio de vida, à luz dos art. 282 c/c art. 312 c/c art. 313 c/c art. 387, §1º, do CPP.
Expeça-se mandado de prisão.
Registro, no ponto, que, segundo a jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça, não há incompatibilidade entre a manutenção da segregação provisória e a fixação do regime semiaberto para o inicial cumprimento de pena, devendo, no entanto, ser compatibilizada a prisão cautelar do apenado com as regras próprias desse regime (STJ, AgRg no HC 640.933/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/02/2021, DJe 01/03/2021).
Recomende-se a manutenção do réu na prisão em que se encontra e, havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória, oficiando-se à VEP, observadas as diretrizes de compatibilização da prisão cautelar do apenado com as regras próprias do regime semiaberto, nos termos da fundamentação retro.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Eventual requerimento de gratuidade da justiça será analisado na fase de execução.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Instituto de Identificação, na forma da lei; b) oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III, da CF/88 c/c art. 71 do Código Eleitoral; c) expeça-se guia de execução definitiva (art. 106, LEP); d) determino a destruição das amostras de drogas guardadas para contraprova, com certificação nos autos (art. 72, Lei 11.343/06); e) decreto o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, enquanto produto do crime (art. 91, II, “b”, CP c/c art. 122, CPP); f) se o caso, determino o pagamento de honorários ao (à) patrono (a) dativo nomeado (a), em valor proporcional aos serviços prestados, a critério do órgão pagador (DPE/OAB), expedindo a serventia o necessário; g) dê-se baixa e arquivem-se os autos.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Dispensado o registro (Provimento CG n. 27/2016)." .
A sentença foi lida aos presentes que saíram devidamente intimados. O Ministério Público manifestou desejo de não recorrer. A(O) ré(u) e o(a)(s) Advogado(a)(s) de Defesa manifestaram interesse em recorrer no prazo legal. Sendo assim, pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito: “Aguarde-se o trânsito em julgado para Defesa.".
 
Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema e juntados aos autos no sistema SAJ. NADA MAIS, para constar lavrei o presente termo de audiência. Dispensada a assinatura das partes por se tratar de processo eletrônico. Eu THAUANN PINHEIRO SANTIAGO, Escrevente Técnico Judiciário, M373043, digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA