1500379-44.2021.8.26.0578
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Martins Donzelli
Comarca: Chavantes
Foro: Foro de Chavantes
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... (fls. 18/20) apreendidos em decorrência de Tráfico de drogas, tendo sido o veículo utilizado para o transporte de drogas entre Estados, o dinheiro sido encontrado juntamente com a acusada e que certamente era utilizado nas despesas do trajeto, e os celulares, uma vez que teriam sido utilizados para a comunicação acerca do tráfico, DECRETO O PERDIMENTO dos referidos bens em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Chavantes
Foro de Chavantes
Vara Única
Rua Maria Ferreira, 44, Chavantes-SP - cep 18970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500379-44.2021.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500379-44.2021.8.26.0578
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2268996/2021 - DEL.POL.CHAVANTES, 20607495 - DEL.POL.CHAVANTES, 2268996 - DEL.POL.CHAVANTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUANA PEREIRA DE PAULA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Martins Donzelli


Vistos.
RUAN DE OLIVEIRA SOUZA e LUANA PEREIRA DE PAULA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 01 de outubro de 2021, por volta das 11h40m, na Rodovia Fausi Mansur, KM 376, nesta cidade e comarca de Chavantes, estariam transportando, entre Estados da Federação, para fins de tráfico de drogas, 130,15 Kg (cento e trinta quilos e quinze gramas) de “maconha”, em forma de tijolos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, “previamente ajustados e com unidade de propósitos, o casal RUAN e LUANA transportava as drogas descritas acima da cidade de Naviraí/MS com destino à cidade de São Paulo/SP, acondicionadas no interior do veículo GM/Cobalt, de placa DBL-5152, conduzido por aquele. Com objetivo de não levantar suspeitas, e garantir êxito da empreitada criminosa, os denunciados colocaram as filhas de LUANA no interior do carro, uma de 5 (cinco) anos e outra de apenas 9 (nove) meses de idade, que viajaram longa distância ao lado de grandes porções de “maconha”. No dia dos fatos, a polícia militar rodoviária realizava patrulhamento de rotina, ocasião em que deram ordem de parada ao veículo GM/Cobalt, de placa DBL-5152, por ter gerado suspeita de ilicitude aos policiais, uma vez que estava com seus vidros laterais totalmente escuros, de modo que não permitia que fosse observado o seu interior. Além disso, a traseira do veículo estava rebaixada, demonstrando que estava transportando algo pesado.  Ante a ordem de parada, RUAN estacionou o veículo, mas logo em seguida tentou evadir-se, o que foi impedido pelos policiais. Em razão da desobediência à ordem de desligar o veículo, a polícia abriu a porta do motorista, quando imediatamente sentiu um forte odor de “maconha”. Também estavam no interior do veículo as duas filhas de LUANA, uma de 5 (cinco) anos e outra de 9 (nove) meses. Os policiais rodoviários procederam buscas no interior do veículo e encontraram no banco traseiro diversos “tijolos” de “maconha” que estavam ao lado de uma das crianças. Além disso, no porta malas do veículo, também havia mais uma grande quantidade de “maconha” e grandes sacos de lixo contendo a droga “skunk”, considerada a “maconha” pura e, por isso, com maior valor comercial (fotografias a fls. 26/28). Ademais, apreenderam no interior do veículo dois aparelhos celulares de propriedade de RUAN e LUANA e a quantia de R$ 508,00 (quinhentos e oito reais). Indagados sobre a procedência das drogas apreendidas, RUAN e LUANA confessaram que foram até a cidade de Naviraí, no Estado de Mato Grosso do Sul, para buscar drogas e trazê-las até a cidade de São Paulo. Iriam receber o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) pelo transporte. A substância entorpecente foi encaminhada ao Instituto de Criminalística, a qual elaborou Laudo Pericial, constatando a presença de “maconha”: item 1: 9,64 Kg; item 2: 6,36; item 3: 8,76 Kg; item 4: 8,82 Kg; item 5: 8,04 Kg; item 6: 7,95 Kg; item 7: 9,05 Kg; item 8: 6,62 Kg; item 9: 8,79 Kg; item 10: 8,87 Kg; item 11: 8,78 Kg; item 12: 8,85 Kg; item 13: 8,5 Kg; item 14: 8,38 Kg; item 15: 4,15 Kg; item 16: 8,59 Kg; totalizando o peso líquido de 130,15 Kg (fls. 33/40). ”. (fls.151/155).
Laudo de constatação prévia de entorpecentes (fls. 33/40) e laudo definitivo  (294/304) positivos para maconha (Tetrahidrocannabinol - THC).
Perante a Autoridade Policial os réus manifestaram o direito constitucional de permanecerem calados (fls. 06 e 07).
A denúncia foi recebida em 21 de outubro de 2021 (fls. 156/158).
Foi determinado que se cumprisse a ordem de liberação da acusada Luana em cumprimento à decisão proferida em Habeas Corpus (fls. 177).
Os réus foram citados (Ruan - fls. 228 e Luana - fls. 234) e apresentaram defesa preliminar (Ruan - fls. 235/241 e Luana - fls. 253/255).
O recebimento da denúncia foi ratificado em 17 de dezembro de 2021, sendo, na sequência designada audiência de instrução e julgamento e indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva formulado pela defesa do réu Ruan (fls. 261/263).
Laudo do veículo (fls. 306/311).
O defensor do réu Ruan relatou ofensas aos direitos constitucionais do preso, à dignidade da pessoa humana, ao contraditório, à ampla defesa e às prerrogativas do advogado, relatando cerceamento de defesa que teria ocorrido no CDP de Cerqueira César/SP, pugnando pela redesignação da audiência de instrução e concessão de liberdade ao acusado (fls. 312/313), restando indeferido o pedido de redesignação da audiência e informando que o pedido de liberdade seria apreciado quando da audiência de instrução (fls. 320).
Durante audiência de instrução foi realizada a oitiva de duas testemunhas arroladas pela acusação e realizado o interrogatório do réu Ruan, na sequência, foi designada audiência em continuação, dando-se vista dos autos ao Ministério Público para que se manifestasse quando ao pedido de liberdade formulado pelo réu Ruan (fls. 321/322).
O Ministério Público pugnou pelo indeferimento do pedido de liberdade formulado pelo réu Ruan (fls. 328), sendo o pedido indeferido (fls. 329/330).
Ante a não manifestação do patrono do réu Ruan, quanto à realização de audiência sem a presença do réu conforme despacho de fls. 338 e a fim de se evitar qualquer nulidade, a audiência em continuação foi redesignada (fls. 349/350).
Ante a ausência dos laudos juntado nos autos, a audiência foi novamente redesignada (fls. 379/380).
Laudo pericial (link de fls. 394 e fls. 400).
Durante a audiência em continuação restou consignado, que embora devidamente intimado o patrono do réu Ruan não compareceu à audiência, sendo, então, determinada participação de defensora ad hoc, na sequência a ré Luana foi interrogada e declarada encerrada a audiência de instrução e aberto aos debates orais, havendo Manifestação do Ministério Público e da advogada da ré Luana, pugnando a defensora ad hoc a conversão das alegações finais em memoriais. No final, restou deliberado que se oficiasse à Defensoria Pública para nomeação de advogado ao réu Ruan e apresentação de alegações finais (fls. 414/415).
O patrono do acusado Ruan pediu esclarecimento quanto ao determinado em audiência em continuação (fls. 471/419).
Houve a reavaliação da prisão preventiva do réu Ruan e mantido o que foi decidido durante a audiência em continuação (fls. 427/429).
O advogado do réu Ruan apresentou suas alegações finais (fls. 434/449)
A fim de se evitar prejuízo, foi reconsiderada a decisão de desconstituição do defensor, determinando-se a conclusão dos autos para prolação de sentença (fls. 455). 
Era o que cumpria relatar. FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, não há qualquer nulidade a ser declarada de ofício. A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.
Passo à análise do mérito.
O conjunto probatório carreado aos autos apresenta-se apto a ensejar um decreto condenatório na forma da denúncia, porquanto restou demonstrada a materialidade do delito e sua autoria, atribuída aos réus.
A materialidade do delito foi evidenciada pelo auto de prisão em flagrante delito de fls. 01/08, pelo boletim de ocorrência de fls. 09/15, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18/20, pelo laudo de constatação provisória de fls. 33/40, pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 294/304, bem como pela prova oral colhida em juízo.  
A autoria dos delitos descritos na denúncia, por sua vez, também restou comprovada. Vejamos o teor da prova oral colhida em audiência.
Em Juízo, a testemunha Lucas Henrique disse que estavam em fiscalização ao combate do tráfico de drogas e demais ilícitos penais, quando avistaram o veículo Cobalt, de cor branca, transitando pela rodovia. Que o veículo estava “totalmente insulfilmado” e também perceberam que o veículo estava com o porta-malas pesado, rebaixado, aparentando estar carregando algo pesado, motivo pelo qual decidiram fazer a abordagem. Informou que quando foi dada ordem de parada o condutor ameaçou fuga, parando alguns metros à frente. Disse que quando foi dada ordem para saída do veículo, o condutor não descia e nem abria os vidros, motivo pelo qual foi retirado do veículo. Quando da retirada do condutor do veículo, era possível visualizar uma quantidade de drogas espalhadas pelo banco e no assoalho. Relatou que com receio de fuga foi utilizada algemas no condutor. Informou que a acusada Luana estava no local do passageiro com uma criança no colo e a droga no chão e banco traseiro. Que em busca no veículo foi encontrada grande quantidade de drogas no porta-mala. Que o acusado ao ser questionado teria informado que pegou a droga em Naviraí/MS, tendo ficado em um hotel e após dois dias uma pessoa desconhecida teria entregado o veículo carregado com a droga, para que trouxesse para São Paulo e que receberia R$ 8.000,00 pelo transporte da droga. Disse que a acusada Luana, quando indagada, teria confirmado que foram para Mato Grosso do Sul e que ficaram em um hotel. Relatou que ela teria informado que o acusado teria saído com o veículo e permanecido aproximadamente duas horas fora e que posteriormente retornaram ao Estado de São Paulo, onde entregariam as drogas. Disse que no veículo ainda estava uma criança no banco traseiro e uma outra criança menor no colo da Luana, que seria a mãe. Informou que o local dos fatos é divisa de Estado entre Paraná e São Paulo e o que há constatações esporádicas de delito, não havendo nada certo. Informou que as fiscalizações no local ocorrem conforme a demanda permite. Que não houve denúncia anônima ou prévia, somente fiscalização. Relatou que o réu não abria a porta e não abria o vidro, tendo que falar por diversas vezes para desligar o veículo e descer, mas não obedecia e, assim, quando abriu a porta foi retirado do veículo, não havendo violência. Que depois houve colaboração, mas que utilizaram de algema para segurança. As informações prestadas pelo réu, teriam sido por ele passadas ao depoente e sua equipe, não sabendo informar o porquê passou as informações e que foi espontaneamente, ao ser questionado o réu respondia, assinado a versão prestada. Disse que o réu informou que receberia R$ 8.000,00 pelo transporte. 
Em Juízo, a testemunha Luiz Fernando disse ser policial civil. Informou que estavam em fiscalização no combate ao tráfico de drogas, na Rodovia que liga Ribeirão Claro/PR e vai para Chavantes/SP, conhecida como Ponte Pênsil. Disse que avistando o veículo, que estaria bastante pesado e com todos os vidros “insulfilmados”, ocasião em que foi dado sinal de parada. Que a princípio teria feito menção de tentar uma fuga do local, sendo contido e, ao abrir a porta, foi solicitado ao motorista que saísse do veículo, não tendo acatado a princípio, motivo pelo qual tiveram que retirá-lo do veículo, onde foi constatado a presença de uma criança no banco de trás e alguns tabletes aparentando ser maconha, no banco da frente havia uma moça com uma criança de colo e no porta-malas uma grande quantidade de drogas aparentando ser “maconha” e “Skank”. Que o réu, ao ser questionado, informou que teria ido a Município de Naviraí e que chegando lá, teria ido a um hotel e nesse local teria deixado o veículo com um desconhecido, voltando com o veículo dois dias depois carregado e que iria receber R$ 8.000,00 para entregar o veículo carregado no Estado de São Paulo. Informou que a moça também informou que teria ido até Naviraí, porém, quem teria levado o veículo seria o seu esposo e que este teria voltado com o carro carregado duas horas depois. Relatou que a moça informou que tinha ciência que se tratava de drogas, no entanto, estaria como acompanhante e informou que levou as crianças porque não teria com quem deixar. Disse que o odor de maconha no veículo era forte. Informou que como o réu não queria descer e sair do carro, teria sido convidado de um modo mais enérgico, tendo sido pego pelo braço e dito “vamos sair do carro”, não foi retirado com força, sendo utilizado força moderada e, posteriormente, houve o uso de algemas pelo risco de fuga. Que não houve denúncia prévia. Disse que nestas rodovias trabalham em equipe tática, onde ocorre o tráfico de drogas e armas. Informou que não tem parada certa, que trabalham em uma determinada rodovia e depois vão para outra, a fiscalização é feita em vários trechos da rodovia, que é um corredor de drogas. Que a ponte de Chavantes faz parte desse corredor, sendo um local conhecido. Não só o local, mas que toda a divisa do Estado de São Paulo. Que no ano passado foram apreendidas aproximadamente quatro toneladas de droga. Que o local dos fatos é fiscalizado. Disse que o réu teria informado que primeiro foi contratado em São Paulo, por um amigo já que estaria precisando de dinheiro, tendo ido até Naviraí e que ficou em hotel, tendo uma pessoa desconhecida buscado o veículo e após ter carregado o veículo teria voltado. Que após pegar o veículo era para voltar ao Estado de São Paulo, provavelmente na Capital, e que iria receber oito mil reais pelo transporte. Disse que o acusado prestou tais informações a ele, já que estava colhendo o depoimento. Disse que há um conflito de informações entre os réus, já que a esposa disse que o réu teria saído, carregado o veículo e voltado após duas horas. 
Na fase policial, os acusados, Ruan e Luana, manifestaram o direito constitucional de permanecerem calados.
Em juízo, o acusado Ruan de Oliveira Souza confirmou que transportava as drogas. Disse que há um tempo, um colega da vila pediu uma conta emprestada para receber um dinheiro e que recebeu o dinheiro e acabou repassando para ele. Que depois de alguns dias, um rapaz que se apresentou como policial, começou a fazer cobranças, relatando que teria pegado o dinheiro dele. Informou que explicou que não tinha nada com o acontecido, ocasião em que começou a receber diversos tipos de ameaça, inclusive que iriam atrás dele e de sua família, mas que não tinha como pagar. Que após alguns dias esse rapaz teria falado para fazer um acordo, um negócio para “morrer a dívida”, que seria buscar uma mercadoria no Mato Grosso, não falando o que seria, mas que trazendo a mercadoria a dívida se encerraria. Que o rapaz iria passar todas as coordenas e com a entrega da mercadoria morreria a dívida, motivo pelo qual decidiu fazer a viagem. Que com medo de deixar a Luana e a filha em casa, guardou tudo, e resolveu ir ao Mato Grosso. Que ao chegar no local foi direcionado a um hotel, no qual ficou hospedado e lá foram dois rapazes buscar o carro informando que no dia seguinte levariam o carro, o que aconteceu. Que quando entregaram o veículo foi adicionado a um grupo, com o policial e outro rapaz, que disseram que ia passar todas as rotas. Que teria contado para Luana somente depois porque antes não sabia da droga, só viu após o carro ter sido entregue. Que quando estava voltando mandava a rota no grupo, mas não sabia o endereço em que ia deixar a droga. Que por medo trouxe a droga. Disse que próximo a Chavantes, antes de ser abordado, os policiais já saíram armados e gritando perdeu. Que em nenhum momento tentou fugir, quando os policiais já “apontaram” na pista já encostou o carro, ocasião em que vieram gritando perdeu, momento em que o tiraram do carro, jogaram no chão e o algemaram. Disse que os policiais informaram que tinha sido uma denúncia. Que a partir da abordagem, não deu qualquer informação, não deu valores, não passou nada. Depois disso foi levado para Chavantes, não falando nada. Que fez isso por medo, pelas ameaças. Que acabou levando a mulher e filha também por medo. Disse não ter passagem e nem envolvimento com nada. Que nunca foi preso. Que nunca teve passagem. Informou que a respeito das ameaças não procurou a Delegacia de Polícia, nem registrou boletim de ocorrência, porque como ninguém sabia disso e ainda falava da filha, assim ficava imaginando como a pessoa sabia de tudo, alguém que nunca viu. Informou que a pessoa falava que se tentasse fugir ele o acharia, acharia a família, motivo pelo qual acabou aceitando fazer a viagem. Disse que foi a primeira viagem, que nunca transportou drogas e nunca se envolveu em algo errado. 
Em juízo, a acusada Luana Pereira de Paula disse que quando Ruan a chamou para viajar não sabia de nada. Que chegando ao lugar foi como uma viagem qualquer. Informou que saíram, que levaram as crianças ao parque e que ficaram no hotel. Disse que no dia seguinte Ruan estava conversando com um “cara”, que este “cara” foi ao hotel e pegou o carro. Relatou que no dia seguinte ele teria voltado e quando iriam vir embora viu que o carro estava com drogas e não tinha o que fazer. Disse que só ficou sabendo do transporte da droga quando iria voltar do Mato Grosso. Que quando ia voltar sabia que a droga estava no carro, mas teve que voltar porque não tinha dinheiro e não tinha como voltar sozinha. Que na hora Ruan estava nervoso e explicou “por cima” que um “cara” que ele não conhecia estava o ameaçando e fez ele ir nesse lugar, que iria trazer algo, ficando sabendo na hora o que era, mas teve que voltar. Disse que ele estava nervoso porque quando trouxeram o carro, ele teria visto que o carro estava com drogas. No dia que voltaram, ele teria falado muito rápido que ele estava muito nervoso e que ele tinha que trazer porque estavam ameaçando-o, mas não explicou muito. Disse que chegando conversariam. Disse que trabalhava como operadora de caixa, sendo mandada embora há dois meses. Na época não estava mais trabalhando. Disse que o companheiro trabalhava como Uber. Informou que chegando no lugar saiu normal, no outro dia foi basicamente o que aconteceu e no outro voltaram. Que dormiram uma noite no local.  Disse que quando iniciaram a viagem Ruan não teria mencionado o motivo da viagem, só falando para irem viajar e como não estava mais trabalhando aceitou. Que a criança mais velha é de outro relacionamento e mais nova é dele. Disse não saber ao certo o quanto Ruan ganhava como Uber. Falou que namoravam e depois estavam só “ficando” não sabendo dizer ao certo muito da vida dele. Informou que Ruan comprava as coisas para a criança mais nova, roupa, leite, fralda, coisas de higiene. Que ele não tinha nenhum envolvimento com drogas, nem na condição de traficante e nem de usuário. Relatou que Ruan não mencionou se receberia algum valor pelo transporte que ele faria. 
Em suma, as provas obtidas convergem para a procedência da pretensão acusatória.
A princípio, importante ressalvar que os depoimentos das testemunhas ouvidas em juízo mostram-se harmônicos entre si e condizentes com o conjunto probatório dos autos, indicando ser serem os acusados autores do crime de tráfico de drogas, não havendo razões para se lançar dúvidas sobre sua credibilidade. Quanto aos depoimentos dos policiais, os Tribunais confirmam este entendimento:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (HC 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello, 1ª Turma, j.18.02.1997).”

Diferentemente do que alega a defesa do réu Ruan, ao caso é indiferente se havia ou não denúncia prévia ou se o local em que ocorreu os fatos seria rota comum para o tráfico de drogas, não havendo qualquer indício a apontar flagrante preparado, como busca a defesa. Da mesma forma não prospera a alegação de coação irresistível, já que sequer há indícios de ameaças sofridas pelo réu.
 Os policiais prestaram depoimentos seguros e coesos, em todas as oportunidades em que ouvidos, no sentido de que estavam realizando uma operação de fiscalização quando avistaram um veículo com vidros laterais totalmente “insulfimados”, que impediam a visualização do interior do veículo, e com a traseira rebaixada, demonstrando assim que o veículo estava transportando algo pesado. Em virtude de tais constatações, os policiais deram sinal de parada ao condutor do veículo, que estacionou o veículo e tentou se evadir, sendo impedido pelos policiais. 
No veículo estavam o condutor, identificado como sendo o acusado Ruan, uma passageira, que foi identificada como sendo a acusada Luana e suas duas filhas, uma de nove meses, que estava no colo da acusada no bando dianteiro, e outra de 05 anos, L.P.C., que estava no banco traseiro. 
De acordo com os policiais, assim que Luan foi retirado do veículo foi possível observar as drogas, já no banco juntamente com a criança L.P.C e no assoalho do veículo. Assim, encontraram grande quantidade de tijolos de maconha também no porta-malas do veículo e sacos de tamanho grande contendo droga do tipo “Skank” que é considerada a maconha pura e por isto tem mais valor comercial.
Foram apreendidos, ainda, dois aparelhos celulares de propriedade dos acusados e R$ 508,00 (quinhentos e oito reais) que estavam na carteira da acusada.
Indagados pelos policiais sobre a procedência das drogas apreendidas, o acusado disse que um amigo, cujo nome não quis declarar, pediu para que ele fosse até a cidade de Navirai/MS para buscar drogas e trazê-las até a cidade de São Paulo/SP, e que por referido transporte receberia o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais). Por sua vez, a acusada Luana confirmou aos policiais que tinha ciência que seu companheiro, o acusado Ruan, iria buscar drogas na cidade de Navirai/MS e mesmo assim resolveu acompanhá-lo na viagem com suas filhas com a intenção de auxiliá-lo. 
Assim, por todo o exposto, notadamente pela quantidade de drogas apreendidas (130,15 Kg de maconha - laudos às fls. fls. 33/40 e fls. 294/304), a sua forma de acondicionamento (em forma de “tijolos”), a caracterização veicular (com “Insulfilm” de transparência de apenas 28%, que reduz consideravelmente a visibilidade do seu interior – laudo de veículo às fls. 306/311), e as circunstâncias da prisão que indicam a finalidade da mercancia, indubitável a caracterização do delito de tráfico de entorpecentes.
A negativa da ré Luana não merece acolhida, pois é certo que concorreu para a prática do transporte de entorpecentes, eis que com ela foram encontrados valores em dinheiros, utilizados para concretizar o transporte dos entorpecentes.
Outrossim, ainda que fosse o caso de desconhecimento inicial acerca da motivação da viagem, certo é que, à vista da forma em que realizado o transporte do entorpecente, espalhado por todo o veículo em vista da grande quantidade, a acusada aderiu posteriormente à conduta criminosa, inclusive expondo sua prole à situação extremamente periclitante.
Vale destacar que, considerando o numerário encontrado em poder da acusada, não prevalece a tese defensiva de impossibilidade de retorno ao se domicílio por conta própria. Havia recursos suficientes para retorno em segurança e, como último recurso, poderia ter procurado as autoridades para auxiliá-la em eventual retorno à Comarca.
Por sua vez, o tráfico interestadual também restou plenamente configurado, haja vista que, conforme afirmado pelo próprio acusado, estavam transportando drogas do estado do Mato Grosso do Sul para o Estado de São Paulo, tendo inclusive já traspassado a fronteira dos estados, eis que abordados em Chavantes/SP.
Assim, comprovadas a materialidade e autoria do delito tipificado no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06, de rigor a condenação dos réus.
Passo à dosimetria das penas.

Ruan de Oliveira Souza
Analisadas as diretrizes dos artigos 42 da Lei 11.343/06 e 59 do Código Penal, em primeira fase de fixação da sanção, entendo que a culpabilidade foi de elevado grau, eis que envolveu as crianças que a acompanhavam na prática delitiva. Além disso, a qualidade da droga, denominada de “Skank”, com maior valor comercial e potencialidade lesiva, deve ser valorada como circunstância judicial negativa. Deixo para considerar a quantidade de entorpecente apreendido na terceira fase da pena, para não incorrer em bis in idem. Nesse cenário, elevo a pena base em 1/4 (um quarto), resultando em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e ao pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, verifico a existência da atenuante da confissão, justificando a redução da pena no patamar de 1/6 (um sexto), resultando em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e ao pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias-multa. 
Na terceira fase, está caracterizada a causa de aumento do artigo 40, V, da Lei 11.343/06, visto tratar-se de transporte interestadual de drogas, razão pela qual aplico à pena obtida um aumento de 1/4 (um quarto), considerando a efetiva transposição de fronteira, que embora desnecessária nos termos da Súmula nº 587 do STJ, ocorreu nos presentes autos e aproximou os acusados do destino. Assim, nessa fase chega-se à pena de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 03 (três) dias reclusão e pagamento de 650 (seiscentos e cinquenta) dias-multa.
Ainda na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006. De acordo com o citado dispositivo, nos delitos definidos no caput e no § 1º do artigo 33, da Lei de Drogas, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.
No caso dos autos, o acusado é primário (fls. 207/209), contudo, sua personalidade encontra-se voltada à prática delitiva, não sendo crível, que na ocasião de sua abordagem estaria praticando o tráfico de entorpecentes pela primeira vez, sobretudo diante da grande quantidade de drogas (130,15 Kg de maconha em “tijolos”) transportadas entre Estados da Federação em veículo devidamente adequado para o comércio espúrio (com “Insulfilm” de transparência de apenas 28%, que reduz consideravelmente a visibilidade do seu interior – laudo de veículo às fls. 306/311), não podendo, por conseguinte, ser considerado como “pequeno traficante”.
Nesse contexto, cabe consignar que a referida causa de redução da pena incide em situações específicas, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, de uma rotina de proceder, o que não é o caso dos autos.
Assim, diante das circunstâncias apontadas, deixo de aplicar o referido redutor e mantenho a pena fixada em 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 03 (três) dias reclusão e pagamento de 650 (seiscentos e cinquenta) dias-multa, arbitrado o valor do dia-multa em seu mínimo legal.
Dada a gravidade em concreto do delito, bem como as circunstâncias judiciais negativas, já acima analisadas, o único regime adequado e suficiente para início de cumprimento da pena privativa de liberdade é o fechado, sendo incabíveis quaisquer benefícios previstos no Código Penal nesta fase processual, em especial a substituição por restritivas de direitos. 
No que tange à detração da pena deverá ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais, que possui os informes suficientes a comprovar o real tempo em que o acusado permaneceu provisoriamente preso e o cumprimento dos requisitos subjetivos.
Outrossim, tendo em vista a quantidade da pena aplicada impossível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por restritiva de direitos (artigo 44, II, do Código Penal), não fazendo ainda jus à concessão de “sursis” (art.77, II, do Código Penal).

Luana Pereira de Paula
Analisadas as diretrizes dos artigos 42 da Lei 11.343/06 e 59 do Código Penal, em primeira fase de fixação da sanção, entendo que a culpabilidade foi de elevado grau, eis que envolveu as crianças que a acompanhavam na prática delitiva. Além disso, a qualidade da droga, denominada de “Skank”, com maior valor comercial e potencialidade lesiva, deve ser valorada como circunstância judicial negativa. Deixo para considerar a quantidade de entorpecente apreendido na terceira fase da pena, para não incorrer em bis in idem. Nesse cenário, elevo a pena base em 1/4 (um quarto), resultando em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e ao pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, verifico a existência da atenuante da confissão, justificando a redução da pena no patamar de 1/6 (um sexto), resultando em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e ao pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias-multa.
Na terceira fase, está caracterizada a causa de aumento do artigo 40, V, da Lei 11.343/06, visto tratar-se de transporte interestadual de drogas, razão pela qual aplico à pena obtida um aumento de 1/4 (um quarto), considerando a efetiva transposição de fronteira, que embora desnecessária nos termos da Súmula nº 587 do STJ, ocorreu nos presentes autos e aproximou os acusados do destino. Assim, nessa fase chega-se à pena de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 03 (três) dias reclusão e pagamento de 650 (seiscentos e cinquenta) dias-multa.
Entretanto, no caso da ré, entendo ser viável a diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, porque os relatos apontam a inserção criminosa exclusiva do corréu, responsável por providenciar com terceiros o transporte de todo o entorpecente com eles localizado. A redução deve alcançar a fração de 1/3 (um terço) da pena porque a quantidade do entorpecente localizado em poder dos acusados é de elevada monta, não justificando a concessão da benesse em seu grau máximo.
Assim, fixo a pena definitiva em 04 (quatro) anos, 04 (quatro) meses e 02 (dois) dias de reclusão, bem como ao pagamento de 433 (quatrocentos e trinta e três) dias-multa, arbitrado o valor do dia-multa em seu mínimo legal.
Dada a gravidade em concreto do delito, bem como as circunstâncias judiciais negativas, já acima analisadas, o único regime adequado e suficiente para início de cumprimento da pena privativa de liberdade é o fechado, sendo incabíveis quaisquer benefícios previstos no Código Penal nesta fase processual, em especial a substituição por restritivas de direitos.
Diferentemente do corréu, por encontrar-se a acusada em regime de prisão domiciliar, não há elementos subjetivos a serem analisados, justificando a progressão de regime neste momento processual. Considerando que se encontra presa desde 01 de outubro de 2021, por não se tratar de delito hediondo no reconhecimento do tráfico privilegiado, a progressão tornou-se possível a partir de 20 de junho de 2022, com o cumprimento de 1/6 (um sexto) da pena, no total de 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias. Dessa maneira, quando do cumprimento da pena definitiva, deverá ser imposto à acusada o regime semiaberto, nos moldes desta fundamentação.
No mais, tendo em vista a quantidade da pena aplicada impossível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por restritiva de direitos (artigo 44, II, do Código Penal), não fazendo ainda jus à concessão de “sursis” (art.77, II, do Código Penal).

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da ação penal para:
a) Condenar o réu Ruan de Oliveira Souza, já qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 03 (três) dias reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 650 (seiscentos e cinquenta) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06;
b) Condenar a ré Luana Pereira de Paula, já qualificada nos autos, ao cumprimento da pena de 04 (quatro) anos, 04 (quatro) meses e 02 (dois) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 433 (quatrocentos e trinta e três) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06. Considerando que a acusada encontra-se presa desde 01 de outubro de 2021, por não se tratar de delito hediondo no reconhecimento do tráfico privilegiado, tornando-se possível a progressão a partir de 20 de junho de 2022, o início de cumprimento da pena deverá ser no regime semiaberto quando do trânsito em julgado desta sentença.
Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada ao réu Ruan, já que presentes as circunstâncias autorizadoras do artigo 312 do Código de Processo Penal, especialmente a consubstanciada na garantia da ordem pública, com maior razão nesta fase, quando já sentenciado o feito. Recomende-se o réu ao local onde se encontra.
Com relação à acusada Luana, entendo que a prisão domiciliar não mais assiste razão de ser, pois não há risco à ordem pública. Expeça-se alvará de soltura, com urgência.
Após o trânsito em julgado, tratando-se de veículo, dinheiro e celulares (fls. 18/20) apreendidos em decorrência de Tráfico de drogas, tendo sido o veículo utilizado para o transporte de drogas entre Estados, o dinheiro sido encontrado juntamente com a acusada e que certamente era utilizado nas despesas do trajeto, e os celulares, uma vez que teriam sido utilizados para a comunicação acerca do tráfico, DECRETO O PERDIMENTO dos referidos bens em favor da FUNAD – Fundo Nacional Antidrogas, nos termos do art. 63, § 1º da Lei 11.343/2006 e art. 517, das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça.
Por seu turno, INDEFIRO o requerimento feito às fls. 247, visto que, conforme bem apontado pelo representante do Ministério Público às fls. 252, a permissão de uso pretendida (para atividades diárias da Secretaria Municipal de Serviços Urbanos e Zeladoria de Ourinhos/SP), não alcança nenhum daqueles órgãos apontados pelo art. 62, da Lei 11.343/06 (polícia judiciária, militar e rodoviária). Comunique-se a municipalidade requerente do teor desta decisão.
Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela. Expeça-se, oportunamente, as certidões de honorários.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: Expeçam-se as competentes guias de recolhimento, provisórias ou definitivas, conforme o caso. Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com sua devida identificação, acompanhado de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva dos acusados no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.).
P.I.C.
Chavantes, 06 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA