1500671-75.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... durar a hipossuficiência financeira. Tráfico de entorpecente – Recurso visando prequestionamento – Pretendida manifestação expressa acerca dos dispositivos legais mencionados no recurso – Descabimento O julgador não está adstrito a enfrentar a integralidade dos dispositivos legais citados, desde que aborde adequadamente as teses expostas nos motivos da decisão, demonstrando que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500671-75.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500671-75.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2005782/2022 - 26º D.P.  SACOMA, 22316641 - 26º D.P.  SACOMA, 78/22/226 - 26º D.P.  SACOMA, 2005782 - 26º D.P.  SACOMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HUGO DE JESUS e outro

Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos Sillas

Vistos.
HUGO DE JESUS e PEDRO DOMINGOS DA SILVA estão sendo processados como incursos no artigo 155, §1º e § 4º, incisos I e IV, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, pois, no dia e local citados na denúncia, os denunciados, agindo em concurso e com total unidade de desígnio, tentaram subtrair, para proveito comum, durante o repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo, um registro hidráulico, pertencente à Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo – Sabesp, somente não tendo se consumado o delito por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.
Segundo o apurado, na data dos fatos, os denunciados, aproveitando-se da quietude da madrugada, ingressaram no Complexo Viário Maria Maluf e, com auxílio de um martelo, tentaram separar as peças hidráulicas do hidrante.
Ocorre que um transeunte, após vislumbrar a ação dos denunciados, comunicou à viatura da polícia militar que se encontrava nos arredores. Acionados, os Policiais Militares se dirigiram até o local dos fatos, flagrando os denunciados martelando o hidrante. 
Em seguida, assim que os denunciados perceberam a aproximação policial, largaram no local uma mochila que traziam consigo e empreenderam fuga no sentido oposto da via, contudo, foram abordados logo depois. 
Em posse dos denunciados, os Policiais Militares realizaram revista pessoal, encontrando um martelo largado ao lado do hidrante e, dentro da mochila, uma serra e parte do hidrante. 
Em interrogatório, HUGO e PEDRO negaram os fatos (fls. 05 e 06).
O inquérito policial foi encartado aos autos. 
Auto de Prisão em Flagrante às fls. 01/02.
Boletim de Ocorrência às fls. 08/11.
Auto de Exibição/Apreensão às fls. 27 e 29. 
Auto de Reconhecimento de Objeto às fls. 28. 
Fotografias às fls. 33/35.
A denúncia foi recebida no dia 21 de janeiro de 2022 à fl. 147/148.
Laudos periciais apresentados às fls. 150/158 e 159/162.
Na fase instrutória, foram ouvidos o representante da empresa vítima e as testemunhas arroladas na denúncia. Ao final, realizou-se o interrogatório dos réus.
As partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, nos termos da denúncia. A Defensoria Pública, por seu turno, requereu a absolvição dos réus por falta de provas. Ademais, requereu a absolvição pela insignificância da conduta dos réus. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o afastamento da causa de aumento do repouso noturno, a máxima redução pela tentativa, a fixação de regime aberto para início do cumprimento da pena, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, e o direito de recorrerem em liberdade.
É o relatório. Fundamento e DECIDO.  
Os réus HUGO DE JESUS e PEDRO DOMINGOS DA SILVA estão sendo processados como incursos no artigo 155, §1º e § 4º, incisos I e IV, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
A pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do crime ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, auto de reconhecimento de objeto, fotografias, laudos periciais, bem como pela prova oral colhida em solo policial e em juízo.
A autoria delitiva, da mesma forma, restou cabalmente demonstrada.
Vejamos!
O representante da vítima IVAN FERREIRA FREIRE, na delegacia, disse que sobre os fatos nada pode afirmar. Já em relação ao objeto do furto, reconheceu como de propriedade da empresa vítima e, em auto próprio, recebeu o mesmo. Em juízo, disse que era o responsável pelo plantão da Sabesp naquela noite, a polícia entrou em contato e foi para a delegacia. Reconheceu a peça como sendo da Sabesp e quantificou em torno de R$ 80,00. Soube o que ocorreu pelo boletim de ocorrência. Não foi ao local par saber se havia alguma evidência. Como é colocado com veda rosca, é complicado fazer virar manualmente, precisaria da ajuda de algum objeto.
O Policial Militar JHONY UDAVID APARECIDO DE CASTRO HODNIK, na delegacia, disse que a viatura policial estava estacionada na Rua Taquarixim, quando um pedestre os informaram que havia 02 indivíduos no Complexo Viário Maria Maluf, sentido Ipiranga, realizando furto de fio. Nesse sentido, encaminharam-se até o local dos fatos, onde encontraram 02 indivíduos martelando um hidrante, os quais, após notarem a aproximação policial, largaram a mochila no local e tentaram evadir-se, andando em sentido contrário. Em seguida, realizaram a abordagem dos indivíduos, que se identificaram como HUGO DE JESUS e PEDRO DOMINGOS DA SILVA. Relatam que retornaram ao local dos fatos, onde encontraram 01 machado ao lado do hidrante, e dentro da mochila, havia uma parte do hidrante e 01 serra. Por fim, informou que o hidrante, em decorrência das marteladas, ficou amassado na parte de cima e que os denunciados estavam tentando subtrair partes do hidrante para vender. Em juízo, disse que estavam em patrulhamento quando avistaram os dois indivíduos tentando subtrair um hidrante da Sabesp. Ao avistar a viatura eles largaram. O hidrante estava dentro da mochila que foi largada. Abordaram os réus e conseguiram apreender o hidrante e objetos que usaram para subtrair, como o machadinho. A equipe avistou eles largarem a mochila onde estavam guardando o hidrante. Disseram que não era deles, que não estavam subtraindo nada. Estavam nervosos. Mas foi bem claro eles deixando a mochila com o hidrante. Estavam estacionados quando um transeunte informou da tentativa de furto. 
O Policial Militar WESLEI ALEKSANDER DE MORAES SILVA, na delegacia, relatou os mesmos fatos que seu colega de farda. Em juízo, disse que estavam estacionados quando um transeunte informou que havia dois indivíduos dentro do túnel tentando subtrair o hidrante da Sabesp. Ao chegar ao local, utilizando um machado e uma serrinha, estavam tirando o hidrante; viu eles usando o machadinho; o outro instrumento estava na mochila. Quando perceberam a viatura, tentaram se desvencilhar das coisas e saíram andando.  Eles confessaram no local. Dentro da mochila estava parte do hidrante e eles estavam tentando tirar outro pedação. A ação foi filmada.
A respeito dos depoimentos prestados por policiais, destaca-se o seguinte Acórdão proferido recentemente:
"Furto – Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais – Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. Cálculo da Pena – Furto duplamente qualificado – Emprego de uma das qualificadoras como circunstância negativa na fixação da pena-base – Admissibilidade Tratando-se de furto duplamente qualificado, na medida em que o reconhecimento de uma das qualificadoras já basta ao enquadramento do fato perpetrado no tipo penal do art. 155, § 4º, do CP, nada obsta que a outra seja utilizada como circunstância negativa passível de consideração na fixação da pena-base. Pena – Condenado em crime comum cometido sem violência ou grave ameaça que ostenta condições judiciais desfavoráveis – Regime prisional semiaberto para início do cumprimento de pena – Entendimento Em se tratando de condenação por crime comum praticado sem violência ou grave ameaça, cujo agente possua condições judiciais desfavoráveis, a opção pelo regime semiaberto mostra-se como sendo a mais adequada, considerando-se o quantum da pena e a vedação do art. 33, § 2º, "c", do CP. Justiça gratuita – Isenção do pagamento de custas e despesas processuais – Inadmissibilidade – Matéria afeta ao Juízo da VEC A isenção do pagamento de custas e despesas processuais ou concessão de Justiça Gratuita são matérias afetas ao juízo da execução, cabendo lembrar, inclusive, a previsão da Lei n. 1.060/50, segundo a qual eventual isenção não desobriga ao pagamento, ficando este apenas suspenso enquanto durar a hipossuficiência financeira. Tráfico de entorpecente – Recurso visando prequestionamento – Pretendida manifestação expressa acerca dos dispositivos legais mencionados no recurso – Descabimento O julgador não está adstrito a enfrentar a integralidade dos dispositivos legais citados, desde que aborde adequadamente as teses expostas nos motivos da decisão, demonstrando que analisou inteiramente o pedido." (TJSP;  Apelação Criminal 1503746-73.2020.8.26.0073; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Avaré - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/10/2022; Data de Registro: 04/10/2022) – grifei.
O réu HUGO DE JESUS, na delegacia, disse que estava usando crack com Pedro, negando que tenha tentado subtrair o hidrante. Declarou que encontraram o objeto solto enquanto caminhavam e então decidiram pegar para vender. Em juízo, disse que faz reciclagem à noite e vende bala durante o dia. No dia, estava indo para sua casa e foi juntando bens na sua carroça, onde tem ferramentas para trabalhar. Encontrou o Pedro no meio do caminho, que disse que estava procurando um mecânico para sua perua; ele também faz reciclagem. No meio do túnel foram abordados pela polícia que disseram que receberam informação de que tinham pessoas tentando subtrair o hidrante. Pegaram seu dinheiro e sua pedra de crack que pisaram. Fazia três meses que havia saído da cadeia. Um dos policias lhe conhecia e sabia que vendia bala. Tinha um cotovelo de cano na sua carroça que não era do hidrante. O polícia mostrou um hidrante que faltava pedaço. A sua mochila estava na sua carroça. O cotovelo estava dentro da sua carroça e sua mochila só tinha ferramenta. A Kombi do réu estava a cerca de 1 km do local e não sabe se foi apreendida, sua carroça ficou abandona lá. Foi abordado um pouco antes do hidrante. Depois os policias os levaram para perto do hidrante. Fls. 33: era o objeto que tinha na sua carroça. Diz que essa peça não se encaixava no hidrante.
O réu PEDRO DOMINGOS DA SILVA, na delegacia, negou terem subtraído o hidrante. Conta que estava na companhia de Hugo fumando crack e que, enquanto caminhavam no viaduto, identificaram o objeto no chão e resolveram pegar para vender. Em juízo, disse que  sua irmã lhe deu uma Kombi e faz reciclagem com esse veículo. Ela estava carregada de papelão e peças. Ela quebrou e a deixou no local. Quando atravessa o túnel foi abordado pelos policiais. Quis levar os policiais até sua Kombi, onde inclusive estava sua esposa. Não conhecia o Hugo. Não estava com o Hugo quando foi abordado. Os dois estavam andando no túnel, mas não juntos. Já tinha sido abordado quando falou com o Hugo que precisava de um mecânico. A Kombi está em casa porque seu cunhado foi buscar. Sua esposa não viu a abordagem porque fica longe, dá uns 15 minutos a pé. Deixou a Kombi perto de um posto. Sabia que próximo ao Carrefour tinha mecânico 24 horas.
As versões exculpatórias apresentadas pelos réus não se sustentam, pois totalmente desprovidas de qualquer elemento que possa corroborar.
Os depoimentos dos policiais que efetuaram a abordagem dos réus, aliados às demais provas juntadas aos autos, mostraram-se aptos não apenas para demonstrar como foi a dinâmica dos fatos, como também o dolo dos agentes e a vinculação à autoria delitiva.
Disseram que foram avisados por pessoa estranha, que passava pela rua, a respeito da ocorrência do furto. Então, foram até o local dos fatos e viram os réus usando um machado e uma serrinha para tentar tirar partes do hidrante. Afirmaram que os réus tentaram se evadir, mas foram detidos, assim como disseram, também, que havia uma bolsa no local, onde já estava parte do mencionado hidrante.
Tem-se que os réus foram presos em flagrante delito, o que reforça todo o conjunto probatório.
Na lição de De Plácido e Silva: 
“Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307). 
O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 
Assim, não vislumbro qualquer elemento objetivo apto a enfraquecer a versão dos policiais, restando comprovada tanto a autoria delitiva quanto a materialidade. 
A prova oral coligida e os laudos periciais de fls. 150/158 e 159/162 confirmam as qualificadoras do concurso de pessoas e do rompimento de obstáculo, eis que os réus tiveram que martelar um hidrante para retirar as peças hidráulicas e foram flagrados juntos no local dos fatos. 
Finalmente, é caso afastar a incidência da majorante do repouso noturno em caso de furto qualificado. Assim, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"É que não cabe a incidência simultânea da circunstância do repouso noturno com a qualificadora reconhecida e já anotada em primeira fase do cálculo. A hipótese do chamado furto noturno topograficamente se reserva apenas à tutela mais veemente das situações de furto simples. Aí sim se cuidará de furto ocorrido fora do ambiente já protegido pelas demais balizas normativas naturalmente implicadas no parágrafo 4º do mesmo dispositivo legal. Justifica-se assim― ou seja, somente em um quadro de furto simples― uma intervenção penal mais enfática precisamente por estar a vítima em situação de maior desvigilância." (Apelação Criminal nº 0006581-42.2018.8.26.0635 -Voto nº 130385, Relator Exmo Dr Mazina Martins).
Os réus não consumaram o delito por circunstâncias alheias à sua vontade, haja visto que um pedestre os denunciaram aos policiais que se encontravam na região, os quais flagraram os denunciados, impedindo a conclusão do furto.
Por fim, no que diz à aplicação do princípio da insignificância, tem-se que o pedido não comporta acolhimento. Não é caso de reconhecer a atipicidade por insignificância. Além da evidente reprovabilidade do crime, observo que os réus são multireincidentes.
A jurisprudência da Suprema Corte, seguida pelo C. Superior Tribunal de Justiça e demais cortes estaduais, estas em sua maioria, é no sentido de rejeitar-se a aplicação da atipicidade material pela insignificância a reincidentes: 
"Mesmo praticando crimes de pequena monta, o reincidente não pode ser tratado pelo sistema penal como se tivesse adotado condutas irrelevantes, pois crimes considerados ínfimos quando analisados isoladamente, mas relevantes quando em conjunto, seriam transformados pelo infrator em ilícito meio de vida. O princípio da insignificância não foi formulado para resguardar e legitimar constantes condutas juridicamente desvirtuadas, mas para impedir que desvios de conduta ínfimos, isolados, sejam sancionados pelo Direito Penal, fazendo-se justiça no caso concreto. Comportamentos contrários à lei penal, mesmo insignificantes, quando reiterados, devido à reprovabilidade, perdem a característica da bagatela e devem se submeter ao Direito Penal" (do voto da Relatora, RHC 165031 AgR, Relator(a): Min. CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 05/04/2019, v.u.).
E ainda que a Suprema Corte ainda tenha alguns julgados em sentido contrário, a posição acima destacada é majoritária e seguida pacificamente pelo C. Superior Tribunal de Justiça, como ilustra a ementa de julgamento realizado em data bastante recente: 
"A jurisprudência pacífica desta Corte é no sentido de que sendo o paciente reincidente ou possuidor de maus antecedentes indica a reprovabilidade do comportamento a afastar a aplicação do princípio da insignificância" (HC 499.027/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/05/2019, v.u.).
De outra sorte, seria impossível fazer cessar ataques ao patrimônio por pessoas de péssimos antecedentes, desde que visassem pequenas quantias de cada vez, permanecendo intocáveis. 
Destarte, não há dúvidas sobre a prática do crime, nos exatos termos da denúncia.
Passo, portanto, à dosimetria da pena referente ao artigo 155, §4º, incisos I e IV, c/c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, para os acusados HUGO DE JESUS e PEDRO DOMINGOS DA SILVA:
Na primeira fase, verifico que os réus possuem maus antecedentes. Ademais, em se tratando de furto duplamente qualificado, na medida em que o reconhecimento de uma das qualificadoras já basta ao enquadramento do fato perpetrado no tipo penal do artigo 155, § 4º, do CP, nada obsta que a outra seja utilizada como circunstância negativa passível de consideração na fixação da pena-base. Portanto, fixo a pena base 1/5 acima do mínimo legal, perfazendo 02 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que os réus são reincidentes, portanto agravo em 1/6 a pena, fixando-a em 2 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa.
Na terceira fase, verifico que o delito foi cometido em sua forma tentada, razão pela qual diminuo a pena em 1/3, totalizando em 01 ano, 10 meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 09 dias-multa.
Em razão da multireincidência dos réus, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena de ambos.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação penal e CONDENO os réus HUGO DE JESUS e PEDRO DOMINGOS DA SILVA, qualificados nos autos, à pena de 01 ano, 10 meses e 12 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 09 dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do crime previsto artigo 155, §4º, I e IV c/c artigo 14, inciso II ambos do Código Penal.
Por serem reincidentes e por subsistirem os requisitos da prisão cautelar, não concedo aos réus o direito de recurso em liberdade.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, eis que os réus não preenchem os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal.
Desde já, determino a destruição dos objetos apreendidos às fls. 27. Oportunamente, façam-se as comunicações necessárias.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais.
Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados; b) expeça-se a certidão da multa penal e intime-se o Ministério Público para as providências cabíveis; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA