1500594-34.2022.8.26.0368
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... em nada infirma o reconhecimento dessas qualificadoras. Nesse sentido, 
jurisprudência dessa Egrégia Corte de Justiça:
FURTO QUALIFICADO CONSUMADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - Suficientes os elementos 
probatórios a demonstrar a autoria de agente que, mediante escalada, subtraiu coisa
alheia móvel, de rigor a manutenção da condenação. FURTO – ESCALADA – AUSÊNCIA 
DE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
3ª Vara
Rua Dr. Raul da Rocha Medeiros, 1251, Monte Alto-SP - cep 15910-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500594-34.2022.8.26.0368 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500594-34.2022.8.26.0368
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2055159/2022 - 
DEL.POL.MONTE ALTO, 23262564 - DEL.POL.MONTE ALTO, 371/22/917 - DEL.POL.MONTE ALTO,
2055159 - DEL.POL.MONTE ALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLEIDSON JONAS BERGAMIN e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA

JEFERSON RODRIGO VIEIRA CARLOS e GLEIDSON JONAS BERGAMIN, já qualificados nos 
autos, foram denunciados e estão sendo processados pelo Ministério Público como 
incursos nas sanções do artigo 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal, pelos 
fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia, no dia 19 de fevereiro de 2022, por volta das 16h06, na Vicinal
Octávio Falopa, Centro, nesta cidade e comarca de Monte Alto, GLEIDSON JONAS 
BERGAMIN e JEFERSON RODRIGO VIEIRA CARLOS, agindo em concurso e com unidade de 
desígnios entre si, mediante rompimento de obstáculo, subtraíram, em proveito 
comum, 04 Kg (quatro kilos) de fiação de alumínio, avaliados em R$ 48,00 (quarenta 
e oito reais), de propriedade de José Flávio Gonçalves (cf. fl. 11).
A denúncia foi recebida em 25 de maio de 2022 (fls. 88/89).

O réu Jefferson Rodrigo Vieira Carlos foi citado (fl. 101) e ofereceu resposta à 
acusação (fls. 107). 
O réu Gleidson Jonas foi citado por edital (fl. 129) e, nessa data, o processo foi 
desmembrado com relação a ele, prosseguindo apenas no tocante ao requerido 
Jefferson. 
Durante a instrução, realizada nessa data, foi colhida prova oral e, ao final, o 
réu Jefferson foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a condenação nos moldes em que pretendida na 
denúncia.  
A Defesa postulou, em síntese, pela absolvição, com fundamento na insuficiência do 
conjunto probatório ou diante da aplicação do princípio da insignificância. De 
forma subsidiária, requereu a condenação por furto em sua modalidade tentada, com 
fixação de regime inicial aberto.  
É o relatório. Fundamento e Decido.
No mérito, a pretensão punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade restou demonstrada pelos seguintes elementos de prova: boletim de 
ocorrência (fls. 03/05); auto de exibição e apreensão (fl. 06 e 08); depoimentos de
fls. 09/13; laudo de fls. 16/19; relatório final (fls. 29/30).
No tocante à autoria, a prova oral colhida em audiência ofereceu o seguinte 
delineamento:
A vitima José Flavio Gonçalves disse que o imóvel onde o furto ocorreu é de sua 
propriedade e no momento dos fatos estava vazio. Disse que foi informado pela 
Polícia para que fosse reconhecer alguns fios que haviam sido apreendidos. Disse 
que quem foi realizar o reconhecimento foi seu funcionário. 
A testemunha Edson Bento disse que trabalha para o proprietário da propriedade onde
o furto ocorreu. No dia dos fatos, estava em Ibitirama e recebeu uma ligação de que
os fios da casa haviam sido furtados e duas pessoas estavam presas por esse motivo.
Foi até a Delegacia, onde reconheceu a fiação, mas não foi possível reconhecer os 
dois indivíduos que estavam detidos. Disse que tem certeza que os fios furtados 
eram da casa de propriedade de seu empregador. Disse que assim que ficou sabendo do
furto, foi até o imóvel, onde confirmou que os fios estavam faltando.
A testemunha Paulo Henrique Siqueira, Policial Militar, disse que estavam em 
serviço, quando avistaram um indivíduo pulando de cima de uma árvore, que era bem 
próxima a um poste, tentando se esconder em um barranco. Aproximaram-se, quando 
avistaram dois indivíduos. Em abordagem, encontraram com eles cerca de 5kg de fios 
de energia, bem como ferramentas como faca e alicate. Além disso perceberam que os 
fios eram os mesmos desse poste ali próximo à árvore onde um deles estava (escalar 
a árvore permitia ter acesso aos fios do poste), sendo que o poste estava com os 
fios cortados. Esse poste é o que dava acesso a uma propriedade rural do local, que
depois ficaram sabendo que era o imóvel pertencente à vítima José Flávio.
A testemunha Wanderson Cosmo Andrade Leal, Policial Militar, ratificou 
integralmente o depoimento de seu colega de farda. 
O acusado Jefferson Rodrigo Vieira Carlos, em interrogatório, negou a prática do 
furto.
A despeito da negativa do acusado, verifica-se que as provas orais e documentais 
coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na 
denúncia. Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou demonstrada.
Conforme restou comprovado durante a instrução especialmente através do depoimento 
firme e coeso dos dois Policiais Militares, o acusado, juntamente com outro 
indivíduo, deslocaram-se até as proximidades do imóvel da vítima e lá um deles 
escalou uma árvore, para ter acesso ao poste de energia elétrica. Então, com o 
auxílio de petrechos como alicate e faca (que foram apreendidos em seu poder), 
passaram a cortar os fios de energia, a fim de subtraí-los, logrando êxito em dali 
retirar cerca de 4kg de fios. Ocorre que logo após foram surpreendidos pelos 
Policiais Militares, que avistaram quando um deles pulava de cima da árvore. 
Assim, o furto restou configurado, bem como as qualificadoras do concurso de 
pessoas, da escalada e do rompimento de obstáculo. Registre-se que diante dos 
elementos robustos de prova constantes nos autos, a ausência do laudo a respeito da

escalada ou do rompimento de obstáculo, no caso concreto, em nada infirma o 
reconhecimento dessas qualificadoras. Nesse sentido, jurisprudência dessa Egrégia 
Corte de Justiça:
FURTO QUALIFICADO CONSUMADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - Suficientes os elementos 
probatórios a demonstrar a autoria de agente que, mediante escalada, subtraiu coisa
alheia móvel, de rigor a manutenção da condenação. FURTO – ESCALADA – AUSÊNCIA DE 
LAUDO PERICIAL – DEPOIMENTO DA VÍTIMA – RECONHECIMENTO. A ausência de exame 
pericial não elide o reconhecimento da qualificadora, diante de incontroverso 
depoimento da vítima. DOSIMETRIA – READEQUAÇÃO. NECESSIDADE. RECURSO PARCIALMENTE 
PROVIDO (TJSP - APR: 500427-56.2020.8.26.0022, Relator: Willian Campos, 15ª Câmara 
de Direito Criminal, Data de Publicação: 29/03/2022).

Sobre a consumação do furto, o STJ pacificou o seguinte entendimento: “"Consuma-se 
o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de 
tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e 
pacífica ou desvigiada." (Tese julgada sob o rito do art. 543-C do CPC/1973 - TEMA 
934).
Assim, a tese da Defesa, no sentido de que o crime teria ocorrido em sua forma 
tentada (pela ausência de prejuízo à vítima) não prospera. O iter criminis foi 
integralmente percorrido e a posse da res furtiva inverteu-se, ainda que por curto 
espaço de tempo.
Por fim, ao contrário do sustentando pela nobre Defesa em alegações finais, 
inviável a aplicação do princípio da insignificância/bagatela. No caso, embora o 
valor da res furtiva autorize a aplicação do referido princípio, o mesmo não se dá 
com a extensa folha de antecedentes do acusado, que ostenta diversas condenações 
anteriores (fls. 66/73).
Assim, a instrução probatória exige a condenação.
Passo à individualização da pena, o que faço com observância ao sistema trifásico 
adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68). 
Importa verificar que o furto foi praticado com três qualificadoras (rompimento de 
obstáculo, escalada e concurso de agentes). Desta maneira, em homenagem à 
jurisprudência iterativa do Superior Tribunal de Justiça, utilizo a qualificadora 
do rompimento de obstáculo para o reconhecimento do tipo penal e 
as qualificadoras da escalada e do concurso de agentes como circunstâncias 
judiciais. Colaciono o entendimento: “diante do reconhecimento de mais de uma 
qualificadora, somente uma enseja o tipo qualificado, enquanto as outras devem ser 
consideradas circunstâncias agravantes, na hipótese de previsão legal, ou, de forma
residual, como circunstância judicial do art. 59 do Código Penal” (STJ, 
jurisprudência em teses n. 29, item 7). 
Inicialmente, observo que o acusado era maior de 21 anos na data dos fatos e 
multirreincidente (fls. 66/73).
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências
que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a 
potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 
b) O réu é possuidor de maus antecedentes.
c) Poucos elementos foram colhidos a respeito de sua conduta social, razão pela 
qual deixo de valorá-la.
d) Não existem nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do 
agente, razão pela qual deixo de valorá-la.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade 
jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias envolvem a prática do crime em concurso de pessoas e mediante 
escalada.
 g) As consequências são próprias do tipo penal, nada tendo a se valorar como fator
extrapenal.
 h) O comportamento da vítima em nada influenciou para o crime em comento.
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas não são favoráveis ao 
acusado, razão pela qual fixo-lhe a pena-base em 1/3 no mínimo legal, em 02 (dois) 
anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, razão por que exaspero a 
pela em 1/6, fixando pena intermediária em 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, 
além de 15 dias-multa.
 Na terceira etapa, não há causas de aumento nem de diminuição.
Assim, fixo a pena em 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, além de 15 dias-multa.
No tocante ao regime para início do cumprimento da sanção, a despeito da 
multirreincidência do réu, e considerando o valor da res furtiva, a quantidade de 
pena ora fixada e que o crime foi cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, 
possível a fixação do semiaberto.
Inviável a aplicação dos artigos 44 e 77 do CP, diante da reincidência (fls. 
66/73).
Por fim, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo 
nacional vigente à época dos fatos – art. 49, § 1º, do CP), diante da falta de 
informações sobre a capacidade econômica do réu que possam justificar fração 
superior. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva para o fim de 
declarar o acusado Jefferson Rodrigo Vieira Carlos como incurso nas sanções do 
artigo 155,  4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, condenando-o à pena privativa
de liberdade de 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, em regime inicial 
semiaberto, além do pagamento de além de 15 dias-multa, no piso. 
Defiro recurso em liberdade, vez que o réu respondeu a todo o processo solto e não 
se verifica presente nesse momento o requisito da contemporaneidade da segregação 
cautelar.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas 
processuais, porém defiro-lhe o benefício da justiça gratuita em virtude de ter 
sido defendido por advogado nomeado nos autos (fls. 102). 
Não tendo havido discussão específica, deixo de fixar valor mínimo para reparação 
dos danos causados pela infração.
Comunique-se a vítima sobre esta decisão, nos termos do art. 201, § 2º, do CPP.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado pelo convênio (fl. 102
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral 
do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos 
políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; 
comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
PRIC

Monte Alto, 23 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

