1500431-21.2022.8.26.0573
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/03/2023
... entre os acusados para a prática do delito de roubo, o emprego da arma branca (faca) e a restrição a liberdade das vítimas para assegurar o êxito da empreitada criminosa praticada por Fábio e Felipe.  Assim, evidente o prévio ajuste dos acusados para cometer o delito, sendo de rigor a condenação dos réus pelo roubo triplamente majorado descrito na denúncia. 
Nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
1ª Vara
Rua Ettore Targa, s/nº, São Manuel - SP - cep 18650-000 
      
1500431-21.2022.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500431-21.2022.8.26.0573
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉIA APARECIDA ARAÚJO e outros


Juiz de Direito: Dr. JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES

Vistos.
FÁBIO JOSÉ ALVES DE OLIVEIRA, ANDRÉIA APARECIDA ARAUJO, e FELIPE HENRIQUE VALÉRIO DE OLIVEIRA, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incursos no artigo 157, §2º, incisos II (concurso de agentes),V (restringir liberdade da vítima) e VII (emprego de arma branca), do Código Penal, porque na noite de 27 de dezembro de 2022, por volta das 21h15min, na Rua Izidoro Bertaglia, agindo em concurso de pessoas caracterizado pela unidade de propósitos e desígnios, com restrição da liberdade das vítimas, subtraíram, mediante violência, utilizando-se de arma branca, coisas alheias móveis, consistente em 02 (dois) aparelhos celulares, sendo 01 de marca Samsung e 01 de marca Motorola; 01 (um) relógio de marca Technos de cor branca; 01 (um) Tênis; diversas joias; 01 (um) notebook de marca Dell; 01 (um) Playstation; 01 (um) alto falante de carro; 01 (uma) coleção de carrinhos com aproximadamente 04 (quatro) carrinhos; 01 (um) conjunto de taças de sobremesa; 01 (uma) chave; R$ 400,00 (quatrocentos reais) em espécie, além de 01 (um) veículo VW/GOL 1.0 Ecomotion GIV, de cor vermelha, placas FBD6J29, tudo pertencente às vítimas Ana Paula Siqueira Pacheco e Cauê Zacho de Souza Pacheco.
Segunda a denúncia, “Consoante o apurado, na noite dos fatos os denunciados se uniram para praticar um crime de roubo. Fábio e Felipe abordaram as vítimas quando elas chegavam em sua residência. Assim que as vítimas pararam o veículo para abrir o portão Felipe entrou no automóvel e subjugou Ana Paula, que foi ordenada a desembarcar. Ato contínuo, enquanto Fábio coagia as vítimas para que elas não tentassem fugir, Felipe tomou a direção do veículo e adentrou com ele no imóvel. Na sequência, todos entraram na residência. Imediatamente, Fábio determinou que Felipe buscasse uma faca na cozinha, a qual utilizou para ameaçar as vítimas enquanto estiveram no local. Enquanto os denunciados Fábio e Felipe agiam no interior da casa, a denunciada Andréia permanecia do lado de fora, de forma a vigiar os arredores, para que nada prejudicasse a empreitada criminosa. Durante o tempo em que estiveram com as vítimas, os denunciados Fábio e Felipe as ameaçavam e as agrediam fisicamente. Para poder evadirem-se do local, os denunciados amarram as vítimas e as trancaram no interior do banheiro. Antes de sair os denunciados ainda proferiram nova ameaça de que voltariam caso elas pedissem auxílio policial. Tendo restringido a liberdade das vítimas, os denunciados Fábio e Felipe colocaram os diversos objetos e valores monetários subtraídos no interior do veículo das vítimas, o qual também subtraíram e utilizaram para evadirem-se do local. Assim que saíram com o veículo, resgataram a denunciada Andreia e deram início à fuga. Após conseguirem se desamarrar, as vítimas pediram socorro e acionaram a Polícia Militar e a Guarda Municipal. Assim que obtiveram informações sobre os fatos, os agentes iniciaram as diligências, a fim de encontrar os denunciados. O sistema de monitoramento da cidade foi acionado e houve êxito em encontrar a localização dos denunciados. Ato contínuo, a equipe que se encontrava mais próxima a eles foi acionada e, então, partiram ao encontro dos denunciados, que, ao notarem a presença policial empreenderam fuga com o veículo. Durante a fuga os denunciados colidiram com outro veículo. Nesse momento, Fábio e Felipe fugiram correndo. Ambos foram perseguidos, mas somente Fábio foi capturado. Felipe conseguiu fugir. Na sequência, os agentes retornaram ao veículo, do qual a denunciada Andreia tentava sair, momento em que lhe foi dada voz de prisão. Informalmente indagados, os denunciados confessaram o delito, inclusive observaram terem planejado o roubo. No interior do veículo foram encontrados os diversos objetos furtados das vítimas. Destaque-se que as vítimas reconheceram os denunciados Fábio e Felipe como autores do delito (fls. 05, 07, 09, 10, 12 e 13), pois estes foram os que tiveram contato direto com elas.”
Auto de Prisão em Flagrante às fls. 07/08.
Prisão em flagrante de Fábio e Andreia convertida em prisão preventiva às fls. 175/177.
O réu Felipe Henrique Valério de Oliveira, não foi preso em flagrante, em razão de ter empreendido fuga, não sendo localizado às fls. 160.
A denúncia foi recebida em 19 de janeiro de 2023 às fls. 203/207. 
Certidões de Antecedentes Criminais de Andreia às fls. 109/111 e F.A. às fls. 99/108. 
Certidões de Antecedentes Criminais de Fábio às fls. 131/136 e F.A. às fls. 112/130.
Certidões de Antecedentes Criminais Felipe às fls. 144/149 e F.A. fls. 137/143.
Devidamente citados, os acusados apresentaram resposta acusação às fls. 178/180.
Durante a instrução do feito, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas pelas partes, sendo os réus interrogados ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
Diante do pedido absolutório formulado pelo Ministério Público em relação à ré Andréia, concedeu-se a liberdade provisória à referida ré em audiência. 
É o breve relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.  
O feito tramitou de forma regular, inexistindo preliminares ou causas de nulidade a serem analisadas. 
Passo ao julgamento do mérito. 
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada nas investigações do Inquérito Policial, no Boletim de Ocorrência (fls. 20/24) no Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 91/92), no Auto de Reconhecimento de Pessoa e Fotográfico (fls. 11, 15, 16, 18 e 19), na prova oral testemunhal. 
A autoria, igualmente, restou demonstrada, conforme prova oral que abaixo será analisada. 
A vítima Ana Paula Siqueira Pacheco, disse que estava muito quente e decidiu dar uma volta de carro com seu marido para visitar parentes; que decidiram voltar para casa, pois começou a chover de forma muito forte; ao chegar em casa, o marido da depoente saiu do veículo para abrir o portão da garagem, no momento que uma pessoa chegou correndo e entrou na garagem; que não achou que era um assalto, quando viu outra pessoa se aproximando; quando foi ver o que estava acontecendo, o assalto foi anunciado; que os assaltantes ingressaram na residência e mandaram as vítimas ficarem com a cabeça baixa; que os assaltantes disseram que conheciam as vítimas e as estavam acompanhando; que Fábio passou a ameaçar a vítima de morte porque ela teria visto o seu rosto, momento em que mandou Felipe pegar uma faca; que Fábio dizia que o iria matar a vítima ou sequestrá-la, pois a vítima o havia reconhecido; que Fábio queria ver os vídeos das câmeras, porém as vítimas explicaram que eram falsa; que a vítima Cauê saiu com Fábio para mostrar que as câmeras eram falsas; que a vítima ficou com Felipe e ficou com muito medo; que os réus amarraram as vítimas, pegaram os pertences roubados e foram embora; que a vítima conseguiu se desamarrar e ligou para seu sogro, que acionou a polícia; que apenas viu os dois réus; que os réus ameaçaram as vítimas e disseram que se acionassem a polícia iriam ficar sabendo; que levou um tapa no rosto e um soco na cabeça; não sabe se seu marido foi agredido; todos os objetos subtraídos foram recuperados, menos o dinheiro; que o veículo do casal ficou danificado; que foi subtraído o valor de R$ 1.500,00 e foram recuperados cerca de R$ 400,00.
A vítima Caue Zacho de Souza Pacheco, disse que saiu para dar uma volta com sua esposa quanto começou a chover e decidiram voltar para casa; que chegando em casa, encostou o veículo e desceu para abrir o portão; quando abriu o portão, apareceram dois indivíduos anunciando o assalto, sendo que um lhe rendeu e o outro entrou no carro com sua esposa; entraram em sua casa e mandaram as vítimas ficarem com a cabeça abaixada; que passaram a revirar a casa; que Fábio mandou Felipe pegar uma faca na cozinha; Fabío passou a ameaçar e praticar agressões de Fábio e Felipe ameaçava sua esposa; que Fábio queria ver as imagens das câmeras de seguranças, porém a vítima lhe disse que as câmeras eram falsas; que as vítimas eram ameaçadas com uma faca e agredidas com murros; após algum tempo, as vítimas foram amarradas no banheiro e os réus foram embora em um veículo; que os pertences foram recuperados, sendo que apenas a quantia de R$ 1.100,00 não foi recuperado; que teve um custo de cerca de R$ 1.000,00 para arrumar o seu veículo; apenas viu os dois acusados; que a GCM localizou o veículo e os pertences, onde estava uma moça, porém ela não estava no momento do assalto. 
A testemunha FERNANDA NAIARA SAUER, guarda municipal, declarou em juízo, que na data dos fatos por volta das 23h00min, receberam uma ligação de uma pessoa que se apresentou como Olívia, a qual irmã de uma das vítimas, informando que haviam entrado na residência de Ana Paula e Cauê, os mantiveram em cárcere privado e roubaram inúmeros itens da residência; que Olívia ainda informou que já havia sido acionado a Polícia Militar e que estava ligando para passar a situação para a Guarda Municipal como também para passar a placa do veículo utilizado pelos indiciados, a qual era FBB6J29; que diante das informações obtidas, foi acionado o sistema de monitoramento da cidade, o qual conseguiu verificar que o veículo em questão encontrava-se próximo ao Posto de Saúde da COHAB 2; que como a equipe da depoente estava mais próximo ao local, foram ao encontro de tal veículo; que chegando próximo ao Supermercado Zebu encontraram  com o referido veículo o qual empreendeu fuga da equipe e colidiu com um outro veículo na Rua José Tirapelli na altura no número 70, na COHAB I; que após a colisão, os autores empreenderam fuga a pé, sendo que a equipe conseguiu deter o indiciado Fábio, o qual tinha entrado em uma residência; que o indiciado Fábio apresentou resistência em sua prisão; que o acusado Felipe conseguiu fugir; que ao retornarem para o veículo onde os acusados estavam, depararam-se com a indiciada Andréia tentando deixar o interior do veículo, sendo que neste momento foi lhe dado voz de prisão; que diante da situação, foi acionado o Plantão Policial, sendo que a Autoridade Policial determinou a realização de perícia no veículo roubado; que em conversa com os indiciados estes confessaram o delito e  informaram a depoente que já haviam planejado o roubo e que na data de ontem por volta das 21h30min., os indiciados estavam próximo ao local dos fatos quando viram as vítimas chegando em sua residência; que os indiciados abordaram as vítimas os conduzindo até o interior da residência levando-os até o interior do banheiro, sendo que os indiciados além de amarrarem as vítimas com fios, os ameaçaram e também os agrediram fisicamente; que os indiciados conseguiram subtrair inúmeros itens como notebook, dinheiro, alianças, relógio, jóias, caixa de som dentre outros objetos junto com o veículo da vítima de marca gol e de cor vermelha de placa FDB6J29; que a maioria dos objetos roubados pelos indiciados foram encontrados no veículo das vítimas.
No mesmo sentido, foi o depoimento do guarda municipal João Gabriel Pereira Andrigo, confirmou o depoimento da colega Fernanda. Acrescentou que correu atrás de Felipe, porém ele conseguiu se desvencilhar; que voltou para o veículo e encontrou Andréia; que Andréia afirmou que apenas havia pedido uma carona para os réus e nada sabia do roubo, porém, foi conduzida para a delegacia para averiguação. 
O réu Fábio José Alves de Oliveira, disse que estava de "saidinha" e que teve um desentedimento com sua esposa; que foi para o Bairro da Conquista e "trombou" com Felipe e acabou cometendo o delito; que abordaram a vítima, porém não as ameaçaram; confirmou que pegou uma faca, mas que apenas para amarrar elas; se disse arrependido; que nunca tinha praticado roubo; negou a participação da Andréia no roubo; afirmou que apenas deu uma carona para a ré; que ela foi pega na hora errada; não conhece Felipe e estava nervoso, precisando de dinheiro; que nem pensou, apenas aconteceu; que nem amarrou direito as vítimas; negou qualquer violência física contra as vítimas; está com 41 anos, é casado, tem cinco filhos menores, não usa drogas, já foi preso por furto. 
A ré Andreia Aparecida Araújo negou os fatos. disse que apenas pegou uma carona; que os réus estavam parados com o carro e um deles o convidou para passear e beber; que os réus disseram que iriam para perto da casa da depoente; que a polícia passou a perseguir o veículo dos réus, que colidiu; após a colisão, foi presa; não conhecia dos réus e não sabia que o carro havia sido roubado; não lembra o horário em que pegou a carona, mas acha que era cerca de 23h; que é usuária de drogas e estava na rua procurando drogas; está com 47 anos, mora em uma casa de terceira pessoa; trabalha com reciclagem; já foi presa três vezes; sua crack. 
O réu Felipe Henrique Valério de Oliveira, disse que Andréia não estava junto; quanto aos fatos, confessou o assalto; negou ter ameaçado as vítimas; se disse arrependido; afirmou que não conhece Fábio; negou agressões; está com 23 anos, é solteiro, não tem filhos, é viciado em crack, morava com seus avós, mas ficava na rua pedindo dinheiro para usar, já foi preso por violação de medida protetiva e furto. 
Da prova acima transcrita, vê-se que o quadro probatório é sólido e demonstra no seu conjunto às condutas ilícitas dos réus Fábio e Felipe. Os elementos de convicção produzidos nos autos, colhidos tanto na fase policial como em juízo, revelam-se firmes e substanciais, não deixando dúvidas quanto à imputação que lhe é dirigida.
Vale observar, desde logo, que as declarações prestadas pelas vítimas Ana Paula e Cauê e os depoimentos dos policiais não têm como ser abalados, pois apresentaram os fatos de forma coerente e segura, narrando em detalhes o modus operandi dos assaltantes durante o fato narrado na peça acusatória.
E, como visto, os acusados foram induvidosamente reconhecidos em sede policial e em juízo pelas as vítimas, não se demonstrando, no particular, nenhum motivo para uma eventual imputação falsa, sobretudo diante da própria admissão de culpa externada pelos réus Felipe e Fábio em audiência. 
Como se sabe, a palavra da vítima, em crimes de repercussão patrimonial, é de extrema valia, especialmente quando descreve, com firmeza, o modus operandi do agente e o reconhece, uma vez que seu único interesse é identificar o culpado e não acusar inocentes.
A doutrina leciona que “(...) No entanto, há oportunidades em que a palavra do ofendido alcança extremo valor probante, principalmente nos delitos praticados na clandestinidade, quando estão ausentes testemunhas presenciais da cena criminosa. Tal situação é comum nos crimes contra a dignidade sexual (p. ex.: estupro etc.) e, ainda no crime de roubo, delitos estes que, por sua natureza, em regra, só participam o agente e a vítima (TJSP, Ap. nº 139.718-3, Rel. Des. Celso Limongi, j. em 03.03.94; TJSP, Ap. nº 110.070-3, Rel. Dês. Denser de Sá, j. 09.09.91; RT 737/624: RJDTACRIM 2/135)” (Pedro Henrique Demercian e Jorge Assaf Maluly, Curso de Processo Penal, Ed. Forense, 6ª ed., p. 343).
Confira-se, ainda, o posicionamento jurisprudencial do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA E PELO CONCURSO DE PESSOAS E QUADRILHA OU BANDO ARMADO -Pleitos de absolvição e redução das reprimendas - Caso concreto -Provas - Impossibilidade - Concurso das majorantes do ROUBO com ada quadrilha - 'Bis in idem' - Configuração - Materialidade e autoria cabalmente comprovadas - Reconhecimento feito pelas vítimas -Validade - Condenação mantida - 'A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização do justo concreto' - Estando as penas aplicadas de forma correta, obedecidos que foram os requisitos legais, não podem ser tidas como exacerbadas, assim como o regime prisional fixado dentro dos critérios previstos no artigo 33, §§ 2º e 3º, do CP - 'Não pode haver concurso entre quadrilha e roubo, ambos qualificados, por concurso de pessoas ou emprego de armas, pois redundaria em dupla qualificação pelo mesmo fato - Recursos conhecidos e parcialmente providos, rejeitada a preliminar."(Apelação Criminal nº 1.0702.04.114175-6/001 - Rel. Des.Gudesteu Biber).
Os depoimentos das vítimas revelam toda a dinâmica do roubo, em que Fábio e Felipe abordaram o casal no momento em que chegaram em sua residência. Enquanto o veículo estava parado aguardando o portão se abrir, os réus aproveitaram para rende-los. O acusado Felipe entrou no automóvel com a vítima Ana Paula, tomou a direção do veículo e adentrou com ele no imóvel. Em seguida, Fábio e Felipe adentraram no imóvel junto com as vítimas. Na sequência, a pedido de Fábio, Felipe pegou uma faca na cozinha do casal, que foi utilizada por Fábio para ameaçar e agredir as vítimas enquanto permaneciam no imóvel. Os réus Fábio e Felipe subtraíram vários objetos e para poder evadirem-se do local, amarram as vítimas e as trancaram no banheiro. Em seguida, proferiram nova ameaça de que voltariam caso elas pedissem auxílio policial. Os acusados colocaram os objetos e valores subtraídos no interior do veículo das vítimas, o qual também subtraíram e utilizaram para evadirem-se do local. Assim que saíram com o veículo, resgataram a acusada Andreia e deram início à fuga, pois enquanto Fábio e Felipe agiam no interior da casa, Andréia permanecia do lado de fora, de forma a vigiar os arredores, para que nada prejudicasse a empreitada criminosa.
Os fatos relatados são gravíssimos, pois houve a utilização de faca para ameaçar e intimidar as vítimas, as quais foram amarradas com fios e levadas ao banheiro, havendo a restrição da liberdade das mesmas. As vítimas Cauê e Ana Paula relataram que a todo momento foram ameaçados com uma faca e agredidos pelos acusados, com ameaça de levar a vítima Ana Paula juntamente com eles na fuga.
Desse modo, não há dúvida quanto ao liame subjetivo entre os acusados para a prática do delito de roubo, o emprego da arma branca (faca) e a restrição a liberdade das vítimas para assegurar o êxito da empreitada criminosa praticada por Fábio e Felipe.  Assim, evidente o prévio ajuste dos acusados para cometer o delito, sendo de rigor a condenação dos réus pelo roubo triplamente majorado descrito na denúncia. 
Nos termos da Súmula 582, STJ, o crime de roubo consuma com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Tem-se que os elementos de prova colhidos nos autos que os réus, previamente ajustados, com unidade de propósitos e desígnios, restringiram a liberdade das vítimas, e subtraíram, mediante violência e grave ameaça, utilizando-se de arma branca, coisas alheias móveis, consistente em 02 (dois) aparelhos celulares, sendo 01 de marca Samsung e 01 de marca Motorola; 01 (um) relógio de marca Technos de cor branca; 01 (um) Tênis; diversas joias; 01 (um) notebook de marca Dell; 01 (um) Playstation; 01 (um) alto falante de carro; 01 (uma) coleção de carrinhos com aproximadamente 04 (quatro) carrinhos; 01 (um) conjunto de taças de sobremesa; 01 (uma) chave; R$ 400,00 (quatrocentos reais) em espécie, além de 01 (um) veículo VW/GOL 1.0 Ecomotion GIV, de cor vermelha, placas FBD6J29, conforme Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 91/92), não havendo dúvidas quanto à efetiva consumação do delito.
O concurso de agentes ficou patente nos autos em face do coerente relato das vítimas no tocante à abordagem realizada pelos acusados em conjunto, corroborado pela confissão dos réus.
A causa de aumento de restrição de liberdade da vítima, também foi comprovada vez que as vítimas Ana Paula e Cauê foram amarrados e mantidos por tempo juridicamente relevante em poder dos acusados.
O emprego de arma branca, da mesma maneira, teve a sua utilização confirmada pelos relatos dos ofendidos.
Por fim, diante dos relatos apresentados pelas vítimas e pelos réus, que em nenhum momento colocaram a ré Andréia na cena do crime, e a justificativa apresentada pela ré de que apenas havia pegado uma carona com Felipe e Fábio – tese confirmada pelos demais réus – há dúvida insuperável quanto à sua participação, sendo de rigor, portanto, a sua absolvição, nos termos do arr. 386, inciso VII, do CPP. 
Desta feita, autoria e materialidade comprovadas, passo à dosimetria da pena, atento ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal.
Quanto ao réu FÁBIO JOSÉ ALVES DE OLIVEIRA: 
Na primeira fase (artigo 59 do Código Penal), a culpabilidade é intrínseca ao tipo penal. Conforme se extrai das certidões de antecedentes, o réu possui vasta ficha criminal, desse modo, utilizo um os processos como maus antecedentes. Ademais, estava em gozo do benefício da saída temporária, desde 23/12/2022 e voltou a delinquir logo posto em liberdade. Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.            
 Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea. Na esteira da jurisprudência do E. STJ e do TJ-SP, compenso a agravante e a atenuante mencionadas e mantenho a pena fixada na primeira fase de dosimetria.
Na terceira fase, conforme se extrai da fundamentação desta sentença, estão presentes as majorantes previstas no §2°, inciso II (concurso de agentes), inciso V (restringir liberdade da vítima) e inciso VII (emprego de arma branca). Dessa maneira, tratando-se de três majorantes previstas na parte especial do Código Penal, incide no caso a regra do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, razão pela qual procedo a um só aumento, todavia, no patamar máximo de metade. Fixo a pena definitiva em 07 anos de reclusão e 16 dias-multa. 
 Fixo a pena definitiva em 07 anos de reclusão e 16 dias-multa. 
Considerando-se a quantidade de pena imposta, presentes os efeitos da reincidência, e considerando a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, § 2, alínea “a”, do Código Penal.
Deixo de proceder à detração, eis que o período de prisão preventiva do réu não é suficiente para alterar o regime inicial de cumprimento de pena (art. 387, § 2º, do CPP). 
Diante do montante de pena aplicada, e por se tratar de réu reincidente incabíveis os benefícios da substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos e da suspensão condicional da pena. 
O réu responde ao processo preso e, considerando que possui vasta ficha criminal, e estava em gozo do benefício da saída temporária, desde 23/12/2022, e logo posto em liberdade voltou a delinquir, permanecem presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar, mormente para garantia da ordem pública, evitando a reiteração de fatos como os ora narrados e para assegurar a aplicação da lei penal, nego-lhe o direito de apelarem em liberdade desta.
Quanto ao réu FELIPE HENRIQUE VALERIO DE OLIVEIRA.
Na primeira fase (artigo 59 do Código Penal), a culpabilidade é intrínseca ao tipo penal. O réu possui duas condenações com trânsito em julgado. Desse modo utilizo um dos processos como maus antecedentes. Fixo a pena-base em 04 anos e  06 meses de reclusão.
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência específica e a atenuante da confissão espontânea. Na esteira da jurisprudência do E. STJ e do TJ-SP, compenso a agravante e a atenuante mencionadas e mantenho a pena fixada na primeira fase de dosimetria.
Na terceira fase, conforme se extrai da fundamentação desta sentença, estão presentes as majorantes previstas no §2°, inciso II (concurso de agentes), inciso V (restringir liberdade da vítima) e inciso VII (emprego de arma branca). Dessa maneira, tratando-se de três majorantes previstas na parte especial do Código Penal, incide no caso a regra do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, razão pela qual procedo a um só aumento, todavia, no patamar máximo de metade. Fixo a pena definitiva em 07 anos de reclusão e 16 dias-multa. 
 Fixo a pena definitiva em 07 anos de reclusão e 16 dias-multa. 
Considerando-se a quantidade de pena imposta, presentes os efeitos da reincidência específica, e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, § 2, alínea “a”, do Código Penal.
Diante do montante de pena aplicada, e por se tratar de réu reincidente incabíveis os benefícios da substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos e da suspensão condicional da pena. 
Inalterados os motivos que ensejaram a prisão cautelar do réu, nego o direito de recorrer em liberdade. 
ISSO POSTO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, nos termos do artigo 387 e seguintes do Código de Processo Penal, para:
A) CONDENAR o réu FÁBIO JOSÉ ALVES DE OLIVEIRA como incurso no artigo 157, §2º, incisos II (concurso de agentes), V (restringir liberdade da vítima) e VII (emprego de arma branca), do Código Penal, à pena de 07 anos de reclusão e 16 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário-mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária de acordo com a tabela prática do TJ/SP, desde a prática do delito em regime inicial fechado para início de cumprimento da pena; 
B) CONDENAR o réu FELIPE HENRIQUE VALERIO DE OLIVEIRA, como incurso no artigo 157, §2º, incisos II (concurso de agentes), V (restringir liberdade da vítima) e VII (emprego de arma branca), do Código Penal, à pena de 07 anos de reclusão e 16 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário-mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária de acordo com a tabela prática do TJ/SP, desde a prática do delito em regime inicial fechado para início de cumprimento da pena; e 
C) ABSOLVER a ré ANDRÉIA APARECIDA ARAUJO da imputação relativa ao artigo 157, §2º, incisos II (concurso de agentes), V (restringir liberdade da vítima) e VII (emprego de arma branca), do Código Penal, nos termos do art. 386, inciso VII, do CPP.
Considerando que as vítimas informaram ter tido prejuízo material de R$ 2.100,00 - referentes ao valor subtraído não recuperado e ao conserto do veículo danificado pelos réus – fixo este valor como indenização mínima, corrigido pela Tabela Prática do TJ-SP e acrescido de juros de 1% mês, ambos contados da data do fato.
Condeno os réus Fábio e Felipe ao pagamento das custas processuais, suspensa a exigibilidade por serem assistidos pelo Convênio DPE/OAB-SP. 
Expeça-se certidão de honorários em favor da advogada dativa. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências:
a) Expeça-se a competente guia de recolhimento/execução definitivo; 
b) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
c) Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
d) intime-se as vítimas. 
Nada mais sendo requerido e efetivada as providências acima, remetam-se ao arquivo, depois das anotações e comunicações.
Sentença registrada de forma digital. 
Publique-se. Intimem-se. 

São Manuel, data constante na assinatura digital.