1500461-52.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... 07/08). Em juízo, disse ter sido preso por tráfico de drogas três dias antes de ser preso por este processo, além de já ter sido condenado na Vara da Infância também por tráfico. Havia 15 dias que estava desempregado. Já terminou os estudos. Tem 23 anos e morava com sua mãe e irmãos. Confessou que estava com as drogas para a venda. 
Do contexto probatório, dúvidas não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500461-52.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500461-52.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2048857/2022 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 23135215 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 796/22/427 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2048857 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS BRITO VIEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi


Vistos. 
MATHEUS BRITO VIEIRA, qualificado às fls. 07/08, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, do Código Penal, porque, no dia 19 de fevereiro de 2022, por volta das 21h30, na Rua Aurora, nº 35, Jardim São Daniel, nesta comarca e cidade de Carapicuíba, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, drogas consistentes em 149 porções de maconha, com peso líquido aproximado de 223g, 35 porções de “Crack”, com peso líquido aproximado de 5,4g, 355 porções de cocaína com peso líquido aproximado de 78,8g, e 26 porções de “Skunk” com peso líquido aproximado de 16g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 20/23.
Segundo a denúncia, no horário e local acima mencionados, guardas civis municipais realizavam patrulhamento de rotina pela Rua Aurora quando, na altura do nº 35, avistaram o denunciado MATHEUS em atitude suspeita, pois estava sentado, manipulava uma sacola com dinheiro e com outra sacola entre meio de suas pernas. Dada a fundada suspeita, os guardas municipais decidiram então pela abordagem do denunciado. Em revista pessoal, foi encontrada uma sacola, a qual continha em seu interior 149 porções de maconha, 35 porções de “Crack”, 355 porções de cocaína e 26 porções de “Skunk”, além da quantia de R$301,25. O laudo de constatação forneceu resultado positivo para presença dos princípios ativos das substâncias entorpecentes apreendidas (fls. 20/23). A natureza e a quantidade das drogas apreendidas, a forma como estavam embaladas (porções individualizadas), as circunstâncias da apreensão, evidenciam a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes pelo denunciado.
A denúncia foi recebida em 07 de março de 2022 (fls. 75/76).
O acusado apresentou Defesa Prévia (fl. 93), sendo citado (fl. 104).
Na presente audiência de instrução, debates e julgamento, o acusado foi citado e foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Após, foram inquiridas duas testemunhas, sendo o acusado interrogado ao final.  
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando pela procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. Por seu turno, a defesa de Matheus Brito Vieira requereu absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, pela fixação da pena no mínimo, confissão, privilégio e regime mais brando.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 10), pelo laudo de constatação das drogas (fls. 20/23), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 94/97), estes dois últimos positivos para as drogas apreendidas, bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é inconteste. 
Em solo policial, o acusado Humberto Tedesco, guarda municipal, disse que estavam em patrulhamento pela rua Aurora, quando perceberam um indivíduo sentado manipulando uma sacola com dinheiro e outra sacola entre meio suas pernas. Decidiram abordar o sujeito que, surpreso, acabou confessando que realmente estava vendendo drogas no local. Ele admitiu que estava vendendo drogas no local, pois havia sido preso na semana passada e estava sendo obrigado a pagar o que havia perdido. Dentro da sacola, constataram a existência de 149 porções de maconha, 35 pedras de crack, 355 pinos e papelotes de cocaína, 26 microfrasco de skunk e R$ 301,25 (trezentos e um reais e vinte e cinco centavos). Diante dos fatos, ele foi conduzido até o Distrito Policial para apreciação da autoridade policial (fl. 05). Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Por fim, aduziu que não conhecia o acusado antes e o local é conhecido por ponto de tráfico de drogas. 
 A testemunha Joemir Flavio Vieira dos Santos, guarda municipal, que acompanhava seu colega de profissão na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto em solo policial (fl. 06), quanto em juízo, quando afirmou que não conhecia o acusado antes e que o local é conhecido por ponto de tráfico de drogas. Estavam de motocicleta e logo viram ele mexendo nas drogas em uma rodinha de pessoas. Havia pessoas no local que estavam comprando, mas elas saíram correndo.
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os Guardas Muicipais faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado aplicável sem ressalvas aos agentes da guarda: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos. 
Na Delegacia de Polícia, o acusado Matheus Brito Vieira permaneceu silente (fls. 07/08). Em juízo, disse ter sido preso por tráfico de drogas três dias antes de ser preso por este processo, além de já ter sido condenado na Vara da Infância também por tráfico. Havia 15 dias que estava desempregado. Já terminou os estudos. Tem 23 anos e morava com sua mãe e irmãos. Confessou que estava com as drogas para a venda. 
Do contexto probatório, dúvidas não restam acerca da prática do delito pelo acusado, mormente diante dos depoimentos dos guardas municipais, os quais lograram êxito em prender o acusado guardando as drogas e o dinheiro apreendido, em total consonância com o auto de exibição e apreensão, laudo de constatação, laudo químico-toxicológico das drogas e confissão do acusado em juízo. 
Ressalta-se ainda ser irrelevante não ter o acusado sido encontrado em atitude direta de venda, pois basta a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico.  Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve o agente acusado. 
Nesse contexto, à vista das circunstâncias do flagrante, da relevante quantidade, natureza variada e forma de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para a venda, bem como da apreensão de dinheiro e da prova oral colhida, forçoso concluir, com segurança, que sua destinação era o comércio ilícito de entorpecentes, afastando, assim, a tese defensiva.
Apesar de o denunciado ser tecnicamente primário (FA de fls.66/67 e certidão de fls. 29/30), vislumbra-se da certidão de fl. 31 já ter passagem pela Vara da Infância e Juventude por tráfico de drogas. Além de que se utilizou da liberdade provisória concedida em 15 de fevereiro de 2022, nos autos criminais de nº 1500420-85.2022, para reiterar na prática delitiva apenas 5 dias depois de sua prisão, circunstâncias estas que, aliadas à relevante quantidade e variedade de drogas e quantia em dinheiro apreendidos, denotam se dedicar à atividade criminosa, sendo, pois, inviável, a aplicação ao acusado da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006. 
Há que se considerar a circunstância atenuante da confissão, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal.
Assim, comprovadas a autoria e a materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, passo a fixar a pena, nos termos do artigo 68, do Código Penal. 
Na análise das circunstâncias preponderantes do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 sobre o artigo 59 do Código Penal, em que pese ser o acusado primário (FA de fls.66/67 e certidão de fls. 29/30), há que se considerar a relevante quantidade e variedade de drogas apreendidas, colocando em maior risco a saúde pública, sendo, pois, necessária maior reprovação da conduta do agente, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal. 
Na segunda fase do cálculo da pena, não concorrem agravantes. Concorrendo a circunstância atenuante da confissão, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, atenuo a pena em 1/6, fixando-a em 5 (cinco) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa, no patamar mínimo. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena e de diminuição de pena, motivo pelo qual mantenho a pena anteriormente dosada, a qual torno definitiva para o réu.
O acusado está sendo condenado pela prática de crime de tráfico de drogas, delito equiparado ao hediondo e isto porque – segundo a correta exegese - os delitos de natureza diferenciada, devem receber tratamento diferenciado (artigo 2º, da Lei 8072/90). De acordo com o artigo 2º, parágrafo 1º, da lei dos crimes hediondos, com a redação alterada pela Lei 11.464/2007, a pena por este crime há de ser cumprida inicialmente em regime fechado. E, ainda que assim não fosse, denota-se a progressão do acusado na vida do crime, insistindo em violar a lei penal mesmo após receber medida socioeducativa de Liberdade Assistida na Vara da Infância e Juventude, utilizando-se também de recente liberdade provisória para reiterar na prática do tráfico de drogas, não sendo outro regime suficiente a atingir as finalidades da pena.
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para CONDENAR MATHEUS BRITO VIEIRA, qualificado às fls. 07/08, ao cumprimento da pena de 5 (cinco) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa, no patamar mínimo, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06.
Impossível a substituição da pena por restritivas de direitos ou a concessão de sursis, diante do quantum da pena.  
As mesmas razões que motivaram a prisão processual do acusado permanecem ainda presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação de imposição de pena ao réu, agora condenado. Patente o risco de que solto venha a procurar obstar a aplicação da lei penal, como vem reiteradamente fazendo, pondo-se em fuga e ainda pelo manifesto perigo à ordem pública. Assim, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se guia de execução provisória da pena.  
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizam, que serão analisadas na fase de execução da pena. 
Como efeito da condenação, por força da regra do artigo 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n. 11.343/06, determino a perda dos bens apreendidos em favor da União, devendo o numerário ser transferido ao FUNAD (fl. 10), assim como autorizo a incineração da droga, caso ainda não realizada. 
Oficie-se à autoridade policial para que seja enviado o comprovante do dinheiro apreendido nos autos (fl. 10).
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvada eventual hipótese de gratuidade processual. 
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução definitiva da pena. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.

Carapicuiba, 14 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA