1500459-98.2021.8.26.0063
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... Pedro.
Quanto à pratica dos crimes de tráfico e associação para tráfico de entorpecentes, deve-se, de igual modo, dar relevância aos depoimentos das testemunhas policiais. 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais faltassem com a verdade e incriminassem injustamente os réus. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado:
“Os funcionários da Polícia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500459-98.2021.8.26.0063
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2123961/2021 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 17765704 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2381/21/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2123961 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO BALTIECA CAJUELA e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO

Vistos.
LEONARDO BALTIECA CAJUELA, LUEZYLLY SILVA NASCIMENTO e JOÃO VICTOR LEITE MIGUEL, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público pela prática dos crimes tipificados no artigo 33, caput e 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, em concurso material de delitos, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Homologada a prisão em flagrante e convertida em preventiva em desfavor dos acusados (fls.144/148).
Houve um pedido de Habeas Corpus em face do réu Leonardo nas fls.184/190. Que foi negado nas fls.191/193.
O Réu João apresentou resposta à acusação na fl.233. 
O Réu Luezylly apresentou defesa preliminar nas fls.238/240.
O Réu Leonardo apresentou resposta à acusação nas fls. 243/247.
Réu João notificado à fl.253; Réu Leonardo notificado à fl.255; Réu Luezylly notificado à fl.257.
A denúncia foi recebida em 28/10/202, mantendo a prisão preventiva em desfavor dos acusados, fls. 291/294.
Réu João citado à fl.348; Réu Leonardo citado à fl.350; Réu Luezylly citado à fl.352.
Não havendo hipótese de absolvição sumária foi designada data para a realização da audiência de Instrução e Julgamento. Nesta audiência foram ouvidas duas testemunhas comuns e, ao final, interrogado os réus.
As partes apresentaram suas alegações finais, conforme mídia anexa.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Narra à denúncia que no dia 06 de maio de 2021, por volta das 17 horas, na Avenida Pedro Ometto, n° 700 defronte, Centro, nesta cidade e Comarca de Barra Bonita, LEONARDO BALTIECA CAJUELA, LUEZYLLY SILVA NASCIMENTO e JOÃO VICTOR LEITE MIGUEL, mantinham em depósito, guardavam e traziam consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 2 (duas) porções de “maconha”, com peso bruto aproximado de 40,46 (quarenta gramas e quarenta e seis decigramas), 4 (quatro) porções de “maconha”, com peso bruto aproximado de 88,93 (oitenta e oito gramas e noventa e três decigramas) e 12 (doze) porções grandes de “maconha”, com peso bruto aproximado de 253,19 (duzentos e cinquenta e três gramas e dezenove decigramas), drogas estas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de R$ 36,15 (trinta e seis reais e quinze centavos), 01 (um) celular, 01 (um) celular da marca “iphone”, 01 (uma) balança de precisão, R$ 20,00 (vinte reais), 01 (um) “saquinho” de bicarbonato de sódio, 11 (onze) “eppendorfs” vazios, 01 (um) celular da marca Motorola, 01 (um) notebook da marca Samsung.
A materialidade dos crimes de tráfico e associação restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl.01/04), boletim de ocorrência (fls.15/19), auto de exibição/apreensão (fls.29/21), auto de constatação preliminar de substancia entorpecente (fls.32/33;41/42), fotografias objetos apreendidos (fls.43/53; 90/98), Laudo pericial definitivo com resultado positivo para as drogas apreendidas (fls.109/111; 271/281), Laudo pericial exame em peça (fls.282/285), bem como a prova oral colhida.
Em fase inquisitiva, a testemunha Adalex Patelli, policial militar, disse que “realizava patrulhamento ostensivo/preventivo pela cidade de Barra Bonita quando ao passarem pelo DECK municipal, em atividade delegada, observaram a presença de alguns indivíduos, e por serem sabedores que se trata de local que concentra usuários de drogas, decidiram pela abordagem. Dois indivíduos foram efetivamente abordados, sendo um deles, menor de idade, que em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado e por isto foi entregue a sua genitora. Que o outro abordado foi identificado LUEZYLLY SILVA NASCIMENTO, o qual confessou estar no local para vender drogas, sendo encontrado com ele duas porções medianas de maconha em estado bruto. Segundo LUEZYLLY, normalmente andam com porções medianas de maconha em pedaço único, que são fracionadas no momento da venda. Ao ser questionado quanto a origem das drogas, o mesmo reafirmou que estava no local para efetuar a venda das drogas e ainda informou que teria como parceiro de tráfico a pessoa de LEONARDO BALTIECA CAJUELA o qual guardava as drogas, e ainda indicou onde seria a residência dele, para onde os policiais militares seguiram. Ao chegarem neste local, os policiais fizeram contato com a genitora de LEONARDO, que autorizou a entrada na casa, onde localizaram LEONARDO. Ao ser questionado, LEONARDO confessou estar dedicando-se ao comércio de drogas junto de LUEZYLLI, e teria escondido as drogas em um matagal para onde os policiais rumaram e realmente encontraram quatro porções medianas de maconha em estado bruto. O policial informa que as porções de maconha tanto de LEONARDO quanto de LUEZYLLY são idênticas na forma que estão embaladas. Ainda foi localizado certa importância em dinheiro que somadas deram R$32,15 (trinta e dois reais e quinze centavos), sendo que esta importância foi confirmada por LEONARDO como sendo oriunda da venda de drogas. Que em continuidade a entrevista, os policiais tomaram conhecimento através do próprio LEONARDO, que o fornecedor das drogas seria a pessoa de JOÃO VICTOR LEITE MIGUEL, sendo indicado por LEONARDO onde seria a residência do mesmo, para onde os policiais rumaram. Ao chegarem defronte à casa de JOÃO VICTOR, os policiais o visualizaram remexendo em uma árvore sendo que empreendeu fuga ao notar a presença policial. O mesmo foi acompanhado e abordado. Em revista ao local, mais precisamente na árvore em que JOÃO VICTOR foi visto em atitude suspeita, os policiais localizaram 10 porções medianas de maconha em estado bruto, que foi confessado por João Victor ser destinadas ao comércio. Os policiais seguiram a residência dele, e com sua autorização adentraram, onde foram localizadas mais duas porções medianas de maconha, balança de precisão, a importância de vinte reais, cerca de 300 gramas de bicarbonato de sódio e alguns “ependorfs” vazios bem como um aparelho notebook que estava ligado, sendo visualizado pelos policiais que retratava conversas oriundas de comércio de drogas. Frente aos fatos, foi entoada voz de prisão em flagrante delito sendo todos encaminhados a Delegacia de Policia em Jaú”.
Já o seu companheiro, Daniel Giglioti, relatou depoimento idêntico ao de Adalex Patelli, não trazendo nenhum fato que alterasse o atual conjunto probatório.
Em juízo, a testemunha Adalex Patelli, policial militar, alegou que estava na atividade delegada e faziam policiamento nas imediações do deck municipal onde havia informações de consumo de drogas e trafico; que visualizou três pessoas no local e desembarcou da viatura, pedindo para seu companheiro dar a volta com a viatura; que foi a pé até o local e fez a abordagem; que na abordagem estava Luezylly e Leonardo; que prontamente Luezylly informou que tinha uma porção de maconha; que Leonardo fugiu do local; que perguntou a Luezylly  o que faziam ali e ele disse que haviam acabado de receber drogas para fazer o comercio no local; que perguntou sobre a residência de Leonardo e Luezylly a apontou; que foram na residência de Leonardo; que fez contato com a mãe de Leonardo que determinou que ele contasse a verdade; que Leonardo disse que estava com uma mochila com entorpecente, mas que a havia dispensada em um terreno de baldio; que foram até o terreno baldio e encontraram a droga; que indagaram quem deixou a droga para fazer o comercio; que eles falaram que era João Vitor e disseram que ele morava no habitacional e guardava droga para outro individuo; que foram na casa de João Vitor e o avistaram mexendo em uma arvore; que ao visualizar a viatura João Vitor fugiu; que acharam drogas na arvore que ele mexia; que ele confirmou a versão dada pelos outros dois réus; que ele disse que tinha mais drogas em casa; que a droga estava em uma arvore em uma viela ao lado da casa; de João Vitor; que localizaram balança de precisão, eppendorfs e um saco plástico com algumas gramas de pó branco; que na casa encontraram um notebook ligado com a pagina do Messenger aberta com diversas conversas em que eram solicitadas drogas para João Vitor; que não conhecia nenhum dos três réus; que todos confirmaram e colaboraram inclusive dizendo quem era o fornecedor principal, mas que ele teria ido para Guarulhos;  que não se recorda se havia numerário na residência de João Vitor; o Vitor disse que sua função no grupo seria a distribuição da droga para ser realizado o comercio no Deck municipal;. Que ele disse que recebia a droga de outro individuo, fazia o fracionamento e a distribuição, depois fazia a arrecadação de dinheiro e a entrega para e4sse fornecedor; que João Vitor não divulgou valores que recebia e informou que também recebia drogas como parte do pagamento. 
Em juízo Daniel Giglioti, policial militar, confirmou os exatos fatos narrados por seu companheiro de farda, apenas acrescentando que seu companheiro conseguiu abordar dois indivíduos e um terceiro saindo correndo com uma mochila; que durante a abordagem dos dois indivíduos que permaneceram encontraram uma quantidade de droga; que primeiramente foi informado que estavam usando drogas, mas que na entrevista informaram a residência do rapaz que tinha fugido; que havia um menor na abordagem que foi entregue à mãe; que foi o depoente quem abordou João Vitor após correr; que João Vitor tentou esconder a droga em pães. que João Vitor disse que somente segurava a droga para uma pessoa de nome “gordinho”; que dois dos réus se arrependeram no momento da abordagem e falaram que não queriam mais isso para a vida; que todos colaboraram e confirmaram os fatos, afirmando que realizavam o tráfico juntos; que não havia abordado os acusados anteriormente; que sua atividade na polícia é normalmente burocrática; que por estar na atividade delegada realizou a abordagem; que inicialmente, na primeira abordagem, os abordados informaram que a droga era para consumo próprio; que não se recorda a quantidade correta, mas a droga localizada na primeira abordagem era um tablete de tamanho considerável e que ele falaram que fracionavam a droga ali no Deck; que pelo que pelo que entendeu o individuo que fugiu estava li no local para distribuir a droga, mas fugiu ao avistar a viatura; que não havia outros objetos indicadores de uso entorpecentes. 
Em sede administrativa, o réu Luezylly Silva Nascimento, afirmou que “Que a droga que foi localizada consigo seria para seu consumo, porém na data de ontem efetuou o comércio. Que confessa que pegava as drogas com LEONARDO para efetuar a venda e afirma que ele também vendia drogas. Que vendia as drogas pela importância de cinco reais a unidade. Disse que junto de LEONARDO pegava porções grandes de maconha e fracionavam em porções pequenas para poderem realizar a venda. Confirma que levou os policiais a casa de LEONARDO momento em que ele também confessou o comércio de drogas e indicou aos policiais militares onde as drogas estavam escondidas. Por fim menciona que tinha ciência de que LEONARDO guardava certa importância de drogas para juntos realizarem a venda. Que não teve problema com os policiais militares. Por fim informa que autoriza a visualização do conteúdo de seu aparelho celular”.
Em juízo, o réu Luezylly Silva Nascimento, disse que tem 19 anos; que não é casado; que não tem filhos; que estava desempregado quando foi preso; que fazia bicos de servente de pedreiro; que ganhava por volta de R$ 700,00 por mês; que tem ensino médio completo; que é usuário de droga; que não faz parte de facção criminosa; que nunca foi processado. 
Quanto ao fatos afirmou que deseja falar sobre os fatos; que no dia anterior estava na batalha de rima e viu seu conhecido de escola Leonardo; e veio o assunto da maconha escassa; que viram João Vitor e perguntaram onde ele tinha comprado para consumirem também; que João Vitor disse que tinha começado a vender drogas por dificuldade financeira; que foram na casa dele; que entregou cem reais para ele; que ele pegou a droga e lhe entregou; que no dia dos fatos pegou seu cigarro de maconha e começou a fumar; que no momento da abordagem o policial perguntou onde havia comprado a droga e o depoente falou que comprou na casa de João Vitor; que indicou o endereço do Leonardo; que a pessoa que correu não sabe dizer quem é; que comprou drogas para consumo de João Vitor Miguel junto com Leonardo; que compraram individualmente; que comprou cem reais de drogas; que não sabe dizer quanto da para comprar de drogas com cem reais; que na semana antes havia acabado de fazer um bico de servente de pedreiro e por isso tinha o dinheiro; que enquanto tem vai fumando; que comprou a droga um dia antes e não consumiu; que somente no dia da abordagem foi consumir atrás da pista de skate; que havia outra pessoa que correu; que não correu pois não devia nada e estava apenas fumando seu cigarro de maconha; que na delegacia foi falar com o delegado, que fez algumas perguntas e pediu um advogado; que o advogado mandou assinar um papel dizendo que o depoente seria testemunha então assinou o papel; que  estava sozinho na pista de skate; que Leonardo não estava na pista de skate; que indicou a casa de Leonardo pois sabia que ele usava droga; que se reserva o direito de ficar em silêncio quando perguntado o motivo de ter indicado a casa de Leonardo e não de outra pessoa; que estava com a porção inteira de maconha que havia comprado no dia anterior; que já havia feito um cigarro de maconha; que falou de João Vitor porque havia comprado dele; que assinou seu depoimento sem ler pois falaram que não precisava ler; que não tem qualquer problema com os policiais que prestaram depoimento; que não quer responder sobre as versões dadas pelos outros réus na delegacia. 
Em solo policial o réu Leonardo Baltieca Cajuela, aduziu que “Que junto de LUEZYLLY apenas estavam guardando as drogas a pedido de JOÃO VICTOR. Sabe dizer que JOÃO VICTOR adquiriu as drogas de pessoa conhecida por JOÃO PEDRO que teria ido à cidade de São Paulo. Esclarece que junto de LUEZYLLY apenas estavam guardando as drogas bem como o dinheiro oriundo da venda de drogas. Que nada ganharia em guardar as drogas. Questionado o porquê guardavam as drogas, já que nada iriam ganhar, disse que ficaram com receio de negarem-se a guardar as drogas e acabaram concordando. Que concorda em a polícia visualizar o conteúdo de seu aparelho celular em confessa que existem mensagens relacionadas ao armazenamento de drogas”.
Em solo judicial, o réu Leonardo Baltieca Cajuela dissertou que tem 18 anos; que não é casado; que não tem filhos; que trabalhava como auxiliar de mecânico quando foi preso; que não tinha carteira assinada; que trabalhava na oficina de um amigo de seu pai chamada Oficina João; que ganhava por volta de R$ 600,00 a R$ 800,00 por mês; que tem o ensino médio completo; que não faz parte de facção criminosa; que é usuário de drogas; que nunca foi processado.
Quanto aos fatos afirmou que no dia anterior aos fatos estava na batalha de rima; que Luezylly, seu amigo de escola, começaram a conversar; que veio o assunto de que a maconha estava escassa; que viram João Vitor; que perguntaram onde poderiam arrumar maconha; que João Vitor disse que poderia vender; que foram até a casa de João Vitor; que pegou R$ 250,00 de drogas; que não sabe se Luezylly comprou, pois os depoentes estava contando dinheiro; que no dia seguinte a polícia bateu em sua porta e perguntou se a historia que Luezylly havia contado era verdade; que explicou que haviam comprado a droga de João Vitor e indicou sua residência; que foi para delegacia e o delegado lhe deu um papel para assinar dizendo que o depoente era testemunha; que pediu para chamar seu advogado, mas o delegado disse que não precisaria; que estão custodiados na mesma penitenciaria; que fala mais com Luezylly; que não fala muito com João Vitor pois esta decepcionado com ele; que encontra Luezylly quase todos os dias; que confiou na palavra dos policiais; que está decepcionado com João Vitor pois esta preso por uma coisa que ele faz; que comprou quatro quadradinhos, mas não sabe dizer quanto de droga tinha no local; que não conhece João Pedro, vulgo “gordão”; 
Na fase policial, o réu João Victor Leite Miguel disse que “Que as drogas encontradas pelos policiais, na mencionada árvore, estavam sob sua responsabilidade. Que as drogas pertencem à pessoa de JOÃO PEDRO SOBRAL conhecido como “gordão”. Que esse indivíduo comercializa drogas na cidade de Barra Bonita. Esclarece que JOÃO PEDRO, a semana passada forneceu “extase” a filha de um policial militar, e por isso passou a ser perseguido pelo citado policial. Devido a isso, JOÃO PEDRO foi para a cidade de Guarulhos deixando as drogas na responsabilidade do depoente. O mesmo afirma que apenas distribuiria as drogas aos “meninos” para que eles realizassem a venda no Deck da Barra Bonita. Afirma que esses meninos seriam LEONARDO e LUEZYLLY que também seriam os responsáveis por ficar com o dinheiro oriundo da venda das drogas. Que como forma de pagamento apenas ganharia maconha para seu consumo pessoal. Por fim informa que não teve problemas com os policiais durante a abordagem e confirma que correu da abordagem, pois estava com as drogas que foram localizadas. Quanto ao seu aparelho celular e ao notebook autoriza a visualização de seu conteúdo e não possuem senhas”.
Nesta audiência, o réu João Victor Leite Miguel, relatou que tem 21 anos; que não é casado; que não tem filhos; que estava desempregado há um tempo, mas era garçom do restaurante Pouso Alegre Porções, sem carteira assinado; que estudou até o segundo ano do ensino médio completo; que não estava estudando quando foi preso; que não faz parte de facção criminosa; que é usuário de droga; que já foi processado.
Que no dia dos fatos estava em casa e saiu para pegar um cigarro de maconha na árvore e viu os policiais; que então fugiu; que havia mais maconha além do cigarro na árvore; que essa droga era para venda; que vendia drogas há umas duas semanas, desde o tempo que havia ficado sem serviço; que o depoente mesmo que vendia; que vendia drogas quando mandavam mensagens para o depoente no celular; que quando tinha consigo já vendia na hora; que vendia mais por mensagem; que não distribuía droga para Leonardo e Luezylly venderem; que comprou a droga com João Pedro, “gordinho”; que pegou no prazo para paga-lo depois que terminasse a venda droga; que nunca teve envolvimento com Leonardo e Luezylly; que os conheceu na compra mesmo; que se recorda que vendo cem reais para Luezylly e duzentos e cinquenta reais para Leonardo; que vendeu quatro pedaços para Leonardo; que conheceu Leonardo e Luezylly no dia anterior a prisão; que estava fumando um cigarro e eles vieram perguntar onde conseguiriam comprar e  então o depoente falou que poderiam comprar dele; que tinha que passar R$ 700,00 para Gordinho e o resto de lucro era seu, que girava em torno de R$ 1.600,00; que também não leu o que assinou na delegacia e não confirma que falou que repassava as drogas para eles; que não sabe dizer o motivo de Luezylly para os policiais; que também não sabe o motivo de ter falado sobre Leonardo. 
Como se vê, os acusados apresentaram versões diversas daquelas apresentadas em sede administrativa. Leonardo e Luezylly mudaram suas versões para incriminar exclusivamente João Vitor, que assumiu a traficância, mas de forma isolada. Ocorre que a versão dos policiais, de outro lado, vai em total encontro ao que já havia relatado perante a autoridade policial e, ainda, em harmonia com as versões dadas pelos próprios acusados na fase pré-processual.
Resultou comprovado que as drogas encontradas com os acusados destinavam-se ao tráfico. Além disso, a prova é solida no sentido de que João Vitor recebia as drogas da pessoa de João Pedro, conhecida como “gordão”, as fracionava e repassava a Luezylly e Leonardo, que eram responsáveis por vende-las no deck municipal. João Vitor, por sua vez, era responsável por recolher o dinheiro da venda e repassa-lo a João Pedro.
Quanto à pratica dos crimes de tráfico e associação para tráfico de entorpecentes, deve-se, de igual modo, dar relevância aos depoimentos das testemunhas policiais. 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais faltassem com a verdade e incriminassem injustamente os réus. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado:
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu”(TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91).
Por outro lado, resultou muito claro que os três acusados apresentaram versões combinadas. Todos mencionaram que não leram seus depoimentos na delegacia antes de os assinarem, pediram o auxilio de um advogado, mas a autoridade policial afirmou que não era necessário pois teriam sido ouvidos apenas como testemunhas. Essa versão não convence. O que se vê é que, após permaneceram custodiados no mesmo estabelecimento, os acusados combinaram as suas versões para incriminarem João Vitor e excluírem a imputação de associação criminosa.
A versão apresentada pelos acusados, assim, é inverossímil. Vale ressaltar que, em três anos nesta comarca, este magistrado nunca ouviu de um réu a versão de que a autoridade policial afirmou, após a manifestação do interesse na presença de advogado, que ele não era necessário pois a oitiva do custodiado era feita na qualidade de testemunha.
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade dos delitos previstos nos artigos 33 e 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, considerando o mandado de busca e apreensão e os depoimentos das testemunhas, bem como pelo fato de ter sido apreendido, 2 (duas) porções de “maconha”, com peso bruto aproximado de 40,46 (quarenta gramas e quarenta e seis decigramas), 4 (quatro) porções de “maconha”, com peso bruto aproximado de 88,93 (oitenta e oito gramas e noventa e três decigramas) e 12 (doze) porções grandes de “maconha”, com peso bruto aproximado de 253,19 (duzentos e cinquenta e três gramas e dezenove decigramas), R$ 36,15 (trinta e seis reais e quinze centavos), 01 (um) celular, 01 (um) celular da marca “iphone”, 01 (uma) balança de precisão, R$ 20,00 (vinte reais), 01 (um) “saquinho” de bicarbonato de sódio, 11 (onze) “eppendorfs” vazios, 01 (um) celular da marca Motorola, 01 (um) notebook da marca Samsung,
Os policiais foram categóricos em narrar os fatos, bem como explanar a forma em que as drogas estavam acondicionadas, e o procedimento que os acusados utilizavam para a venda.
Ressalta-se ainda ser irrelevante não terem os acusados sido encontrados em atitude direta de venda ou inexistir qualquer anotação com a contabilidade do tráfico ou dinheiro apreendido nos autos, pois basta a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico.
Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolvem os acusados.
“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).
“Não é dispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).
Assim, considerando a prova dos autos, a localização dos entorpecentes, a quantidade apreendida, a forma que estavam acondicionadas e os objetos comumente utilizados para a preparação das drogas para a venda, assim como os depoimentos das testemunhas, comprovado está que os entorpecentes encontrados eram destinados ao consumo de terceiros.
Vale ressaltar que, a Constituição Federal em seu artigo 5º, inciso XLIII, estabelece que o tráfico de drogas e condutas afins são crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia equiparando-o aos crimes hediondos, demonstrando a gravidade do ilícito penal, bem como a reprovabilidade dessa conduta.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos - da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
Assim, porque comprovada a prática do fato típico, e não verificada a existência de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação do requerido por infração ao disposto no artigo 33, caput e 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, em concurso material de delitos, na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Passo, agora, à dosimetria da pena.
Réu Leonardo Baltieca Cajuela. 
-Delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Na primeira fase, ausentes circunstancias judiciais a serem consideradas, nos termos do artigo 59 do Código penal e 42, da Lei 11.343/06, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05(cinco) anos de reclusão e pagamento de 500(quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, inexistem causas de agravantes. No entanto, verifico que o réu na data do fato tinha 18 (dezoito) anos, sendo assim fazendo jus a atenuante do art.65, inciso I. Entretanto, não se pode fixar a pena abaixo do mínimo legal permitido, portanto, mantenho, assim, a pena intermediária igual à do patamar acima, no mínimo legal.
Na última fase, ausentes causas de aumento de pena e diminuição. O reconhecimento do delito associativo é incompatível com o benefício do tráfico privilegiado previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, Assim, fixo a pena definitiva em 05(cinco) anos de reclusão e pagamento de 500(quinhentos) dias-multa.
-Delito previsto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06.
Atento ao que estabelece o artigo 59 do Código penal, não se verifica a presença de elementos que importem um maior juízo de reprovabilidade da conduta além daquele inerente ao próprio tipo penal. Fixo, assim, a pena base em 03(três) anos de reclusão, e pagamento de 700(setecentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, inexistem causas de agravantes. No entanto, verifico que o réu na data do fato tinha 18 (dezoito) anos, sendo assim fazendo jus a atenuante do art.65, inciso I. Entretanto, não se pode fixar a pena abaixo do mínimo legal permitido, portanto, mantenho, assim, a pena intermediária igual à do patamar acima, no mínimo legal.
Na última fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena. Fixo a pena em 03 (três) anos de reclusão, e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Entre os delitos deve ser aplicada a regra do concurso material de crimes, que impõe a cumulação das penas (artigo 69 do Código Penal). Isto posto, fixo a reprimenda final em 08 (oito) anos de reclusão, além do pagamento de 1.200,00 (mil e duzentos) dias-multa.
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Na forma do artigo 33, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, diante do quantum de pena aplicado. A fixação de regime mais brando não seria suficiente para reprimir a prática do delito
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito não é cabível na espécie, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal (artigo 44, inciso III, do Código Penal). Ademais, diante do quantum da pena aplicada, entendo ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal. Ausentes, de igual modo, os requisitos do artigo 77, do Código Penal. Deixo, assim, de conceder o sursis a apenada.