1500748-76.2021.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Incêndio
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... FÁTIMA GOMES
E no  C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500748-76.2021.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500748-76.2021.8.26.0630
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Incêndio
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2262436/2021 - 01º D.P. AMERICANA, 20476920 - 01º D.P. AMERICANA, 1542/21/344 - 01º D.P. AMERICANA, 2262436 - 01º D.P. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO GARCIA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA



VISTOS.

MARCELO GARCIA está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 250, § 1º, II, “a” e 129, § 9º;  art. 147, 'caput', por duas vezes, c.c. artigo 69, todos do Código Penal. É acusado de no dia 25 de setembro de 2021, por volta das 08 horas, na Rua Florindo Boschero, nº 343, Parque Gramado, nesta cidade, ter causado incêndio em casa habitada ou destinada à habitação, expondo a perigo a vida, a integridade física e o patrimônio de outrem. Acusado também de, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local acima descritos, ter ameaçado as vítimas Wanderson Moreira e Anderson Pontes de Oliveira, por gestos e palavras, de  lhes causar mal injusto e grave, afirmando  que iria os matar. Acusado finalmente de, pouco antes dos fatos descritos nos parágrafos anteriores, ter ofendido  a integridade corporal de Wanderson Moreira, causando-lhe ferimentos.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Recebida a denúncia em 26 de outubro de 2021 (fls. 81), o réu foi citado (fls. 94).
A Defesa preliminar foi apresentada no prazo legal (fls. 99/101).
Na instrução, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado.
Sem mais requerimentos, nos debates, a acusação requereu a procedência integral da denúncia, alegando provados os fatos criminosos, materialidade e autoria, em concurso material de infrações. Discorre sobre pena e regime.
 Em memoriais, a Defesa requereu a absolvição quanto ao crime de lesão corporal por falta de provas.  Alternativamente, requeria a desconsideração da circunstância qualificadora porque o réu não conheceria as vítimas Anderson e Wanderson. Subsidiariamente, a desclassificação do crime de incêndio para o ilícito de dano qualificado. O acusado não ateou fogo com o intuito de incendiar a residência da vítima.  
Pôs fogo nos móveis que foram retirados do interior da residência. Para o caso de condenação, pena mínima, regime brando, alertando ser confesso (fls. 157/161).
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
No inquérito, o réu alegou que não conhecia Anderson e Wanderson. Eles sumiram com a sua bicicleta. Logo depois,  encontrou-a queimada. Ficou com raiva, pegou um pedaço de mangueira e foi até a casa de Anderson, queria bater nele. Entrou no local, tirou os móveis de dentro, colocando-os na calçada. Em seguida, ateou fogo nos móveis que colocou para fora. Negou ter ateado fogo na residência. Não arremessou uma garrafa de vidro na direção de Wanderson. Admitiu ter ameaçado Anderson e Wanderson com um tesourão de jardinagem. Somente não os acertou porque não conseguiu, pois iria para cima dos dois, mas o Guarda o segurou (fls. 14).
Interrogado em Juízo, alegou que tinha parado com a sua bicicleta, que usava para trabalhar nas obras e construções. O senhor do gás informou que Anderson e Wanderson pegaram a sua bicicleta. Foi atrás deles, mas não os achou. Ficou nervoso e ingeriu bebida alcoólica. Trombou com um deles com a sua bicicleta. Ele saiu correndo. Esperou até tarde, quando encontrou os dois na casa, que era cedida pela proprietária. Há mais de dois anos tinha processo e eles davam trabalho para ela. O que foi retirado do imóvel foram móveis velhos (sofá e colchão). Eles eram dependentes químicos, onde usavam as coisas. Jogou o colchão e o sofá na calçada e tacou fogo. O pai da vítima estava no local. Como estava alterado pelo consumo de bebida alcoólica, não teve tempo de registrar o furto da sua bicicleta. Conhecia o Wanderson de ouvir falar. A turma queixava dele pular no ferro velho para aprontar. Nunca morou naquele imóvel. Ateou fogo no sofá e no colchão, que estavam na frente da casa, na calçada. Negou ter colocado fogo dentro da residência. 
A versão do réu não convence.
Wanderson Moreira, a vítima, esclareceu que não estava presente na ocasião do incêndio. Na noite anterior, estava na esquina do local dos fatos, onde existia um bar. O comércio estava fechado. Conversava com o seu colega, Anderson, morador do imóvel incendiado, ambos estavam sentados defronte ao estabelecimento. O réu, pessoa desconhecia, chegou de bicicleta e a jogou no chão. Em seguida, ele pegou a garrafa que bebiam para jogá-la em sua direção. Desviou, mas foi atingido no pé. O acusado parecia alterado, bêbado ou drogado. Foi embora para a sua casa. Retornou no dia seguinte e viu a casa em que Anderson morava incendiada. Anderson relatou que o acusado compareceu no imóvel bêbado, colocou os móveis para fora e os incendiou, assim como ateou fogo na casa. A vizinhança viu o ocorrido. A Guarda Municipal compareceu no local. Enquanto conversavam, o acusado pegou uma tesoura de jardinagem de propriedade de Anderson, passou no meio dos Guardas e disse que mataria todo o mundo. Ele foi contido e preso pelos policiais. Ao ser questionado pelo guardas, o réu negou que o conhecesse, mas afirmou que queria matá-lo. Sentiu-se atemorizado, não sabia o que estava acontecendo. Teve um pequeno ferimento no pé decorrente da garrafa arremessada pelo acusado na noite anterior. Como desviou do golpe, a garrafa quebrou no chão e os estilhaços dos cacos cortaram a parte de trás do seu pé, no tornozelo. Passou por atendimento no Hospital Municipal. Em seguida, foi até a Delegacia. Nunca tinha visto o acusado anteriormente. 
Mariana Motaweh Fernandes, outra vítima e proprietária do imóvel, contou que em uma manhã de sábado, no final do mês de setembro, o seu vizinho Alaor telefonou, informando-a sobre um incêndio ocorrido em sua propriedade, herdada na partilha de um inventário. Há um tempo o imóvel foi invadido, mas como o bem ainda estava sendo inventariado, não podia intervir. O rapaz que invadiu a casa, brigou com outro homem na rua. Após o desentendimento, atearam fogo no imóvel. Pediu  para Alaor chamar  a Polícia. Quando chegou no local, o incêndio já havia sido contido. Boa parte da área, que era Brasilit, ficou destruída. Não foi necessário acionar o Corpo de Bombeiros, eles apagaram o fogo,  de pequenas proporções, provocado com óleo. Sofreu prejuízo financeiro relevante. Tencionava reformar e locar o imóvel para obter renda, mas em razão dos fatos desistiu desse projeto. A casa era constantemente invadida por diferentes pessoas. Pretendia demolir e vender o terreno. 
Não percebeu onde era o foco do incêndio. Observou marcas de fumaça na parede externa. A estrutura de Brasilit já estava destruída. Os vizinhos se juntaram para apagar o fogo. Como era madeira, o fogo consumiu rapidamente. 
A testemunha Guarda Municipal Sidney Aparecido Moura se recordou de que foram solicitados para atendimento de ocorrência de incêndio em móveis que estavam na calçada. Apareceram duas vítimas, um deles era o morador da residência. O réu veio com um tesourão, falando que iria arrancar o pescoço dos dois que ali estavam. Interveio e conseguiu afastá-lo do tesourão, trazendo-o até a viatura. Sobre o incêndio, o réu alegou que levaram a sua bicicleta até um posto e ele conseguiu localizar os dois responsáveis e os seguiu. Entrou no local e espancou o morador, Wanderson. Em seguida, ele avistou o parceiro dele (Anderson) e disse que iria matar os dois. 
Edilaine Cristina Medeiros de Campos, outra Guarda, ratificou a versão em uníssono, harmônica e coerentemente. Destacou que foram solicitados com a informação de que havia uma queimada no local dos fatos. Ao chegarem no endereço informado, constataram que havia móveis queimados na calçada. Em contato com os vizinhos, eles relataram que um homem entrou na casa, retirou os móveis e ateou fogo. Após um certo tempo em que estavam no local, fazia contato com a proprietária da casa, quando o acusado apareceu com um tesourão na mão. O réu ameaçava duas pessoas que lá estavam, as vítimas. Um dos ofendidos era o morador do imóvel. Após uma desinteligência ocorrido entre eles, o acusado retirou os móveis da residência e ateou fogo. Presenciou a ameaça feita pelo acusado, com o uso do tesourão. O seu parceiro de farda solicitou que o réu deixasse o objeto, mas o acusado veio para cima do Guarda. Voltou na viatura para pegar a tonfa, enquanto o réu gritava "atira, atira". Conseguiram dominar e render o acusado. As vítimas se aproximaram e um deles descreveu que houve uma briga anterior e o réu jogou uma garrafa em sua direção, cortando a sua perna. A outra vítima era o morador da casa, que teve os móveis queimados. O acusado estava muito agressivo e foi  necessário o uso de algemas para o conter. Os relatos eram de que houve uma desinteligência e que as partes discutiram. Em um ato de vingança, ele pegou os móveis e os colocou para fora e os incendiou, inclusive ateou fogo no carrinho usado pelo morador para coleta de reciclagem. Inicialmente, o réu negou o incêndio. 
Depois, ele falou que tacou fogo mesmo porque ele tinha apanhado. Não se lembrava exatamente o fato, apenas que foi uma espécie de vingança. Wanderson teve a perna machucada com estilhaços de garrafa do desentendimento ocorrido entre eles. Wanderson apontou o réu como sendo a pessoa que jogou a garrafa contra ele. O incêndio ocorreu tanto fora quanto dentro do imóvel. O foco inicial eram os móveis, que haviam sido levados para o lado de fora da casa, na calçada, onde foram queimados. A porta de entrada do imóvel, que era de madeira, também foi queimada. Não havia mais móveis na casa, que havia sido cedida pela proprietária para moradia da vítima. 
Laudo pericial juntado a fls. 68/75 atestou que no local foi constatada a ocorrência de incêndio de aspecto recente, iniciado e desenvolvido em partes internas e externas do imóvel. Os danos eram indicadores de focos ígneos múltiplos. O incêndio teve como causa mais provável o contato de chama livre (fósforo, isqueiro) ou brasa com material de fácil combustão (papel, tecido, plástico) existente internamente e externamente e em grande quantidade no imóvel, não sendo descartada a hipótese de estar associado ao uso de líquido inflamável.
De relevante, notaram os expertos que os vestígios de focos distintos constatados no local eram indicadores de incêndio de aspecto proposital. Tal fato resultou perigo principalmente para a integridade física e para a vida das pessoas porventura existentes no interior do imóvel.
Por esse contexto probatório, evidencia-se que houve mesmo discussão antecedente. O acusado compareceu em seguida no imóvel e causou o incêndio, deliberadamente. O réu também réu agrediu Wanderson ao arremessar uma garrafa em sua direção, atingindo-o com estilhaços dos cacos quebrados, conduta plenamente assumida quanto ao resultado, doloso.
O réu admitiu tanto o desentendimento com as vítimas quanto a presença no local e que chegou a queimar móveis, embora quisesse fazer crer que não tivesse instalado o incêndio no imóvel.
Não bastasse, ainda que presente a Guarda Civil Municipal, o réu apareceu com um tesourão no local e tentou agredir aos dois homens referidos, Wanderson e Anderson. Contido, ameaçou-os, indiferente às presenças dos Guardas Civis.

Em momento algum o réu tentou negar as condutas, justificando-a com a alegação, improvada, de que os dois ofendidos teriam levado a sua bicicleta. Daí, bebeu e foi atear fogo nos móveis, seguindo-se os demais crimes, de lesão corporal e ameaça.
O dolo com que obrou o réu, em todas as condutas, é notório, não negado e reiterado pelas vítimas e testemunhas.
Note-se que o incêndio pôs em risco imediato e direto também outros imóveis contíguos, tratando-se de casa habitada, plena área urbana. 
Aqui, o perigo era concreto e não apenas potencial (TJSP, RT 510/337).
A perícia provou a materialidade da infração.
A confissão está em plena harmonia com os depoimentos dos guardas municipais.
“A confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrim 12/112, mencionado por Adalberto  José Q. T. de Camargo Aranha, in Da Prova no Processo Penal, 3ª ed. Saraiva, 1994, p.98). “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (Código de Processo Penal interpretado, Júlio F. Mirabete, 7ª Ed. Atlas, SP., 2000, pág. 469).
Em igual sentido, “A confissão, máxime judicial, é prova que merece indiscutível credibilidade até porque, outrora, já foi comparada a res judicata. Estando ela abonada por outras, v.g., chamada de co-réu e testemunhal, é idônea o suficiente para sustentar condenação.” (Ap. 1066011/2, São Pedro, 11ª Câmara Criminal, Rel. Fernandes de Oliveira, j. em 01.12.1997, rolo 1143, flash 0362, fls.04).
Também “A confissão judicial, por seu valor absoluto  - visto se presume feita espontaneamente -, basta à fundamentação do édito condenatório.” (Ap. Crim. 1214039/9, TACRIM SP., rolo 1377, flash 0342, fls.08).
 Lembra Guilherme de Souza Nucci que “A tendência racional e emocional do ser humano é negar qualquer fato que possa prejudicá-lo. A autodefesa é o primeiro mecanismo a emergir em situações de confronto, constituindo, portanto, a confissão uma atitude a ser valorada com particular zelo” (Provas no processo penal, editora RT, 2009, pág. 83).
Também os depoimentos dos Guardas Civis, que foram acionados ao local por conta do incêndio e acabaram presenciando as ameaças, bem como a acusação, por uma das vítimas ameaçadas, de que o réu o teria agredido com o arremesso de uma garrafa, que quebrou e o caco atingiu seu pé.
A versão de Guarda Municipal é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no  C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
Os crimes concorrentes, de ameaça e lesão corporal, também ocorreram, como já fundamentado.
Os guardas municipais viram o ferimento no pé da vítima, que por sua vez também acusou ao réu pelo episódio, socorrendo-o ao Hospital Municipal. 
Também presenciaram, os Guardas, as ameaças de morte, contra os dois homens, Wanderson e Anderson, a par de empunhar um tesourão de jardinagem e que ostentava para levar a cabo a ameaça.
Procedente integralmente a denúncia, pois.
Fixação das penas.
O réu é reincidente (vg. Processo nº 1500207-77.2017.8.26.0567 – 4ª Vara Criminal do Foro de Sorocaba/SP, como incurso no artigo 155, §4º, II, do Código Penal, com trânsito em julgado para a Defesa em 11/06/2021), o que será considerado na segunda fase. O dolo é o normal para o tipo denunciado. Fixo as penas base no mínimo legal.
Na segunda fase, tem a agravante da reincidência, mas confessou espontaneamente a autoria, que teve valor probatório na fundamentação e na condenação. Compenso-as entre elas, mantendo inalterada a pena base.
Na terceira fase, no incêndio, pela causa especial (artigo 250, par. 1º, II, 'a' do Código Penal), aumento a pena em mais 1/3 (um terço), assim a definindo.
Nos demais crimes, adoto o mesmo critério trifásico, mantendo a base no mínimo, inalterada na segunda fase porque compensada a reincidência com a confissão. E assim mantida na terceira fase, porque ausentes causas modificadoras, lembrando-se que os crimes, inclusive a ameaça, deram-se em concurso material (contra vítimas distintas), exigindo cúmulo das penas.
Reincidente, o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Idem para o sursis.
Deverá cumprir pena no regime inicial semiaberto, embora reincidente, porque  favoráveis as circunstâncias judiciais, na forma da Súmula 269 do C. Superior Tribunal de Justiça, além de as ameaças e a lesão corporal serem punidos com detenção, incompatível com o regime fechado.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA  promoveu para condenar a MARCELO GARCIA às penas de  quatro (04) anos de reclusão, regime inicial semiaberto e treze (13) dias-multa, piso mínimo, por incurso nas sanções do artigo 250, § 1º, II, “a”, do Código Penal; mais três (03) meses de detenção, regime  inicial semiaberto (incompatibilidade da pena de detenção, prevista para a espécie, com o fechado determinado pela reincidência), por infração ao artigo 129, § 9º do Código Penal; e mais dois (02) meses  de detenção, regime  inicial semiaberto (incompatibilidade da pena de detenção, prevista para a espécie, com o fechado determinado pela reincidência), por incurso nas sanções do artigo 147, 'caput', por duas vezes, do Código Penal, combinadas todas as infrações com o artigo 61, I; 65, III, 'd' e 69, “caput”, todos do Código Penal.
O réu não é reincidente específico e o único antecedente envolve crime de furto.
Porém, as infrações, somadas, ultrapassam quatro anos de privativa de liberdade e não se aconselha isolar o incêndio para eventual substituição por restritivas de direitos.
Não há valor mínimo indenizatório a ser arbitrado nos autos, com fulcro em elementos daqui advindos (artigo 387, IV do CPP).
Isento o réu das custas, assistido por defensora nomeada e presumida a necessidade (fls. 96).
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
Faculto ao réu recurso em liberdade, mercê da pena imposta, já tendo cumprido lapso temporal razoável para eventual progressão (requisito objetivo), o que deverá ser manejado em execução de pena, provisória ou definitiva.
Expeça-se alvará de soltura.
P.I.C.

Americana, 03 de março de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
              JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA