1500166-88.2020.8.26.0605
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... anteriormente prendeu Ronaldo por tráfico de drogas. Suscitou que fez análise do celular que apresentou indícios de envolvimento com tráfico e posse de armas e munições, bem como os réus utilizavam "gírias" para se referirem aos entorpecentes e Ronaldo era o proprietário do aparelho apreendido. Esclareceu que foram poucas mensagens entre Guilherme e Ronaldo, percebendo que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
1ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina-SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500166-88.2020.8.26.0605 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500166-88.2020.8.26.0605
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2113984/2020 - DEL.SEC.ANDRADINA, 11319372 - DEL.SEC.ANDRADINA, 524/20/100 - DEL.SEC.ANDRADINA, 2113984 - DISE- DEL.SEC.ANDRADINA, 524/20/100 - DISE- DEL.SEC.ANDRADINA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
OSEIAS RIBEIRO DA SILVA e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA













Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra OSÉIAS RIBEIRO DA SILVA, RONALDO DA SILVA e GUILHERME SILVA FERREIRA NASCIMENTO, vulgo "Gui", qualificados nos autos, pela suposta prática dos crimes tipificados nos artigos 33 e 35, caput, ambos da Lei n° 11.343/2006, na forma do artigo 69, do Código Penal.
Consta na denúncia que em data e horário incertos, mas certamente em momento anterior a 08/05/2020, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006.
Consta, também, que, no dia 08/05/2020, por volta das 19h25min, na rua Paulo Marinho, n° 551, Bairro Benfica, nesta cidade e Comarca de Andradina, venderam, 04 (quatro) porções da substância entorpecente Benzoilnetilecgonina, popularmente conhecida como cocaína, bem como guardavam e tinham em depósito, para entrega e consumo de terceiros, 01 (uma) porção de cocaína e 01 (uma) porção da substância entorpecente Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha com peso total aproximado de 10,4 gramas (cocaína) e 5,3 gramas (maconha), capazes de provocar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A exordial acusatória narrou que: "Segundo o apurado, em data, horário e local incertos, porém em momento anterior a 08 de maio de 2020, RONALDO, OSÉIAS E GUILHERME, associaram-se para o fim de praticar crimes de tráfico ilícito de entorpecente. De maneira estável e organizada, passaram a adquirir entorpecentes e revendê-los a usuários da região de Andradina. RONALDO, na qualidade de pai e tio do primeiro e terceiro denunciados organizava o depósito das drogas em sua residência, bem como comandava a compra de entorpecentes, além de autorizar ou não a venda de drogas "fiado", efetuar a cobrança de dívidas dos compradores, receber proposta de fornecedores, solicitar drogas e insumos para preparação de cocaína, receber pedido de drogas e ordenar ao seu filho e sobrinho que ocultassem ou dispensassem drogas, armas ou munições. OSÉIAS e GUILHERME, por sua vez, realizam as intermediações da venda de drogas e a entrega dos entorpecentes aos clientes. Assim, é que, previamente organizados, em 08 de maio de 2020 venderam quatro porções de cocaína para Robson Aparecido Gonçalves, além de manterem guardadas outras porções de cocaína e uma de maconha".
A denúncia foi recebida em 11.02.2021 (fls. 298/300), determinada a citação.
Os acusados Oséais e Ronaldo, devidamente citados (fls. 332 e 417), ofertaram defesa preliminar (fls. 341/345 e 420/424). O acusado Guilherme compareceu espontaneamente aos autos e ofertou defesa preliminar (fls. 350/357).
Após análise da peça defensiva, afastada possibilidade de absolvição sumária (fls. 427/429).
Sendo designada audiência de instrução, debates e julgamentos, realizada de maneira semi-presencial diante das diversas providências para redução da disseminação do novo Coronavírus Covid 19, conforme Provimento 2556/2020 de 07/05/2020.
Produzida a prova oral, com a oitiva das testemunhas arroladas. Ato contínuo, os acusados foram interrogados, por meio de sistema de gravação audiovisual, em audiência realizada por videoconferência, nos termos do Comunicado CG n° 284/2020.
As partes ofertaram alegações finais.
O órgão ministerial rogou pela condenação dos acusados, nos termos da exordial.
E a defesa postulou pela absolvição.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há questões preliminares a serem decididas, bem como verifico que o processo seguiu seu curso regular, sem nulidades a serem declaradas. Portanto, passo à análise do mérito.
Pois bem.
Analisando-se os elementos de informação, bem como a produção de provas em juízo, verifico que a materialidade e a autoria restaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 08/11), auto de exibição/apreensão (fls. 12/13), laudo de constatação prévia (fls. 14/17), laudo pericial definitivo (fls. 106/108 e 109/111), relatório de investigação (fls. 114/121 e 143/184), relatório final (fls. 279/286), laudo pericial do objeto (fls. 363/368 e 369/372), bem como pela prova oral produzida em Juízo.
DA PROVA ORAL.
A testemunha e policial militar Douglas Piauí da Silva em solo policial (fls. 03), relatou que se encontrava em patrulhamento e recebeu denúncias, as quais informaram que Ronaldo e Oséias traficavam. Declarou que ao chegar próximo a esquina da residência deles, visualizou um veículo Fiat Uno e uma pessoa que se encontrava na casa, entregou algo no veículo e retornou para a residência. Salientou que diante da suspeita, foi ao encalço do referido automóvel, determinou que o condutor parasse, porém ele não obedeceu e após dez quarteirões, o abordou e percebeu que o motorista, um pouco antes da abordagem, dispensou algum objeto. Assinalou que posteriormente, localizou o objeto e verificou que se tratava de quatro "paradinhas" de cocaína pertencentes ao condutor (Robson). Asseverou que indagou Robson e ele descreveu que comprou entorpecentes naquela residência, todavia, não mencionou o nome do "vendedor" e à vista dos indícios de traficância, a equipe policial retornou para a casa de Ronaldo e Oséias. Aduziu que na revista do local, encontrou uma porção de cocaína em cima do armário da cozinha e outra porção de maconha no quarto de Oséias, além de R$ 290,00 (duzentos e noventa reais) em espécie na posse dele e R$ 300,00 (trezentos reais) na carteira de Ronaldo, e também R$ 60,00 (sessenta reais) com Robson. Acrescentou que Oséias possuía um mandado de prisão temporária "em aberto" e deu voz de prisão para eles. Em juízo, apresentou versão no mesmo sentido e aduziu que a guarnição não encontrou indícios da participação de Guilherme, contudo, ele é conhecido pelo envolvimento no tráfico e nas "guerras de gangue", tal como Oséias que tinha um mandado de prisão referente a tentativa de homicídio na "guerra de gangue". Sustentou que a gíria "óleo" refere-se ao "crack", "pó" ou "farinha" significa "cocaína" e "verdinha" é "maconha", já o "salve" seria um cumprimento deles. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Ricardo Rodrigues Ceballos, em fase inquisitiva (fls. 04). Em juízo, narrou da mesma forma e descreveu que "base" se refere ao local em que é realizado o comércio de entorpecentes.
A testemunha e agente policial Marcell das Neves Rafael em fase investigativa (fls. 143/184), suscitou que com a análise do celular de Ronaldo, concluiu que os acusados, conhecidos nos meios policiais pelo envolvimento com tráfico de drogas e guerras de gangues, se associaram para traficar e possuem algumas armas de fogo. Mencionou que o conteúdo das conversas demonstraram que Ronaldo: a) coordena atividades de traficância; b) analisa os casos de venda de drogas no "fiado"; c) efetua a cobrança das dívidas; d) solicita insumos para o preparo de cocaína; e) recebe proposta de fornecedores; f) solicita entorpecente aos fornecedores; g) determina que seus associados ocultem ou dispensem drogas armas e munições, bem como recebe solicitações de cocaína de clientes. Acrescentou que Oséias e Guilherme eram os responsáveis pelas intermediações da venda das drogas. Em juízo, reiterou as informações prestadas e assinalou que anteriormente prendeu Ronaldo por tráfico de drogas. Suscitou que fez análise do celular que apresentou indícios de envolvimento com tráfico e posse de armas e munições, bem como os réus utilizavam "gírias" para se referirem aos entorpecentes e Ronaldo era o proprietário do aparelho apreendido. Esclareceu que foram poucas mensagens entre Guilherme e Ronaldo, percebendo que o segundo representava posição de liderança e o conteúdo era mais vasto entre Oseias e Ronaldo. Acrescentou que havia denúncias de tráfico contra Guilherme. 
A testemunha Aparecido Gorete Hernandez em fase extrajudicial (fls. 239), narrou que é usuário de drogas e adquiriu entorpecentes com Ronaldo, por mais de uma vez. Afirmou que é titular da linha telefônica (18) 99754-2199 e trocou mensagens com Ronaldo. Em juízo, sua oitiva foi dispensada.
A testemunha Anderson Silva Parlatto em fase extraprocessual (fls. 240), comentou que comprou drogas com Ronaldo, por aproximadamente duas vezes. Sustentou que trocou mensagens com ele via aplicativos e que nunca adquiriu drogas com Oséias. Em juízo, apresentou nova versão dos fatos e negou que comprou os entorpecentes de Ronaldo. Afirmou que o "forçaram" a relatar a compra das drogas.
No interrogatório (fls. 06), o acusado Ronaldo da Silva alegou que o policial Douglas apresentou uma pequena porção de cocaína e perguntou se o réu era o proprietário do entorpecente, o qual negou. Argumentou que presenciou Oséias afirmando  que o entorpecente era para seu consumo e o valor apreendido de R$ 300,00 (trezentos reais) era fruto de seu trabalho como pedreiro. Asseverou que é usuário de maconha e não possui envolvimento com a droga apreendida em sua residência. Em outra oportunidade (fls. 258), permaneceu em silêncio. Em juízo, apresentou versão no mesmo sentido e relatou que ajudava sua esposa na venda de cosméticos e também foi condenado pelo crime de tráfico. Argumentou que Oséias e Guilherme colaboravam com a venda dos produtos, todavia, compravam as notas fiscais em avulso e buscavam os cosméticos em São Paulo, outras vezes, recebiam pelo correio. Salientou que os produtos custavam R$ 50,00 (cinquenta reais) e advertia para que os entorpecentes utilizados por seu filho fossem guardados em locais que as pessoas não conseguissem visualizar. Afirmou que nunca vendeu drogas para Aparecido Gorete e levava seu veículo na mecânica dele. 
No interrogatório (fls. 07), o acusado Oséias Ribeiro da Silva esclareceu que acompanhou os policiais durante a revista em seu quarto e eles localizaram uma pequena porção de maconha na gaveta do guarda-roupas, além de uma porção de cocaína em cima do armário da cozinha e ambos os entorpecentes eram para seu consumo. Alegou que o dinheiro apreendido era fruto de seu trabalho ("bicos") e afirmou que não possui envolvimento com tráfico. Acrescentou que tomou conhecimento de um mandado de prisão temporária em seu desfavor. Em outra oportunidade (fls. 250), permaneceu em silêncio. Em juízo, reiterou as informações prestadas e informou que ajudava sua genitora com a venda de cosméticos, desse modo, algumas pessoas mandavam mensagem para comprar "pó".
No interrogatório (fls. 266), o acusado Guilherme da Silva Ferreira Nascimento permaneceu em silêncio. Em juízo, narrou que no momento da diligência, não esteve no local e ajudava sua tia com a venda de cosméticos. Esclareceu que em uma das conversas, se referiu ao valor devido de um rapaz pela compra de um produto "boticário" e intermediou o pagamento, pois esse rapaz o procurou. Alegou que a "base" significava a base da Polícia Militar e "responsa" indicava dinheiro, do mesmo modo que brincava com seu tio Ronaldo que iria comprar um revólver. Argumentou que é usuário de "crack", "cocaína" e usou drogas com Ronaldo e Oséias.
FATO TÍPICO:
(Tráfico de drogas - "vender")
A autoria quanto ao tráfico é certa, apenas, no tocante ao coacusado OSÉIAS RIBEIRO DA SILVA. 
A versão apresentada pelo denunciado apresentou-se desamparada das provas produzidas nos autos.
Ou seja, a confirmação da propriedade da droga para a utilização pessoal, não mostrou convincente com o contexto probatório.
Os policiais narraram os fatos com riqueza de detalhes e diante das diversas "denúncias informais" contra os acusados, realizaram as diligências no local. Asseveram também que Oséias assumiu a propriedade dos entorpecentes localizados na residência, sendo 01 (uma) porção de cocaína em cima do armário da cozinha e outra porção de maconha, alegando que era para seu consumo. 
Ademais, apenas Oséais se encontrava no momento da abordagem. OS codenunciadoS RONALDO e GUILHERME não estavam no local no momento da diligência policial. Ademais, apenas o codenunciado RONALDO também morador naquela residência.
Todavia, imprescindível a plena demonstração que TODOS os denunciados tinha conhecimento da existência do entorpecente, bem como, da intenção negocial.
E o quadro probatório NÃO apontou, com a certeza necessária, que os codenunciados RONALDO e GUILHERME possuíam estes entendimentos.
Apesar da especulação no tocante ao coacusado RONALDO (por trata-se como dito de morador no local), não se mostra suficiente a sua condenação apenas pela presunção, já que se tratava de pequena quantidade de droga e pelos depoimentos, não depositados e avistados com facilidade.
Importante mencionar que as investigações que levaram a confecção do mandado de busca e apreensão sequer indicava como suspeito o codenunciado GUILHERME.
Quanto a intenção negocial apesar da declaração do coacusado OSÉIAS de que visava a utilização do entorpecente localizado na operação policial, o fato é, de acordo com o conjunto probatório referente ao crime de associação ao tráfico (que será abordado na sequência), que as investigações policiais serão pertinentes para a conjuntura de que o estupefaciente destinado ao comércio.
Ou seja, se encontrada a droga no local, e as investigações e a prova autorizaram (na sequência) o reconhecimento do crime de associação, a droga, portanto, destinada a mercancia.
Aliás, o coacusado OSEIAS não demonstrou suficiente a sua condição de usuário, apenas por declaração. Não há prova, por exemplo, de prévia internação ou atendimento médico por intoxicação. 
Demonstrado, por presunção decorrente de sua declaração de propriedade e do contexto probatório do reconhecimento do crime de associação que a intenção (dolo) do codenunciado OSEIAS era de mercancia.
Deste modo, ao sentir desse julgador, deve ser valorizada a carga de veracidade que merece o testemunho dos policiais responsáveis pela prisão do denunciado, diante do fato da apreensão e da ausência de prova acerca do interesse na incriminação gratuita.
Assim, tem-se que os depoimentos das testemunhas e a análise detalhada dos celulares apreendidos (fls. 143/184), constituem elementos aptos a demonstrar que a conduta do codenunciado OSEIAS se amoldam perfeitamente àquela descrita na denúncia, qual seja o artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, notadamente quanto ao núcleo verbal "vender”.
 ("Associação")
No tocante ao delito de associação, HÁ PROVA SUFICIENTE para o reconhecimento do delito de TODOS os acusados, pois, prova produzida evidenciou que se associaram para o tráfico de drogas, já que o vínculo associativo, de maneira estável e duradoura, como se exige, fora demonstrado nos autos.
As diligências prévias da polícia.
As mensagens telefônicas desembocam que todos estavam predispostos a ordenadamente ao delito de tráfico.
Importante ressalvar que na negativa de Autoria de TODOS os denunciados confirmam negociações interceptados posteriormente pela polícia, justificando a "venda de cosméticos (negócio da esposa do condenunciado RONALDO).
Entretanto, todas as justificativas se apresentaram vagas e imprecisas.
O que chamou mais atenção foi a ausência de qualquer elemento objetivo para comprovação da existência de negócio (prova fácil de fácil produção), não por testemunha (pessoa inquirida confirmando a aquisição de tais "cosméticos), mas com a juntada de livro caixa, notas fiscais de COMPRA dos produtos (em nome da esposa ou de empresa dela) e venda, comprovantes de postagens de recebimento e venda de mercadorias.
O que se tem são APENAS DECLARAÇÕES para justificação de algo objetivo, com a utilização de expressões que normalmente a polícia atribui ao comércio de entorpecente.
Neste passo, por presunção, partindo dos elementos objetivos (mensagens) nota-se a presença do elemento subjetivo de TODOS os acusados que visaram a associação para o fim de cometerem o tráfico de drogas.
Bem caracterizado a prática delitiva do crime de associação.
DOSIMETRIA:
-OSÉIAS  RIBEIRO DA SILVA.
I – Artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006.
O acusado realizou a conduta típica e antijurídica, subsumível ao tipo do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e, ante a sua culpabilidade, necessária a sua condenação, cuja pena passo a individualizar, estabelecendo a correlação adequada entre o concreto fato punível e a resposta estatal, partindo da pena mínima de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
A pena base será estabelecida conforme a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, atendendo a reprovação pessoal da culpabilidade.
Na primeira fase, ao acusado verifico que a culpabilidade é ínsita aos tipos, qual seja, vender drogas em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Quanto aos antecedentes, verifica-se que o acusado não ostenta histórico criminal, considerando favorável a circunstância. Não há elementos desabonadores da conduta social, tampouco da personalidade. Os motivos dos crimes foram inerentes aos tipos. As circunstâncias dos delitos não fugiram do padrão. Destarte, o conjunto das circunstâncias judiciais, previsto no artigo 59 do Código Penal, autorizam a manutenção do mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes. Desse modo, mantenho a pena provisória em seu mínimo legal.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena.
Por fim, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 (“Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas a 1/6 a 2/3, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminal”), já que desatendido o requisito, pois, OSÉAIS se associou para a prática delitiva, tornando-se inviável sua diminuição de pena.
Assim, torno à pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
II – Artigo 35, caput, da Lei n° 11.343/2006.
O acusado realizou a conduta típica e antijurídica, subsumível ao tipo do artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, e, ante a sua culpabilidade, necessária a sua condenação, cuja pena passo a individualizar, estabelecendo a correlação adequada entre o concreto fato punível e a resposta estatal, partindo da pena mínima de 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
A pena base será estabelecida conforme a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, atendendo a reprovação pessoal da culpabilidade.
Na primeira fase, ao acusado verifico que a culpabilidade é ínsita aos tipos, qual seja, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33. Quanto aos antecedentes, verifica-se que o acusado não ostenta histórico criminal, considerando favorável a circunstância. Não há elementos desabonadores da conduta social, tampouco da personalidade. Os motivos dos crimes foram inerentes aos tipos. As circunstâncias dos delitos não fugiram do padrão. Destarte, o conjunto das circunstâncias judiciais, previsto no artigo 59 do Código Penal, autorizam a manutenção do mínimo legal em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes. Desse modo, mantenho a pena provisória em seu mínimo legal.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Assim, torno à pena definitiva em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
III – Do concurso material.
Ainda, para o acusado, razoável pelas condições legais do artigo 69, do Código Penal, ou seja, mediante duas ações cometeram dois crimes, é caso de aplicação do concurso material de crimes somando, portanto, a pena total com os 02 (dois) delitos cometidos. Logo, para o acusado OSÉIAS  RIBEIRO DA SILVA, FIXO a pena total de 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 1.200 (um mil e duzentos) dias-multa.
FIXO o regime inicial fechado conforme a redação do artigo 33, § 3º, do Estatuto Repressivo Brasileiro, pois, ainda que se trate de acusado primário, a pena aplicada é superior a 4 (quatro) anos (art. 33, § 2º, b, CP).
Logo, passo a análise dos requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Quanto à possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, o legislador estabeleceu, no artigo 44 do Código Penal, critérios para orientar a avaliação sobre a necessidade e suficiência da benesse.
No caso dos autos, o acusado não satisfez os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, especificamente, que a pena do crime doloso é superior a 4 (quatro) anos.
-RONALDO RIBEIRO DA SILVA.
O acusado realizou a conduta típica e antijurídica, subsumível ao tipo do artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, e, ante a sua culpabilidade, necessária a sua condenação, cuja pena passo a individualizar, estabelecendo a correlação adequada entre o concreto fato punível e a resposta estatal, partindo da pena mínima de 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
A pena base será estabelecida conforme a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, atendendo a reprovação pessoal da culpabilidade.
No caso, considerando que o acusado, ostenta histórico criminal (fls. 436/440 – com duas sentenças condenatórias), que demonstra potencial conhecimento do ilícito, merecendo sua conduta mediano grau de reprovabilidade; da personalidade do agente não é possível extrair qualquer transtorno que configure doença mental, enquadráveis nas hipóteses de inimputabilidade, mas, de forma ampla, mostra-se desajustado, pois seus traços comportamentais buscam atingir o modelo legal e social concebido, em absoluto desacordo com o padrão determinado; nada foi trazido sobre a conduta social do agente, o que também não se revela em vetor negativo, prejudicando o acusado; que agiu motivado pela possibilidade de ganho fácil; que as circunstâncias do crime, expressão que o legislador poderia substituir por “particularidades”, não determinam o exasperar do rigor da censura; que a vítima não agiu de forma a resultar em especial estímulo à prática delitiva, não havendo atos de instigação, provocação ou desafio ao agente, pelo que não colaborou, direta ou indiretamente, intencionalmente ou não, para enfraquecer a determinação do acusado em manter-se obediente ao ordenamento jurídico, quebra estaque advém, exclusivamente, de sua própria conduta. Nestas condições, um agravante será utilizada na primeira fase para majorar a pena base em 1/6 (UM SEXTO), ou seja, 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 817 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena presente a agravante da reincidência (fls. 437), autorizando a majoração prevista no artigo 61, I, do Estatuto Repressivo Brasileiro. Razão pela qual acresço à pena a fração de 1/6 (UM SEXTO), fixando-a em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 953 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Assim, torno à pena definitiva em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 953 (novecentos e cinquenta e três) dias-multa.
FIXO o regime inicial FECHADO conforme a redação do artigo 33, § 3º, do Estatuto Repressivo Brasileiro, pois, o acusado é reincidente e a a pena aplicada é superior a 4 (quatro) anos (art. 33, § 2º, b).
Logo, passo a análise dos requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Quanto à possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, o legislador estabeleceu, no artigo 44 do Código Penal, critérios para orientar a avaliação sobre a necessidade e suficiência da benesse.
No caso dos autos, o acusado não satisfez os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, especificamente, que a pena do crime doloso é superior a 4 (quatro) anos.
-GUILHERME SILVA FERREIRA NASCIMENTO.
O acusado realizou a conduta típica e antijurídica, subsumível ao tipo do artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, e, ante a sua culpabilidade, necessária a sua condenação, cuja pena passo a individualizar, estabelecendo a correlação adequada entre o concreto fato punível e a resposta estatal, partindo da pena mínima de 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
A pena base será estabelecida conforme a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, atendendo a reprovação pessoal da culpabilidade.
Na primeira fase, ao acusado verifico que a culpabilidade é ínsita aos tipos, qual seja, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33. Quanto aos antecedentes, verifica-se que o acusado não ostenta histórico criminal, considerando favorável a circunstância. Não há elementos desabonadores da conduta social, tampouco da personalidade. Os motivos dos crimes foram inerentes aos tipos. As circunstâncias dos delitos não fugiram do padrão. Destarte, o conjunto das circunstâncias judiciais, previsto no artigo 59 do Código Penal, autorizam a manutenção do mínimo legal em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes. Desse modo, mantenho a pena provisória em seu mínimo legal.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Assim, torno à pena definitiva em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
FIXO o regime inicial aberto, conforme a regra do artigo (art. 33, § 2º, c, do CP), atento ao quantum da pena em concreto, o histórico criminal sem reincidência, bem como, o crime foi cometido sem violência ou ameaça à pessoa.
Quanto à possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, o legislador estabeleceu, no artigo 44 do Código Penal, critérios para orientar a avaliação sobre a necessidade e suficiência da substituição. São eles: a) aplicada pena privativa de liberdade não superior a 4 (quatro) anos e o crime não for cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, ou, qualquer que seja a pena aplicada, se o crime for culposo; b) o réu não for reincidente em crime doloso; c) a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias, indicarem que essa substituição é suficiente.
No caso dos autos, o acusado satisfez os requisitos previstos no artigo 44, incisos I, II e III, do Código Penal. Verifica-se que o agente não possui personalidade voltada para a prática criminal e a substituição será suficiente para reprovação do crime, considerando que o objetivo final da Lei Penal é impedir novas práticas delitivas, bem como a utilidade em garantir que o criminoso não volte a delinquir pelo temor da aplicação da pena.
Por conseguinte, substituo a pena privativa de liberdade do crime de associação por 02 (duas) restritivas de direitos consistentes na prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo à época do fato, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, até data do efetivo pagamento, e na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas a serem especificadas pelo Juízo das Execuções, conforme o artigo 44, § 2º, segunda parte, do Código Penal.
O valor do dia multa será calculado no valor unitário mínimo (art. 43 da Lei nº 11.343/2006) e deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
DISPOSITIVO:
Diante do exposto, considerando tudo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória reconhecendo o cometimento pelo acusado OSÉIAS RIBEIRO DA SILVA, como incurso nos artigos 33 e 35, caput, ambos da Lei n° 11.343/2006, na forma do artigo 69, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos de reclusão, em regime inicial FECHADO e pagamento de 1.200 (um mil e duzentos) dias-multa; ainda, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória reconhecendo o cometimento pelo acusado RONALDO DA SILVA, como incurso no artigo 35, caput, da Lei n° 11.343/2006, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão, em regime inicial FECHADO e pagamento de 953 dias-multa; também, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória reconhecendo o cometimento pelo acusado GUILHERME SILVA FERREIRA NASCIMENTO, vulgo "Gui", como incurso no artigo 35, caput, da Lei n° 11.343/2006, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 03 (três) anos de reclusão, em regime inicial ABERTO e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, SUBSTITUINDO a pena privativa por restritiva de direito nos termos da fundamentação, tudo com fulcro no artigo 387, caput, do Código de Processo Penal.
Por fim, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória não reconhecendo o cometimento pelos acusados RONALDO DA SILVA e GUILHERME SILVA FERREIRA NASCIMENTO do delito de tráfico (art. 33, caput, Lei nº 11.343/2006, promovendo a ABSOLVIÇÃO de ambos, com apoio no artigo 386, V, do Código de Processo Penal. 
Ausentes o requisitos da preventiva, já que os acusados responderam em liberdade, FACULTO aos réus apelarem em liberdade.
Após o trânsito em julgado desta sentença, lance o nome dos réus no rol dos culpados.
OFICIE-SE ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação pessoal, acompanhada de fotocópia da decisão, para cumprimento do quanto disposto pelos artigos 71, parágrafo 2º, do Código Eleitoral, combinado com o artigo 15, III, da Constituição Federal.
CONCEDO a gratuidade judiciária, de modo que custas ex legis.
FIXO em 70% (setenta por cento) os honorários dos patronos nomeados, conforme atuação antes da fase recursal, nos termos da tabela do convênio OAB/SP e DPSP (código 301), expedindo-se certidão.
P.I.C.
Andradina, 27 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA