1500033-74.2019.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Av. Ulysses Guimarães, 2800 (antigo 506), Rio Claro-SP - cep 13506-547
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500033-74.2019.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500033-74.2019.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2124117/2018 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 1592134 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 9868/18/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2124117 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
BENEVENUTO CARLOS DOS SANTOS e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.

BENEVENUTO CARLOS DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 180, §1º, do Código Penal, porque no dia 20 de novembro de 2018, às 10h00, na Rodovia SP 191, Km 63,5, área rural, na sede da empresa “Comércio de Aparas Primos”, nesta cidade e comarca de Rio Claro, teria transportado, em proveito próprio ou alheio, no exercício de atividade comercial, coisa que sabia ser produto de crime.

Boletim de ocorrência (fls. 03/04 e 05/06), relatório de investigações (fls. 07/10), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 37) e documentos de instauração e apreensão (fls. 38/78).

A denúncia foi recebida (fls. 221/222), o acusado Benevenuto foi citado (fls. 229) e apresentou resposta escrita (fls. 233/234).

Superada a instrução criminal e a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais.

O Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, com a condenação do réu nos termos da denúncia. (SAJ) Após, a Defesa, no mérito, pugnou pela absolvição diante da fragilidade do quadro probatório. Subsidiariamente, foi requerida a desclassificação do delito e apresentadas teses relativas à fixação da pena. (SAJ)

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, afasto a preliminar arguida pela Defesa de nulidade do processo cerceamento de defesa por afronta ao direito do acusado de poder produzir provas em seu favor, senão vejamos. 

Como se sabe, o ônus da prova no processo penal é da acusação,  sendo facultado ao acusado, quando for de interesse, vez que não se trata de uma obrigação, produzir prova quando aponta, em seu benefício, algum fato que propiciará a exclusão da ilicitude ou da culpabilidade. 

No caso em tela, verifica-se na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, a Defesa requereu a expedição de ofício à Delegacia local para indicação do atual endereço de "Júnior". Não houve oposição ao pedido pelo Ministério Público, contudo, tal pedido foi negado por este Magistrado. 

Conforme tem entendido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, cabe ao próprio magistrado processante o deferimento de provas, o qual poderá indeferi-las de forma fundamentada, quando as as julgar protelatórias ou desnecessárias e sem pertinência com a instrução do processo, não caracterizando, tal ato, cerceamento de defesa. 

No mesmo sentido, transcrevo o excerto do teor da decisão do STJ: 
"Com suporte na transcrição supra, verifico que o entendimento da Corte estadual perfilha a jurisprudência deste Tribunal , que é no sentido de que "consoante o art. 396-A do Código de Processo Penal, o rol de testemunhas deve ser apresentado no momento processual adequado , ou seja, quando da apresentação da resposta preliminar, sob pena de preclusão. Em respeito à ordem dos atos processuais, não configura cerceamento de defesa o indeferimento do pedido extemporâneo de complementação do rol de testemunhas, a fim acrescentar uma nova testemunha. (HC 602.742/SP Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 25/08/2020, DJe 31/08/2020.)". (STJ - HC: 624421 PR 2020/0296729-5, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Publicação: DJ 24/03/2022).

Destarte, não merece prosperar a preliminar de nulidade de cerceamento de defesa por afronta ao direito do acusado de poder produzir provas em seu favor, sobretudo porque os fatos narrados na exordial acusatória já eram de conhecimento do acusado na oportunidade em que foi citado, de modo que já poderia tê-lo indicado (Júnior) na resposta escrita ou apresentado seu endereço na ocasião da AIJ. 

No mérito, a ação penal é improcedente.
 
A autoria e a materialidade não restaram suficientemente demonstradas para prolatar um decreto condenatório em desfavor do acusado.

Ouvido perante a autoridade policial, o réu confirmou ter realizado o transporte da carga de papéis até a cidade de Rio Claro/SP na data dos fatos. Foi contratado por uma pessoa que conhece como Júnior, o qual possui um caminhão. Na época, Júnior foi até sua residência e perguntou se levaria a carga, que já estava no referido caminhão, até uma empresa em Rio Claro. Concordou, tendo recebido R$ 300,00 pelo transporte. Descarregou os papéis na empresa “Primos”, sem nenhum problema, e em seguida retornou para Araraquara/SP, local onde devolveu o caminhão para Júnior. Não tinha conhecimento de que a carga era roubada e não questionou Júnior a respeito da procedência. Disse que se soubesse dos fatos, não teria realizado o transporte. Não possui o endereço nem telefone de Júnior (fls. 188).

Em juízo, negou ter ganhado a quantia de R$2.000,00. Disse que essa dinheiro foi entregue ao dono do caminhão. Contou que ele se dirigiu até sua casa e solicitou que realizasse o transporte de uma carga, pois havia tido uma desavença com o motorista, e que depois lhe daria um dinheirinho. Recebeu R$300,00 pelo transporte. Chegou no local, falou com o porteiro, descarregou e pesou a carga, tendo recebido a quantia de R$2.000,00, a qual entregou para o dono do caminhão, Júnior. Não sabe o nome completo dele. Sabe como chegar na casa dele, mas não sabe o endereço. Faz tempo que conhece Júnior. Ele é caminhoneiro. Não conhece Moisés. (SAJ)

A vítima André Duckur Cristofoleti declarou que é proprietário da empresa "Comércio de Aparas Primos" para ser comercializado. Disse que os fatos ocorreram no dia 20, era um feriado na cidade, oportunidade em que um comerciante entrou em contato dizendo que tinha uma carga de aparas de papel. Negociaram pela quantia de R$1,70/kg e descarregaram na Primos. O valor da compra foi de cerca de R$49.000,00/50.000,00. Não conheciam Moisés. Foi indicação do comercial que já costumavam negociar bastante. Desconhece Benevuto, ele descarregou no local. Ele recebeu o valor de R$2.000,00 pelo frete. Seu comprador foi até a região de Rio Claro/SP e acertou a quantia com Moisés e fez o recibo. Quando receberam o recibo, notaram que o CPF não batia. Verificaram no estoque o que havia ocorrido e separaram a mercadoria. Identificou que o papel era parecido com uma empresa de Piracicaba/SP que já negociavam. Entraram em contato com essa empresa. A carga foi carregada pela empresa "PEG", entraram em contato com eles, que informaram que a carga havia sido roubada. A dúvida surgiu quando não conseguiram tirar a nota de entrada. Após os trâmites, a empresa "PEG" retirou a carga. Disse que Moisés nem Benevenuto devolveram nenhuma quantia, após os fatos, eles sumiram. Efetuaram pagamento da carga através de cheques para Moisés. O frete foi pago para Benevuto, o motorista. (SAJ)

A testemunha comum José Eduardo La Torre declarou que é gerente de compras da empresa “Comércio Aparas Primos”. Disse que Noberto, da empresa que possuem negócios frequentes, indicou-os para Moisés. Recebeu a ligação de Moisés pelo WhatsApp oferecendo o material e algumas fotos. O valor negociado foi de R$1,70/kg, estava no preço de mercado. O valor total da compra foi de R$50.000,00 e acertado com Moisés por cheques. O frete também foi pago, não sabe se em dinheiro ou cheque. Tomaram conhecimento dos fatos quando deixaram o cheque com Moisés e ele passou o CPF para que fosse emitida a nota. O CPF dava como inválido. (SAJ)

A testemunha comum Anderson Oliveira de Souza declarou que era o motorista que levava a carga quando foi roubado. Disse que isso ocorreu em 2018. Contou que os indivíduos estavam com os rostos cobertos. (SAJ)

Pois bem. De rigor a absolvição do réu, vez que os elementos probatórios não atestam seguramente a dolo da conduta praticada pelo acusado, senão vejamos. 

Conforme exsurge dos autos, Moisés realizou uma negociação a venda de carga de aparas de papel com a empresa "Comércio de Aparas Primos", representada pelo proprietário André Duckur Cristofoleti e pelo gerente José Eduardo La Torre, pela quantia de  de aproximadamente R$50.000,00 pela carga, incluindo o frete, o qual foi entregue ao ora acusado, Benevenuto, motorista, para efetivar o transporte da carga. 

Como se observa, tanto na fase inquisitiva como na fase judicial, o réu negou os fatos. Aduziu ter sido contratado por Júnior para a realização do transporte, pois ele havia tido uma desavença com o motorista. Relatou ter descarregado o caminhão na empresa, oportunidade em que recebeu a quantia de R$2.000,00. Entregou esse dinheiro para Júnior e ficou com R$300,00 pela realização do serviço de transporte. Sabe ir até a residência de Júnior, mas não sabe informar o endereço. Não sabe o nome dele completo. 
 
É cediço que o delito de receptação se perfaz quando o agente adquire, recebe, transporta, conduz ou oculta coisa que sabe ser produto de crime, sendo que a comprovação do dolo é de difícil demonstração  por se tratar de elemento subjetivo, devendo ser feita a partir da análise dos indícios e circunstâncias do fato criminoso e através da própria conduta do acusado.

No caso em tela, ainda que o acusado Benevenuto efetivamente tenha realizado o serviço de transporte da carga de origem criminosa, não restou configurado que o réu tinha ciência da autoria do furto ou roubo anterior, sobretudo porque suas explicações foram plausíveis e as circunstâncias do fatos indicam que o réu agiu de boa-fé, não tendo sido possível afirmar seguramente que ele tinha condições ou poderia ter condições de saber que a carga que aceitou transportar detinha origem criminosa. 

Salienta-se que os próprios adquirentes da carga André Duckur Cristofoleti e José Eduardo La Torre receberam a carga adquirida e tomaram conhecimento da procedência ilícita somente após a tentativa de emissão da nota fiscal, sendo plenamente possível supor que, Benevenuto, o motorista que foi contratado apenas para efetivar o transporte da carga, não conhecesse a origem ilícita da carga que lhe incumbiram transportar. 

Sob esse contexto, ausente a certeza necessária, consubstanciada pelo dolo direto exigido no tipo da receptação, de que o agente efetivamente  sabia da procedência escusa da carga que transportou, a absolvição surge como a solução mais prudente e adequada.

Em sede de direito penal, indícios e probabilidade de ter o réu praticado o delito não bastam para ensejar um decreto condenatório, exigindo-se provas absolutamente seguras e robustas da autoria e materialidade delitiva, em estrita obediência ao princípio do “in dubio pro reo”.

Na hipótese dos autos, os fatos acima narrados tornaram inseguras as provas necessárias para a incriminação do acusado, de modo que a autoria do delito não foi comprovada seguramente. 

Nesse sentido, já foi decidido pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)

“Apelação. Furto qualificado tentado. Sentença condenatória. Pleito defensivo de absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade. Provas frágeis e insatisfatórias para escorar condenação. Ônus probatório ministerial. Contradições nos depoimentos dos policiais. Absolvição que se impõe pelo 'in dubio pro reo'. Recurso provido.” (TJSP, apelação nº 0000002-54.2015.8.26.0580, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, d.j. 10/05/2016)

“A condenação requer certeza, sub 'specie universalis', alcançada com prova válida, não bastando a alta probabilidade ou a certeza subjetiva do julgador” (STJ, REsp 363548/SC, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, d.j. 2/5/2005). 

“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal preferir condenação” (Ac. un. da 5ª Câm., de 19/07/77, na Ap. nº 162.055, de Jaú, rel. Goulart Sobrinho, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313).

“Ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal” (Ac. un. da 6ª Câm., de 20/04/76, na Ap. nº 126.465, de Guarulhos, rel. Geraldo Ferrari, idem, pág. 319).

Diante da dúvida gerada pela análise do quadro probatório, outro não pode ser o deslinde da presente ação que não seja a aplicação do princípio "in dubio pro reo".

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal que a justiça pública move contra BENEVENUTO CARLOS DOS SANTOS para ABSOLVÊ-LO de ter praticado o crime previsto no artigo 180, §1º, do Código Penal, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Custas “ex lege”.

Publique-se. Intimem-se. 

Rio Claro, 10 de novembro de 2022. 

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA