1500283-33.2020.8.26.0491
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO
Comarca: Rancharia
Foro: Foro de Rancharia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... transcrever o que segue:

“CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. APELAÇÃO. PRINCÍPIO DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA: CF, ART. 5º, LVII. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. CPP, ART. 594. GARANTIA VIOLADA. - À luz da nova ordem constitucional, que consagra no capítulo das garantias individuais o princípio da presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII), a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rancharia
Foro de Rancharia
1ª Vara
Rua Marcilio Dias  615, Rancharia-SP - cep 19600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500283-33.2020.8.26.0491 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500283-33.2020.8.26.0491
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2059645/2020 - DEL.DEF.MUL. RANCHARIA, 6541457 - DEL.DEF.MUL. RANCHARIA, 48/20/230 - DEL.DEF.MUL. RANCHARIA, 2059645 - DEL.DEF.MUL. RANCHARIA, 48/20/230 - DEL.DEF.MUL. RANCHARIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS HENRIQUE DE OLIVEIRA CARVALHO GAZETA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO


1. RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo, com supedâneo nos artigos 128, inciso I, da Constituição da República Federativa do Brasil, e 24, caput, do Código de Processo Penal, denunciou, MATHEUS HENRIQUE DE OLIVEIRA CARVALHO GAZETA, já qualificado, em razão da perpetração, em tese, das infrações penais tipificadas nos artigos 21 da Lei de Contravenções Penais e 147, caput do Código Penal, em concurso material de crimes (artigo 69, caput, do Código Penal), assim narradas na exordial: 

“Consta dos inclusos autos do Inquérito Policial que, na noite de 02 de fevereiro de 2020, aproximadamente às 20h, na Avenida do Alemães, nº 07, próximo ao Cristo, nesta cidade e comarca de Rancharia MATHEUS HENRIQUE DE OLIVEIRA CARVALHO GAZETA, com dados de qualificação à fl. 23, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares contra a mulher na forma da Lei 11.340/06, praticou vias de fato contra sua ex-companheira, GABRIELA RODRIGUES DA SILVA.

Consta ainda do incluso Inquérito Policial que, nas mesmas circunstâncias acima mencionadas, MATHEUS HENRIQUE DE OLIVEIRA CARVALHO GAZETA, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares contra a mulher na forma da Lei 11.340/06, ameaçou, por palavras, GABRIELA RODRIGUES DA SILVA, de lhe causar mal injusto e grave.

Segundo restou apurado, MATHEUS HENRIQUE DE OLIVEIRA CARVALHO GAZETA e GABRIELA RODRIGUES DA SILVA tiveram um relacionamento amoroso por aproximadamente seis meses. Atualmente estão separados.

Assim, no dia dos fatos, o denunciado, por não se conformar com o fim do relacionamento, iniciou discussão acalorada com a vítima, momento em que passou a agredi-la, enforcando-a, porém, sem deixar lesões aparentes.

Ato contínuo, o denunciado MATHEUS HENRIQUE DE OLIVEIRA CARVALHO GAZETA preferiu ameaças de morte contra a vítima, vociferando 'você está fodida comigo, se eu encontrar você na rua com outro vou te matar'.

O comportamento agressivo do denunciado, assim como as ameaças proferidas, foi capaz de causar intenso temor na vítima, tanto que pleiteou medidas protetivas de urgência, deferidas nestes autos às fls. 83/84” (fls. 165-168). 

A denúncia, a 30 de setembro de 2021, foi recebida, determinando-se a citação do acusado MATHEUS HENRIQUE DE OLIVEIRA CARVALHO GAZETA para responder, por escrito, à acusação (fls. 169-170).

Regularmente citado (fl. 192), o denunciado MATHEUS HENRIQUE DE OLIVEIRA CARVALHO GAZETA, por intermédio de sua defensora dativa (fl. 195), apresentou resposta à acusação (fls. 201-205).

Não se vislumbrando nenhuma hipótese de absolvição sumária, designou-se data para a audiência de instrução e julgamento (fls. 206-209).

Durante a instrução, foram ouvidas a ofendida e as testemunhas arroladas e interrogado o imputado MATHEUS HENRIQUE DE OLIVEIRA CARVALHO GAZETA.

O Ministério Público e a Defesa apresentaram alegações finais orais. 

É o relatório. 

Fundamento e decido. 
 
2. FUNDAMENTAÇÃO

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. De outro lado, não há questões preliminares ou prejudiciais. Passo, incontinenti, ao mérito.

Porque conexos os fatos, analisá-los-ei conjuntamente.

A materialidade das infrações está comprovada com o boletim de ocorrência (fls. 3-5) e os depoimentos colhidos nas fases inquisitorial e judicial. 

A autoria também é cerca e recai sobre o denunciado MATHEUS HENRIQUE DE OLIVEIRA CARVALHO GAZETA.

A ofendida Gabriela Rodrigues da Silva relatou, na fase extrajudicial (fl. 6), que: “morou com o autor por seis meses, estão separados há duas semanas, na data do fato o autor foi até a praça do cristo nesta urbe, onde a vítima estava com seu amigo Alexandre, narra que o autor desceu da sua motocicleta e veio em direção da mesma, tomou o celular da mão da vítima e jogou no chão vindo a danificar o mesmo, 'celular este que é da mãe do autor que estava emprestado para vítima', em ato continuo enforcou a vítima e levou na força em direção da casa vítima, que seu amigo Alexandre tentou intervir, más foi impedido por Edvaldo que estava junto com Matheus. Que conseguiu falar com seu padrasto pelo telefone, logo em seguida sua mãe veio de encontro a vítima e viu que Matheus vinha com sua filha, que gritou mãe ele está me enforcando, nesse momento ele largou a vítima e Matheus pediu os documentos que estava com a Gabriela que rasgou a identidade de Matheus, que nesse momento Matheus foi pra cima de Gabriela para agredir a mesma, impedido pela mãe de Gabriela que disse que pagaria o documento, nesse momento o autor montou na moto e disse, 'você está fodida comigo, se eu encontrar você na rua com outro vou te matar'”.

Sob o crivo do contraditório, disse que: naquela época estavam separados. Estava na praça com um amigo. Subitamente, o acusado chegou de motocicleta; grudou em seu pescoço, a enforcá-la. Foi xingada de “vagabunda”. Subjugada, foi com o denunciado até a vivenda de sua mãe. Ela a segurava pelo pescoço nesse momento. A residência distava cerca de uma quadra. Sua genitora ouviu seu grito, razão por que saiu e interveio, oportunidade em que o imputado a largou. Num primeiro momento não se lembrou de ameaça. Após, quando inquirida pelo membro do Ministério Público, respondeu que, deveras, ele disse que a mataria se a visse com outro.

A testemunha Simone Antônia Rodrigues Rocha, em solo policial (fl. 159), disse que “na data dos fatos presenciou sua filha GABRIELA RODRIGUES DA SILVA sendo vítima de agressão por parte de MATHEUS HENRIQUE DE OLIVEIRA CARVALHO GAZETA. O fato ocorreu na cidade de Rancharia-SP, na Rua dos Professores onde a vítima morava. O autor durante uma discussão com a vítima agrediu ao vê-la com outro rapaz, assim partiu cima da GABRIELA segurando o pescoço de maneira que a impedisse de se soltar. Somente após o depoente intervir, gritando, é que ele soltou a vítima. Por fim a depoente diz que ouviu o autor ameaçando de morte sua filha, e que não ficou com sequelas e solicitou medida protetiva Maria da Penha, a qual já está em vigor. GABRIELA está em novo relacionamento”.

Em Juízo, contou que: o imputado veio trazendo-a “lá de baixo”, “grudado no pescoço” da ofendida, sua filha. Viu ele a segurar o pescoço. O réu disse que se ela não ficasse com ele, não ficaria com mais ninguém. Crê que ele tenha ficado com ciúmes, pois o acusado pensou que ela tinha um caso com o rapaz com quem a vítima estava na praça. 

O denunciado MATHEUS HENRIQUE DE OLIVEIRA CARVALHO GAZETA, na fase inquisitorial (fl. 23), narrou que: “conviveu com Gabriela Rodrigues da Silva por seis meses, e na época dos fatos, estavam separados há mais de uma semana. Recorda-se que no dia 04/02/2020, deslocou-se de moto até a praça do Cristo no município de Rancharia, onde encontrava-se Gabriela, em companhia de um rapaz de nome Alexandre. Informa que desceu da moto questionando Gabriela a respeito de um celular de sua genitora, o qual estava emprestado a ela. Ato contínuo, Gabriela disse que iria entregar o aparelho celular posteriormente, no entanto, o declarante, querendo o celular naquele momento, o retirou das mãos dela e na sequência pediu seus documentos que estavam na casa de Gabriela, visto que iria sair do imóvel em que conviviam. Esclarece que Gabriela recusou-se a ir naquele instante até o local, pois iria 'ficar e dar' (sic) para Alexandre, fazendo com que o declarante ficasse nervoso abraçando-a pela região do pescoço e a puxando pelas mãos até a residência dela, aproximadamente dois quarteirões de onde estavam. Lá chegando, Gabriela rasgou seu RG. Deseja consignar que não chegou a enforcar Gabriela nem mesmo tentou agredi-la, bem como não a ameaçou de morte, apenas exigiu que ela pagasse o valor da 2ª via do RG, na qual, a genitora dela que estava presenta na casa, disse que iria pagar. Consigna que Gabriela disse que se visse o declarante com outra mulher, iria agredir ambos, onde acabou por retrucar dizendo que iria proceder da mesma forma, caso visse ela com outro. Informa que após os fatos, retornou a conviver com Gabriela”.

Ao longo da instrução processual, ele negou a perpetração dos ilícitos. Redarguiu que mandou mensagem para a ofendida dizendo que passaria em Rancharia para buscar o seu aparelho de telefone celular e seu documento de identidade. A vítima disse que se encontrava em casa. Ao chegar na cidade, ela estava “agarrada” com um rapaz na praça. Desceu da motocicleta e lhe pediu o aparelho de telefone celular. Ela, porém, tacou-o no chão. Em seguida, pediu seus documentos. A ofendida respondeu que estava na casa de sua mãe, mas não iria, naquela hora buscar. Nesse momento, pegou-a pelo braço e a levou para casa. A mãe dela saiu e viu. A vítima adentrou, pegou o documento e rasgou. Ficou bravo e começou a discutir. Negou tê-la segurado pelo pescoço. Depois, disse que deveras a abraçou, no pescoço. Quanto à ameaça, disse apenas que retorquiu. 

Esses foram os elementos de informação e de prova produzidos. Diante deles, indubitável se mostra a autoria, de maneira a se revelar como o único desate possível o condenatório.

Analisando os interrogatórios extrajudicial e judicial do denunciado MATHEUS HENRIQUE DE OLIVEIRA CARVALHO GAZETA, tenho que ele confessou a execução das infrações.

Sim, porque na fase inquisitorial ele relatou que, “nervoso”, abraçou-a pela região do pescoço, puxando-a pelas mãos, até a residência dela. Em Juízo, no primeiro momento, negou ter relado no pescoço da ofendida. Reinquirido, respondeu que, deveras, “abraçou-a”. De mais a mais, consignou que a ameaçou, após sofrer suposta ameaça da vítima. 

Conquanto cediço, a confissão não deve ser aferida de forma isolada, mas em conjunto com o restante da prova colhida. Em outras palavras: sozinha, ela não justifica um juízo condenatório; mas, por outro lado, quando situada na mesma linha dos demais elementos produzidos, em conformidade e harmonia, pode ser valorada pelo magistrado para produzir uma sentença condenatória.

Por essa vereda, mutatis mutandis, caminha a jurisprudência:

 “APELAÇÃO CRIME. FURTO SIMPLES (ART. 155, CAPUT, DO CP). INSURGÊNCIA DA DEFESA. CONFISSÃO JUDICIAL UTILIZADA COMO ÚNICO MEIO DE PROVA PARA EMBASAR A CONDENAÇÃO CRIMINAL. PLEITO DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO IN DUBIO PRO REO. NÃO CABIMENTO. CONFISSÃO JUDICIAL DEVIDAMENTE CORROBORADA COM AS DEMAIS PROVAS CONSTANTES NOS AUTOS. PROVA DIRETA. COMPATIBILIDADE E CONCORDÂNCIA COM O QUADRO PROBATÓRIO. SENTENÇA ESCORREITA. CONDENAÇÃO MANTIDA. PLEITO DE ARBITRAMENTO DE HONORÁRIOS AO DEFENSOR DATIVO. FIXAÇÃO EM SEGUNDO GRAU. CABIMENTO. RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO.” (TJPR - 4ª C. Criminal - 0005035-58.2014.8.16.0153 - Santo Antônio da Platina -  Rel.: Fernando Wolff Bodziak -  J. 17.05.2018) – grifei. 

“[…] No caso, a confissão do paciente, mesmo que parcial, somada às outras provas constantes dos autos, contribuiu para o reconhecimento da autoria e consequente condenação. […].” (HC 386.477/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 08/08/2017).

In casu, a confissão foi ratificada pelos demais elementos aos autos coligidos, mormente pelo depoimento prestado pela vítima Gabriela Rodrigues da Silva, que atestou, de forma minuciosa, harmônica e não contraditória, a autoria e as circunstâncias do fato criminoso.

É sabido que, para os delitos que envolvem a aplicação da Lei Maria da Penha, especialmente aqueles cometidos no âmbito domiciliar, em razão das dificuldades que envolvem a obtenção de provas, pois perpetrados às furtadelas, longe dos olhos de outras pessoas, a palavra da vítima tem relevo diferenciado; sobretudo quando corroborado com outros elementos e não se vislumbrar indício nenhum de haver ela tentado incriminar falsamente um inocente.

Nesse contexto, em solo jurisprudencial, é irrestrito o prestígio à palavra da ofendida:

“Lesão Corporal Violência doméstica - Conjunto probatório desfavorável ao agente Exame de corpo de delito associado a declarações coerentes prestadas pela vítima e testemunha Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo. Nos crimes cometidos com violência doméstica, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra da ofendida, se coerente e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo. Ameaça. Violência doméstica. Conjunto probatório suficiente quanto a ter a vítima efetivamente enfrentado fundado receio de sofrer mal injusto e grave. Configuração. Configura o crime de ameaça, previsto no art. 147 do CP, a conduta daquele que venha a infundir na vítima verdadeiro receio de sofrer mal injusto e grave mediante intimidações sérias e idôneas. Na hipótese de existirem elementos seguros nesse sentido, será de rigor a condenação do acusado.” (TJSP; Apelação Criminal 1500064-34.2019.8.26.0142; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Colina - Vara Única; Data do Julgamento: 20/10/2020; Data de Registro: 20/10/2020) – grifei. 

“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. INQUÉRITO POLICIAL. NULIDADES. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER. SUPOSTOS CRIMES DE AÇÃO PENAL PRIVADA E PÚBLICA. MEDIDAS PROTETIVAS DEFERIDAS. REQUERIMENTO EXPRESSO PELA OFENDIDA. PALAVRA DA VÍTIMA. FORÇA PROBATÓRIA. ESPECIAL RELEVO. DEMAIS CAUTELARES. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO DEMONSTRADA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO INVIÁVEL. RECURSO DESPROVIDO. [...] IV - Em crimes cometidos na clandestinidade, sem a presença de qualquer testemunha, a palavra da vítima assume especial relevância como meio de prova, nos termos do entendimento desta eg. Corte Precedentes. [...]” (RHC 119.097/MG, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 11/02/2020, DJe 19/02/2020) – destaquei.

Com efeito, relevantíssima a palavra da ofendida Gabriela Rodrigues da Silva, eis que além de coerente e em harmonia com os outros elementos de convicção, não há nenhum indício de parcialidade.

De mais a mais, valioso, igualmente, para a prova da materialidade e da autoria, o depoimento dado pela testemunha Simone Antônia Rodrigues Rocha. 

Sim, porque, a um, foi a única pessoa que presenciou o fato, afora as partes envolvidas; a dois, foi respaldada pelos outros elementos amealhados aos autos; a três, não há nada que indique que ele mentiu para incriminar o réu MATHEUS HENRIQUE DE OLIVEIRA CARVALHO GAZETA.

A jurisprudência é farta no sentido do aceite de testemunhas oculares, seguindo, como exemplo, excertos de decisões do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“APELAÇÃO CRIMINAL – VIAS DE FATO – CRIME ANÃO BEM DELINEADO – REVELIA – OFENDIDA, IRMÃ DO RÉU, QUE TROUXE VERSÃO ABSOLUTAMENTE RAZOÁVEL E ESTRIBADA POR RELATO DE TESTEMUNHA OCULAR DO FATO – IMPOSSIBILIDADE DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITO – INTELIGÊNCIA DO ART. 17 DA LMP E ART. 44, I, CP – RECURSO DEFENSIVO DESPROVIDO E, PROVIDO O APELO MINISTERIAL.” (TJSP;  Apelação Criminal 0003129-67.2016.8.26.0223; Relator: Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarujá - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/05/2021; Data de Registro: 19/05/2021) – frisei.

“APELAÇÃO CRIMINAL. Violência doméstica. Ameaça. Sentença absolutória. Ministério Público requer a condenação pelo delito de ameaça, nos exatos termos da denúncia. Possibilidade. Autoria e materialidade estão suficientemente demonstradas nos autos. Palavra da vítima corroborada por testemunha ocular. Dosimetria. Basilar deve ser fixada 1/6 (um sexto) acima do mínimo, uma vez que o acusado ostenta maus antecedentes. Na segunda fase, necessário reconhecer a agravante prevista no artigo 61, II, f, do Código Penal. Deve ser fixado o regime inicial aberto. Violência ou grave ameaça impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Maus antecedentes não recomendam a concessão do sursis. Recurso ministerial provido.” (TJSP; Apelação Criminal 1500554-38.2019.8.26.0536; Relator: Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/02/2021; Data de Registro: 24/02/2021) – ressaltei.

Passando assim as coisas, diante da confissão, da palavra da vítima e do depoimento prestado pela testemunha presencial, é possível afirmar, sem dúvidas, que o acusado é autor da contravenção penal de vias de fato e do crime de ameaça.

O agente, mediante duas condutas, cometeu duas infrações, razão por que deve ser aplicada a regra prevista no artigo 69, caput, do Código Penal. 

Por fim, ao acusado MATHEUS HENRIQUE DE OLIVEIRA CARVALHO GAZETA não socorrem nenhuma excludente de ilicitude ou dirimente de culpabilidade. 

3. DOSIMETRIA DA PENA

Passo a individualizar a pena do acusado, nos termos do artigo 68 do Código Penal.

3.1. Crime de ameaça

3.1.1. Circunstâncias judiciais

No que tange à culpabilidade, impõe-se que se examine “a maior ou menor censurabilidade do comportamento do agente, a maior ou menor reprovabilidade do comportamento praticado, não se esquecendo, porém, a realidade concreta em que ocorreu, especialmente a maior ou menor exigibilidade de outra conduta” (in Cezar Roberto BITENCOURT, Código penal comentado. 10. ed. São Paulo: Saraiva Educação, 2019, p. 375). Ela não lhe é desfavorável.

Por antecedentes se devem entender os fatos anteriores perpetrados pelo imputado DOUGLAS MATHEUS HENRIQUE DE OLIVEIRA CARVALHO GAZETA. A finalidade desse modulador é simplesmente demonstrar a maior ou menor afinidade do agente com a prática delituosa. In casu, ele não possui maus antecedentes.

A conduta social, consistente na forma como o indivíduo se comporta perante a família, o trabalho e a sociedade, não foi suficientemente apurada.

A personalidade do agente diz respeito à “sua índole, à sua maneira de agir e de sentir, ao próprio caráter do agente. Deve-se averiguar se o crime praticado se afina com a individualidade psicológica do agente, caso em que essa sua personalidade voltada ao delito pesará em seu desfavor” (in Celso DELMANTO, Código Penal Comentado. 6. ed., Rio de Janeiro: Renovar, 2002, p. 111). Não há, nestes autos, informações suficientes, motivo por que deixo de valorá-la.

Os motivos do crime são a fonte propulsora da vontade criminosa. Igualmente, não vislumbro motivo para valorá-los negativamente. 

As circunstâncias do crime são as condições que gravitam a prática da infração penal e que são relevantes no caso concreto, tais como forma e natureza da ação delituosa, os tipos de meios utilizados, objeto, tempo, lugar, forma de execução e outras semelhantes. Não há nada desfavorável. 

As consequências do crime são os efeitos da conduta do agente, o maior ou o menor dano (ou risco de dano) para a vítima ou para a própria coletividade. Embora graves, não se mostraram anormais, de sorte que não devem influir na dosimetria da pena.

Por fim, o comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do injusto.

Ponderadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, que não lhe são desfavoráveis, fixo a pena-base em 1 (um) mês de detenção.

3.1.2. Circunstâncias atenuantes e agravantes

Não há circunstâncias atenuantes.

De outro lado, presente a circunstância agravante tipificada no artigo 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal, qual seja, ter o acusado se prevalecido de relações domésticas e praticado crime contra a mulher, na forma da Lei 11.340/2006. 

À vista disso, exaspero a reprimenda em 1/6 (um sexto) (HC 646.844/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021), vale dizer, em 5 (cinco) dias de detenção, para cada uma delas, ficando a pena intermediária em 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de detenção.

3.1.3. Minorantes ou majorantes

Inexistem causas gerais ou especiais de diminuição ou de aumento de pena, perfazendo a pena definitiva, para este delito, em 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de detenção, na ausência de outras causas modificadoras. 

3.2. Contravenção de vias de fato

3.2.1. Circunstâncias judiciais

Ponderadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, que não lhe são desfavoráveis, fixo a pena-base em 15 (quinze) dias de prisão simples.

3.2.2. Circunstâncias atenuantes e agravantes

Não há circunstâncias atenuantes.

Por outro lado, presente a circunstância agravante tipificada no artigo 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal, qual seja, ter o acusado se prevalecido de relações domésticas e praticado crime contra a mulher, na forma da Lei 11.340/2006. 

À vista disso, exaspero a reprimenda em 1/6 (um sexto) (HC 646.844/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021), vale dizer, em 2 (dois) dias de prisão simples, para cada uma delas, ficando a pena intermediária em 17 (dezessete) dias de prisão simples.

3.2.3. Minorantes ou majorantes

Inexistem causas gerais ou especiais de diminuição ou de aumento de pena, perfazendo a pena definitiva, para esta infração, em 17 (dezessete) dias de prisão simples, na ausência de outras causas modificadoras. 

3.3. Concurso de crimes

De acordo com o artigo 69, caput, do Código Penal “Quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade em que haja incorrido. No caso de aplicação cumulativa de penas de reclusão e detenção, executa-se primeiro aquela”.

Passando assim as coisas, somando as penas fixadas ao crime de ameaça e à contravenção penal de vias de fato, resulta a pena definitiva em 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de detenção e 17 (dezessete) dias de prisão simples.

3.4. Regime inicial de cumprimento de pena

Em observância ao disposto no artigo 33, §§ 2º, alínea “c”, e 3º, do Código Penal, considerando a quantidade de pena imposta, a primariedade e as circunstâncias judiciais favoráveis, o regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade será o aberto, para o qual fixo as seguintes condições:
 
i. proibição de frequentar bares, prostíbulos e estabelecimentos congêneres;

ii. não se ausentar da Comarca, nem transferir residência sem a prévia comunicação e autorização do juízo;

iii. comparecimento mensal, pessoal e obrigatório, em Juízo, para informar e justificar suas atividades;

iv. comprovar o exercício de atividade lícita;

v. recolher-se em sua casa a partir das 22h00min, nos dias úteis (de segunda feira a sexta-feira) permanecendo no recinto de seu lar até às 06h00min do dia seguinte, e integralmente nos feriados e finais de semana.

3.5. Detração

De acordo com a atual redação do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. 

Da leitura do aludido dispositivo legal, infere-se que a detração, na sentença condenatória, será necessária quando, descontado da pena definitiva fixada o tempo em que o réu ficou preso ou internado provisoriamente, houver mudança no regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, com o nítido escopo de evitar a continuidade da imposição de indevido regime mais gravoso, facilitando aos sentenciados, destarte, a primeira progressão de regime.

Entretanto, no caso dos autos, o regime inicial fixado é o aberto. Por essa razão, deixo de proceder à detração. 

3.6. Substituição de pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos e suspensão condicional da pena

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, porquanto “a prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico ou familiar impossibilita a substituição” da primeira pela segunda (enunciado 588 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça).

De outro lado, observo que o condenado não é reincidente em crime doloso; as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis; foi-lhe impossível a substituição de pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Preenchidos os requisitos legais, faz jus ele à suspensão condicional da pena, tal como dispõe o artigo 77 do Código Penal, que se dará pelo prazo de dois anos, sob as seguintes condições: 

i. proibição de ausentar-se da Comarca por mais de 8 (oito) dias, sem autorização do Juízo;

ii. comparecimento mensal em Juízo para informar e justificar as suas atividades.

4. RECURSO E ENCARCERAMENTO

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, não estando presentes, a esta altura, quaisquer dos requisitos ensejadores da prisão preventiva, observando-se, outrossim, o princípio da presunção de inocência.

A jurisprudência pátria é pacífica neste sentido, valendo transcrever o que segue:

“CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. APELAÇÃO. PRINCÍPIO DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA: CF, ART. 5º, LVII. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. CPP, ART. 594. GARANTIA VIOLADA. - À luz da nova ordem constitucional, que consagra no capítulo das garantias individuais o princípio da presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII), a faculdade de recorrer em liberdade objetivando a reforma de sentença penal condenatória é a regra, somente impondo-se o recolhimento provisório do réu à prisão nas hipóteses em que enseja a prisão preventiva na forma inscrita no art. 312, do CPP. - O direito de apelar em liberdade de sentença, assegurado pelo Código de Processo Penal. art. 594, não pode ser negado a réu que permaneceu em liberdade durante todo o curso do sumário, salvo se indicado no dispositivo da sentença fortes razões para a imposição da custódia processual. - Habeas-corpus concedido.” (HC 19.690/RO, Rel. Ministro Vicente Leal, Sexta Turma, julgado em 16/04/2002).

5. DISPOSITIVO

Diante do exposto, julgo procedente o pedido deduzido na exordial e: i. condeno o réu MATHEUS HENRIQUE DE OLIVEIRA CARVALHO GAZETA nas iras do artigo 21 da Lei de Contravenções Penais e artigo 147, caput, do Código Penal, em concurso material de crimes (artigo 69, caput, do Código Penal); ii. fixo a pena definitiva em 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de detenção e 17 (dezessete) dias de prisão simples, em regime aberto; e iii. concedo a suspensão condicional da pena, pelo interregno de 2 (dois) anos, com as seguintes condições:  a. proibição de ausentar-se da Comarca por mais de 8 (oito) dias, sem autorização do Juízo; e b. comparecimento mensal em Juízo para informar e justificar as suas atividades.

Sem custas ao condenado MATHEUS HENRIQUE DE OLIVEIRA CARVALHO GAZETA. 

Notifique-se a ofendida, encaminhando-lhe cópia da sentença, nos termos do artigo 21 da Lei 11.340/2006.

Após o trânsito em julgado, e independentemente de nova determinação: i. comunique-se ao Juízo Eleitoral, conforme o artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil; ii. comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD, em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo; iii. expeça-se guia de recolhimento; iv. arquivem-se estes autos.

Sentença registrada eletronicamente.

Publicação e intimações feitas em audiência.

Rancharia, 24 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA