1500543-03.2019.8.26.0538
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: GUILHERME MARTINS DAMINI
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/02/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
2200901/2019, 3699822, 1040/19/210, 2200901, 1040/19/210, 2200901, 1040/19/210
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDIR ACACIO COSTA


Ao(s) 15 de fevereiro de 2023, às 16 horas, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz das Palmeiras, sendo realizada, por meio virtual, via videoconferência criada no software Microsoft Teams, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Centro, Santa Cruz Das Palmeiras - 13650-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:
1500543-03.2019.8.26.0538
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
2200901/2019, 3699822, 1040/19/210, 2200901, 1040/19/210, 2200901, 1040/19/210
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDIR ACACIO COSTA


Ao(s) 15 de fevereiro de 2023, às 16 horas, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz das Palmeiras, sendo realizada, por meio virtual, via videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). GUILHERME MARTINS DAMINI, comigo, Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.  

Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, estiveram presentes na teleaudiência: 

O(A) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). SERGIO HENRIQUE MARINO, DD(a). Promotor(a) de Justiça;  
A(O)(s) ré(u)(s) VALDIR ACACIO COSTA, acompanhado(a)(s) de sua(s) Defensor(es)(a)(s) nomeado(a)(s) Dr(es)(a)(s). Tatiane Bortolotti Vinche OAB 333792/SP; 
A(s) vítima(s) SUPERMERCADO ADALBERTO, representado por Allysson Ferreira de Paiva; 
A(s) testemunha(s) de acusação Maria Caroline de Oliveira e WILLIAM MINELLI BARZON. 


Após, antes do inicio dos trabalhos, o(a)(s) advogado(a)(s) de Defesa solicitou(ram) comunicação privada com a(o)(s) ré(u)(s). O que foi deferido pelo MM(a). Juiz(a), a título de entrevista prévia ao seu interrogatório, determinando que todos saíssem da sala virtual. Pelo Ministério Público, nada foi requerido.  

Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM(a). Juiz foi dito: “Nos termos da Súmula Vinculante nº 11, do Egrégio Supremo Tribunal Federal, caso a(o)(s) ré(u)(s) esteja(m) recolhido(a)(s) em estabelecimento prisional e se senta(m) em lugar(es) com possíveis falhas de guarnição, em momento de sensível receio a fuga ou de perigo à integridade física dos policiais penais que ali trabalham, mantém-se justificada a não-retirada das algemas, preservando-se assim, a higidez do ato e a normalidade dos trabalhos. Saliente-se que, o uso ou não de algemas será decidido, conforme o caso, pelos policiais penitenciários locais que guarnecem as salas de teleaudiência da penitenciária. Ordem resguardada por procedimento geral de segurança, adotado pela autoridade policial local, responsável pelo estabelecimento, visando a perfeita ordem na realização de teleaudiências, pois sabem das eventuais falhas de segurança na penitenciária e/ou da(s) periculosidade(s) do(a) ré(u), presente na solenidade, por meio de comportamento(s) inadequado(s) durante o cumprimento de sua(s) pena(s). Ademais, nos termos da resolução 465 de 2022, do Conselho Nacional de Justiça, zelando pela adequada identificação e vestimenta que a solenidade requer, alerto ao(a)(s) Advogado(a)(s) e o(s) membro(s) da Defensoria Pública e do Ministério Público da necessidade de utilização de terno ou toga, permanecendo com a câmera ligada, em condições satisfatórias e em local adequado durante toda sessão.".
Após, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) vítima(s) SUPERMERCADO ADALBERTO, representado por Allysson Ferreira de Paiva (vídeo próprio) e Maria Caroline de Oliveira, sem a(s) presença(s) do ré(u), nos termos do artigo 217 do CPP, uma vez que, por decisão do(a) MM(a). Juiz(a), a presença daquele poderia causar humilhação, temor, ou sério constrangimento à(s) testemunha(s) e/ou à(s) vítima(s), o que prejudicaria a verdade do(s) depoimento(s). Ato contínuo, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) WILLIAM MINELLI BARZON.  

Em seguida, indagado pelo(a) MM(a). Juiz(a) se gostaria de entrevistar-se, novamente, com a(o)(s) ré(u)(s) antes do(s) interrogatório(s), o(a)(s) advogado(a)(s) de Defesa absteve-se da entrevista. Sendo assim, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi(ram) feito(s) o(s) interrogatório(s), em separado, se for o caso, da(o)(s) ré(u)(s) VALDIR ACACIO COSTA.

O(s) depoimento(s) foi(ram) gravado(s) pelo sistema Microsoft Teams, informando-se os presentes sobre as gravações, com os tempos de gravação, de cada depoimento presente neste termo, indicados no formato (Horas:Minutos:Segundos) e/ou indicados por vídeos próprios na página dos autos dedicada à mídia desta audiência.

Ao final, pelas partes, foi dito que não havia requerimentos de diligências a serem apresentados e/ou provas a serem produzidas.  Sendo assim, deliberou o(a) MM(a). Juiz(a): “Vistos. Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução e determino às partes que apresentem suas alegações finais.". Dada a palavra ao Ministério Público e a Defesa, suas alegações finais orais foram gravadas pelo sistema Microsoft Teams e armazenadas no sistema SAJ junto com a prova oral colhida em audiência. 

Na sequência, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi proferida a seguinte sentença: 

"Vistos.

I – RELATÓRIO 
Trata-se de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público contra VALDIR ACACIO COSTA, qualificado. Narrou a denúncia que, no dia 10 de julho de 2019, por volta das 14h30, na Rua Gumercindo Guerreiro, 182, mais precisamente no estabelecimento “Supermercado Adalberto”, nesta comarca, o acusado subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistindo em uma lanterna, marca YBF, avaliada em R$ 50,00 (cinquenta reais – fl. 9), em prejuízo da empresa acima mencionada, representada por Allyson Ferreira de Paiva. Pugnou, assim, pela condenação do réu às sanções do art. 155, “caput”, do CP.
A denúncia foi recebida em 06/03/2020 (fl. 44).
Citado, em resposta à acusação, o acusado teceu alegações meritórias. Não arrolou testemunhas (fls. 62/67). 
Em audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas, 1 (uma) testemunha e interrogado o acusado.
Na fase do art. 402 do CPP, nenhuma diligência foi requerida.
Por meio de alegações finais orais, o Ministério Público reiterou os termos da inicial acusatória e requereu a condenação do acusado.
A seu turno, a Defesa pugnou pela absolvição. Alegou, para tanto, a ausência de provas e o princípio da insignificância. Subsidiariamente, pelas benesses legais.
É o relatório. Fundamento e decido.
II – FUNDAMENTAÇÃO
 Inexistindo nulidades a inquinar o feito, e estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, examino o mérito.
A materialidade dos fatos promana do boletim de ocorrência (fls. 3/5), auto de avaliação (fl. 9), bem como da prova oral colhida.
A autoria é certa e deve ser atribuída ao acusado, que a confessou em interrogatório, assumindo que levou a cabo a conduta para fins de adquirir drogas ilícitas.
Sob o crivo do contraditório, o representante da vítima Allyson Ferreira de Paiva, em juízo, declarou que na data dos fatos, o acusado, trajando blusa de frio, salvo engano, cor preta, com um detalhe nas costas, compareceu no estabelecimento comercial e subtraiu uma lanterna de LED recarregável, marca YBF, avaliada em R$50,00 (cinquenta reais), conduta que foi presenciada pela funcionária Carol; ante o exposto, verificou as filmagens das câmeras de monitoramento e constatou que o réu realente havia subtraído o objeto e o escondeu; acionou a Polícia Militar; após análise das imagens, identificaram o increpado; a lanterna não foi localizada, haja vista que VALDIR relatou aos policiais militares que vendeu o objeto; o acusado estava sempre em frente ao local e sempre pegou coisas lá, tanto que era proibido de entrar.
Em complemento, a testemunha Maria Caroline de Oliveira verberou que trabalhava, à época, como operadora de caixa no estabelecimento comercial denominado “Supermercado Adalberto”; presenciou VALDIR agachado, mexendo na vitrine onde são acondicionados alguns objetos e na sequência evadir-se do local; constatou, pelas filmagens das câmeras, que o réu havia subtraído uma lanterna, avaliada em R$50,00 (cinquenta reais); ante a constatação, a Polícia Militar foi acionada e o acusado capturado; o increpado afirmou que havia negociado o objeto subtraído por drogas; o réu era conhecido por todos.
Na mesma linha, o policial militar William Minelli Barzon, em juízo, aduziu que foram acionados a comparecer no palco dos fatos, pois um sujeito não identificado havia subtraído uma lanterna de LED recarregável, avaliada em R$50,00 (cinquenta reais); o aludido estabelecimento dispõe de câmeras de monitoramento e, ao analisarem as filmagens, constaram que o autor do delito era VALDIR, já conhecido nos meios policiais; o increpado foi localizado em sua casa e admitiu ter subtraído o bem, porém, já o havia vendido a um desconhecido, pela quantia de R$ 20,00 (vinte reais); utilizou o dinheiro da venda do objeto para consumir duas pedras de crack.
Nada nos autos indica que o depoente teve o intuito espúrio de incriminar indevidamente o agente, sobretudo as testemunhas, que foram ouvidas sob o compromisso legal de dizer a verdade (art. 203, CPP).
Nesse cenário, observada a harmonia e a coesão do conjunto probatório, não há qualquer incongruência ou dúvida relevante que pudesse atrair a incidência do in dubio pro reo, corolário do princípio da presunção de inocência (art. 5º, XLVI, CF/88). 
Bem por isso, ficou claro que o denunciado, de forma consciente e intencional e, portanto, dolosa (art. 18, I, CP), subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consubstanciada em um lanterna. O fato, pois, é típico, por se amoldar à conduta descrita no art. 155, caput, do CP.
O princípio da insignificância cuida-se de excludente supralegal da tipicidade material, aplicável na hipótese em que se verifica lesão irrisória ao bem jurídico tutelado pelo tipo penal incriminador. Para sua aplicação, devem concorrer os seguintes requisitos objetivos: a) reduzido grau de reprovabilidade; b) inexpressividade da lesão; c) mínima ofensividade da conduta; d) nenhuma periculosidade social. no plano subjetivo, deve-se observar as: a) condições pessoais do agente; b) condições da vítima.
É o que apregoa a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:
Ementa: HABEAS CORPUS. PENAL. RECEPTAÇÃO PRATICADA POR PRAÇA DAS FORÇAS ARMADAS CONTRA INSTITUIÇÃO MILITAR. ART. 254, CAPUT, DO CPM. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO INCIDÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1. Segundo a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, para se caracterizar hipótese de aplicação do denominado “princípio da insignificância” e, assim, afastar a recriminação penal, é indispensável que a conduta do agente seja marcada por ofensividade mínima ao bem jurídico tutelado, reduzido grau de reprovabilidade, inexpressividade da lesão e nenhuma periculosidade social. 2. Nesse sentido, a aferição da insignificância como requisito negativo da tipicidade envolve um juízo de tipicidade conglobante, muito mais abrangente que a simples expressão do resultado da conduta. Importa investigar o desvalor da ação criminosa em seu sentido amplo, de modo a impedir que, a pretexto da insignificância apenas do resultado material, acabe desvirtuado o objetivo a que visou o legislador quando formulou a tipificação legal. Assim, há de se considerar que “a insignificância só pode surgir à luz da finalidade geral que dá sentido à ordem normativa” (Zaffaroni), levando em conta também que o próprio legislador já considerou hipóteses de irrelevância penal, por ele erigidas, não para excluir a tipicidade, mas para mitigar a pena ou a persecução penal. 3. Num juízo de tipicidade conglobante, que envolve não apenas o resultado material da conduta, mas o seu significado social mais amplo, certamente não se pode admitir a aplicação do princípio da insignificância a determinados crimes, não obstante o inexpressivo dano patrimonial que deles tenha decorrido. 4. No caso, a ação e o resultado da conduta praticada pelo paciente assumem especial reprovabilidade, pois, além do bem receptado ser uma arma pertencente à Força Aérea Brasileira, tal material bélico foi desviado por um indivíduo que ocupava posição inferior ao paciente na cadeia de comando das Forças Armadas. Nesse contexto, o crime de receptação militar atinge não só o patrimônio material das instituições militares, mas vulnera, sobretudo, a disciplina militar, traduzida na rigorosa observância e no acatamento integral das leis, regulamentos, normas e disposições que fundamentam o organismo militar (CF, art. 142). Precedentes. 5. Ordem denegada. (HC 114097, Relator(a): TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 01/04/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-074  DIVULG 14-04-2014  PUBLIC 15-04-2014)

Malgrado encontre-se presente a mínima ofensividade da conduta, tendo em vista que o valor do bem subtraído (R$50,00) é inferior a 10% (dez por cento) do salário-mínimo vigente à época do ocorrido, de R$998,00 (Decreto 9.661/2019), o increpado possui péssimos antecedentes, ostentando em seu histórico criminal diversas condenações transitadas em julgado por crimes como furto e receptação (fls. 86/91), razão pela qual suas condições pessoais impedem a aplicação da referida norma principiológica, observado o reiterado vilipêndio ao bem jurídico tutelado também pelo tipo penal objeto do presente provimento final.
A ilicitude é patente, à luz da teoria indiciária ou da ratio cognoscendi, porquanto não há eximentes. 
Também se faz presente a culpabilidade. Isso porque o réu é imputável, tinha potencial consciência da ilicitude e dele era exigível conduta diversa, nenhuma dirimente militando em seu favor.
Destarte, sendo o fato típico, ilícito e culpável, de rigor a condenação.
II.1 – DOSIMETRIA DAS PENAS
Passo, pois, à dosimetria e individualização das penas (art. 5º, XLVI, CF/88), norteando-me, precipuamente, pelos arts. 59 e 68 do CP.
A culpabilidade, assim entendido o grau de reprovabilidade, é normal à espécie. Maus antecedentes (condenação transitada em julgado em 2019, pelo crime do art. 155, §§ 1º e 4º, II e IV, do CP, praticado em 2013 – 0004556-32.2013.8.26.0538 –fl. 86). A conduta social, caracterizada pelo comportamento no meio em que vive, e a personalidade, que representa a índole do agente, não contam com elementos suficientes para esclarecimento. O motivo, qual seja, a obtenção de dinheiro para a aquisição de drogas é espúrio, por externar intenção de vilipêndio à saúde pública (art. 28, Lei 11.343/06), bem como de fomento ao narcotráfico (art. 33, Lei 11.343/06), crime do qual decorrem incontáveis externalidades negativas, a exemplo de outros delitos como o homicídio, tráfico de armas, roubo etc. As circunstâncias, dados periféricos da prática criminosa, não são desfavoráveis. As consequências, as quais correspondem ao mal causado pelo delito que transcende o resultado típico, não foram graves. O comportamento da vítima é neutro e não o desfavorece.
Na primeira fase, tendo sido valoradas negativamente 2 (duas) circunstâncias, fixo as penas-base em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 90 (noventa) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, CP) e a agravante da reincidência (art. 61, I, CP) (condenação transitada em julgado em 2018, pelo crime do art. 180 e 288 do CP, c/c art. 244-B do ECA, praticado em 2016–– 0000855-58.2016.8.26.0538 – fl. 88), compenso-as e mantenho as reprimendas.
Na terceira fase, inexistindo quaisquer minorantes ou majorantes, concretizo-as nos mesmos patamares.
Fixo o dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta a ausência de informações sobre a condição econômica do réu (art. 49, § 1º c/c art. 60, CP).
O regime inicial será o fechado, ante a reincidência sobredita (art. 33, § 2º, “a”, CP), não incidindo a Súmula 269 do STJ, porquanto as circunstâncias judiciais não são inteiramente favoráveis.
Inviável a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, por falta de informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, mas também os requisitos subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso do ora imposto, cabendo-lhe pleitear o benefício que entende devido junto à Vara de Execução Criminal Competente.
Não é cabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em virtude da reincidência reconhecida, demais de não ser medida socialmente recomendável, em razão do extenso histórico criminal do agente (arts. 44 e 77, CP).
III – DISPOSITIVO
 Ante o exposto, julgo procedente o pedido constante da exordial, resolvendo o mérito, para CONDENAR o réu VALDIR ACACIO COSTA, qualificado nos autos, com fulcro no art. 387 do CPP, pela prática do crime previsto no art. 155, “caput”, do CP, 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 90 (noventa) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal.
 IV – DELIBERAÇÕES FINAIS 
Deixo de fixar valor mínimo para reparação do dano causado pelas infrações, na forma do art. 387, IV, do CPP, ao passo que não houve requerimento por parte do Ministério Público, o que inviabilizou o exercício do contraditório e da ampla defesa pelo acusado (art. 5º, LV, CF/88).
Defiro o recurso em liberdade, ao passo que não requerida a segregação cautelar, à luz dos art. 282 c/c art. 312 c/c art. 313 c/c art. 387, §1º, do CPP.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP).  Eventual requerimento de gratuidade da justiça será analisado na fase de execução.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Instituto de Identificação, na forma da lei; b) oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III, da CF/88 c/c art. 71 do Código Eleitoral; c) expeça-se guia de execução definitiva (art. 106, LEP); d) quanto aos eventuais bens apreendidos pendentes de restituição, proceda-se na forma do art. 123 do CPP e de acordo com as normas da Corregedoria do TJSP; e) se o caso, determino o pagamento de honorários ao (à) patrono (a) dativo nomeado (a), em valor proporcional aos serviços prestados, a critério do órgão pagador (DPE/OAB), expedindo a serventia o necessário; f) oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se os autos.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Dispensado o registro (Provimento CG n. 27/2016). " .
A sentença foi lida aos presentes que saíram devidamente intimados. Pela(o)(s) ré(u)(s) e pelo(a)(s) o(a)(s) Advogado(a)(s) de Defesa foi(ram) interposto(s) recurso(s) de apelação, neste ato, recebido(s) pelo(a) MM(a). Juiz(a), saindo a(s) Defesa(s) intimada(s) para apresentar(em) razões no prazo legal. Após, intime-se o Ministério Público para apresentar as contrarrazões do recurso, no prazo legal. Ao final, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas necessárias e homenagens deste juízo. O Ministério Público manifestou desejo de não recorrer, operando-se o trânsito em julgado para a acusação nesta data, valendo a presente como certidão.
 
Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema e juntados aos autos no sistema SAJ.  NADA MAIS, para constar lavrei o presente termo de audiência. Dispensada a assinatura das partes por se tratar de processo eletrônico. Eu THAUANN PINHEIRO SANTIAGO, Escrevente Técnico Judiciário, M373043, digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA