1500362-73.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Disse que recebeu informação de que veículo produto de furto circulava nas proximidades do local indicado na denuncia. A depoente, então, visualizou o referido veículo e resolveu aborda-lo. O acusado conduzia o automóvel. Questionado, ele alegou ter adquirido o automóvel da pessoa de José Bento, pela quantia de R$ 500,00, além de ter entregado um veículo Corsa de sua propriedade. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500362-73.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500362-73.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2087045/2022 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 23958625 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2087045 - 01º D.P. BRAGANÇA PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALDECI RAMOS DA SILVA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini



Vistos.





  WALDECI RAMOS DA SILVA foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, porque, entre os dias 16 a 30 de maio de 2022, por volta de 6h40min, na estrada Municipal Bragança – Socorro, altura da empresa Santher, no Residencial Hípica Jaguari, conduziu e recebeu, em proveito próprio, o veículo I/Changue M100, CH 7101, cor preta, placas ETG-0993, São Bernardo do Campo/SP, de propriedade de R de O.D, sabendo tratar-se de produto de crime.
  Recebida a denúncia (fls.52/53), ao acusado José foi oferecida a proposta de suspensão do processo, que foi por ele aceita (fls.98/99). O acusado Waldeci ofereceu defesa preliminar (fls. 100/101).
  Na fase instrutória foram ouvidas as duas testemunhas arroladas pelas partes. Ato contínuo, o acusado foi interrogado.
  Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia. Teceu, ainda, considerações acerca da pena (fls. 148/151).
  A Defesa teceu considerações acerca da atuação da guarda municipal no caso. Subsidiariamente requereu a desclassificação do delito para aquele tipificado no artigo 180, § 3º, do Código Penal (fls.156/164)
  É o relatório. 
  Fundamento e Decido.
  Preliminarmente, não há que se falar em ilegalidade na atuação dos guardas municipais.
É pressuposto assentado na jurisprudência que a prisão em flagrante realizada por guardas civis municipais está respaldada no artigo 301, do Código de Processo Penal, segundo o qual “Qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito”. 
  A razão é simples. Se a circunstância de flagrante delito autoriza, por si só, qualquer pessoa do povo a efetuar a prisão daquele que é surpreendido na sua prática, não seria razoável excluir dessa permissão os membros das corporações da área da segurança pública, como é o caso dos guardas municipais. 
  Portanto, desde que haja flagrante delito, como na hipótese em questão, admite-se que guardas civis municipais efetuem a detenção daquele que está praticando a infração penal. 
  Nesse sentido, confira-se: PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. NULIDADE PELA ATUAÇÃO DA GUARDA CIVIL MUNICIPAL. INOCORRÊNCIA. CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS QUE LEGITIMAM A AUTAÇÃO DA REFERIDA ENTIDADE. INTELIGÊNCIA DO ART. 301 DO CPP. (...) No que se refere à preliminar de nulidade pela atuação da guarda municipal, verifica-se que a Corte de origem invocou fundamentos para refutar a referida alegação que estão em sintonia com o entendimento deste Tribunal que, embora ressalte ser descabida a realização de investigações de práticas de ilícitos, disso não se desume a possibilidade de, mediante notícia de crime, proceder a diligências de averiguação, haja vista a possibilidade de prisão em flagrante, como  ocorreu no presente caso. Com efeito, como bem observado pela Corte de origem, "os Guardas Municipais, assim como qualquer outra pessoa do povo, ao contrário do entendido externado pela nobre Defesa, pode deter alguém pela prática de crime, desde que em flagrante delito" (fl. 88), não havendo que se falar em nulidade por este fundamento. Precedentes. (...) (STJ - AgRg no HC n. 748.762/SP, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), Quinta Turma, julgado em 16/8/2022, DJe de 23/8/2022.)
  Da mesma maneira, embora não detenham os guardas municipais a competência para realizar diligências investigativas ou policiamento ostensivo, certo é que são agentes auxiliares de segurança pública e de proteção dos cidadãos, conforme reconhecido em lei pelo próprio Estatuto Geral das Guardas Municipais (Lei Federal nº 13.022 de 2014).
  E dentre as competências elencadas nos incisos do seu artigo 5º, destacam-se previsões como “III - atuar, preventiva e permanentemente, no território do Município, para a proteção sistêmica da população que utiliza os bens, serviços e instalações municipais”, “IV - colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social”, “IX - interagir com a sociedade civil para discussão de soluções de problemas e projetos locais voltados à melhoria das condições de segurança das comunidades”, “XIII - garantir o atendimento de ocorrências emergenciais, ou prestá-lo direta e imediatamente quando deparar-se com elas” e “XIV - encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário”.
  No caso em tela, a atuação da guarda se deu após informações, via rádio, encaminhadas não apenas para a guarda, mas, ainda, para a policia, acerca da circulação de um veículo produto de crime, nas proximidades de onde estavam os guardas. Correta, assim, a conduta dos referidos guardas que, cientes de tal informação, visualizaram o veículo, cujas placas foram indicadas, efetuando, assim, a abordagem e constatando, de fato, que se tratava de produto de crime.  Agiram, pois, em regular exercício das suas competências legais como agentes auxiliares de segurança pública
  Desse modo, diferentemente do que entendeu a Defesa, não houve violação ao texto constitucional.
  No mérito, o pedido procede em parte.
  A materialidade delitiva do crime de receptação vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.02/07), boletim de ocorrência (fls.27/28), auto de exibição e apreensão (fls.12), auto de avaliação (fls.141/142) e depoimentos colhidos.
  A responsabilidade criminal do acusado também ficou demonstrada, mas não para a receptação dolosa.
  Nas duas ocasiões em que foi ouvido, o acusado Waldeci alegou que conhece o corréu José há anos e dele adquiriu o veículo em questão. Não sabia que o bem era produto de crime. Estava com o carro há um mês. Entregou seu veículo Corsa na aquisição, bem como a quantia de R$ 500,00. Disse que seu veículo Corsa foi avaliado em R$ 7.000.00, na oportunidade da transação. Alegou que nunca teve carteira de habilitação, embora sempre tenha tido carro. Explicou, ainda, que sempre trabalhou na roça, nunca estudou, sendo que José, seu conhecido, mexia com veículos. Disse, inclusive, que outras pessoas já adquiriram carros de José.
O guarda Celso contou que estava em patrulhamento próximo à empresa Santher, quando foi avisado de que um veículo roubado circulava pelas proximidades. Na ocasião foram passadas as  placas do referido automóvel. Disse que estava perto do local indicado e viu quando o veículo por ali passou. Resolveu, então, efetuar a abordagem. O condutor, ora acusado, não era habilitado e também não tinha documento do veículo. Questionado a respeito, o acusado alegou ter adquirido o bem de um rapaz de nome José Bento, sendo informado, ainda, o endereço para sua localização. José Bento também foi identificado e, questionado, alegou não saber de quem teria adquirido o bem.
  A guarda Cristiane corroborou a versão de seu colega de trabalho. Disse que recebeu informação de que veículo produto de furto circulava nas proximidades do local indicado na denuncia. A depoente, então, visualizou o referido veículo e resolveu aborda-lo. O acusado conduzia o automóvel. Questionado, ele alegou ter adquirido o automóvel da pessoa de José Bento, pela quantia de R$ 500,00, além de ter entregado um veículo Corsa de sua propriedade. Alegou desconhecer que o automóvel era produto de crime. Na oportunidade, o acusado indicou o endereço de José Bento. Este, por sua vez, disse ter adquirido o veículo de um morador do bairro Águas Claras, sendo entregue, na ocasião, uma moticicleta, além da quantia de R$ 1.000,00. O depoente acrescentou que o acusado Waldeci não tinha habilitação.
Não se nega, pois, que o veículo indicado na denuncia era produto de furto. De tal fato faz prova o boletim de ocorrência de fls.27/28, registrado em 19.03.2022. E aqui observo que não há certeza na data do sumiço do referido bem, uma vez que consta do registro da ocorrência que o proprietário do automóvel deixou seu veículo no Clube Lemense, em 23.12.2021. Há informação, ainda, de que a vítima tomou conhecimento do sumiço do bem em 16.03.2022, pois informado de uma multa de transito ocorrida em 09.01.2022. Ou seja, não se tem sequer a certeza de quando teria ocorrido, de fato, o furto, situação que confere credibilidade à narrativa do acusado e de que estava na posse do automóvel há um mês.
Mas não é só. O acusado comprovou a aquisição do bem de um conhecido seu. Aliás, tao logo foi questionado a respeito do automóvel, ele indicou nome, endereço, sendo José Bento localizado. 
  O proprio José Bento foi ouvido e admitiu a venda do veículo ao ora acusado Waldeci. 
  É o que se extrai do relato dos dois guardas que ouviram a narrativa de José Bento a respeito, bem como do interrogatório de José, ainda que na delegacia (fls.16).
  Tais circunstâncias, a meu ver, afastam a certeza necessária para a configuração da receptação dolosa, que exige que o acusado saiba se tratar de produto de crime. E isto porque o acusado comprovou a aquisição do bem de um conhecido seu e permitiu, inclusive, a identificação de tal pessoa e a comprovação do negocio realizado.
  Entendo, no entanto, presente a culpa na conduta de Waldeci. E isto porque, embora ele tenha adquirido o bem de um conhecido seu de 10 anos, o fato é que há uma diferença gritante entre o valor por ele adquirido e o valor real do bem. 
  Neste particular observo que ele entregou um Corsa, avaliado em R$ 7.000,00, além de R$ 500,00, ao passo que o veiculo foi avaliado em R$ 16.000,00 (cf. fls.141/142). 
  Mas não é só. O veículo por ele adquirido também estava sem o documento e, como dito pelo acusado, este já estava na posse do automóvel há um mês, mas, ainda assim, sequer lhe fora entregue o documento do veículo.
Tais circunstâncias, pois, permitem afirmar que o acusado agiu com culpa, pois recebeu coisa que, por sua natureza ou pela desproporção entre o valor e o preço, devia presumir-se obtida por meio criminoso (artigo 180, § 3º, do Código Penal).
Ora, o acusado recebeu bem em valor inferior ao de mercado, sendo efetuada a transação sem qualquer comprovação documental. Não houve observância aos tramites legais para compra e venda de veículo.
E aqui carece de razoabilidade a tese da Defesa e de que o acusado é pessoa simples, humilde, que desconhecia os tramites legais.
Ora, embora analfabeto, como alegado pelo acusado, ele mesmo admitiu que sempre teve veículos, não sendo crível, pois, que fosse pessoa ignorante no assunto. Mesmo porque, trata-se de pessoa madura e com anos de vivencia. 
  Feitas tais observações, e uma vez que a parte se defende dos fatos descritos na denuncia, desclassifico a conduta a ele atribuída, valendo-me do instituto da emendatio libelli, condenando-se o acusado no delito de receptação culposa.
  Desta forma, sendo certas a materialidade e autoria delitivas, passo a dosar a pena a ser imposta.
Partindo-se do mínimo legal, observo que não há circunstâncias subjetivas desfavoráveis em relação ao réu e que exijam a fixação da pena acima do mínimo legal, qual seja, 1 mês de detenção.
  Na segunda fase de aplicação de pena presente a agravante da reincidência (cf. Autos n. 0014828-98.2000.8.26.0099), bem como presente a atenuante da confissão, Mantenho a pena no quantum acima indicado.
Inexistem causas de aumento ou diminuição.
Diante da reincidência do acusado, o único regime possível é o inicial semiaberto.
  Pelos mesmos motivos, e uma vez que a reincidência se deu, novamente, em crime patrimonial, inviáveis os beneficios dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. 
  Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para desclassificar a conduta inicialmente imputada ao acusado e condenar WALDECI RAMOS DA SILVA ao cumprimento de uma pena de 1 mês de detenção, por infração ao artigo 180, § 3º, do Código Penal, em regime inicial semiaberto e sem conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.
   Oportunamente lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
O acusado fica isento do pagamento das custas, uma vez que beneficiário da Justiça Gratuita.

Bragança Paulista, 12 de dezembro de 2022.

Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
-Juíza de Direito-


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA