1500275-28.2022.8.26.0607
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia da Conceição Santos
Comarca: Tabapuã
Foro: Foro de Tabapuã
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... cerca de 16h, o veículo já estava lá. Não possui envolvimento com tráfico de drogas e com o entorpecente apreendido. Não sabe se Edelzon está envolvido. Já foi presa uma vez por tráfico. Não foi agredida pelos policiais, mas ficou uns 40min afastada da casa, no interior de uma viatura, enquanto um PM ficou no interior da casa. Após esse tempo, eles passaram de lá, pegaram o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tabapuã
Foro de Tabapuã
Vara Única
Rua Eugenio Ulian, 1265, Tabapua - SP - cep 15880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500275-28.2022.8.26.0607 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500275-28.2022.8.26.0607
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
VITOR PABLO DA SILVA LAMAS e outros





Vistos. 

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra EDELZON ALVES DOS SANTOS, MARIA ALESSANDRA FERREIRA e VITOR PABLO DA SILVA LAMAS, como incursos no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, V, ambos da Lei nº 11.343/06, porque eles, no dia 02 de junho de 2022, por volta de 17h30min, na Rodovia SP 310, KM 398+500m, Catiguá e também na Rua Inglaterra, nº 419, Jardim Monte Líbano, no Município de Catanduva, transportaram 05 (cinco) tijolos de cocaína, com peso líquido de 5,975kg e tinham em depósito 01 (um) tijolo de cocaína, com peso líquido de 1,01kg, destinada a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, praticado entre Estados da Federação.
Houve a prisão em flagrante delito dos acusados Maria Alessandra e Vitor Pablo (fl. 07). 
Realizada audiência de custódia, a prisão em flagrante do acusado Vitor Pablo foi convertida em preventiva  e foi concedida liberdade provisória com medidas cautelares diversas da prisão à ré Maria Alessandra (fls. 115/118).
A denúncia foi recebida em 07 de julho de 2022 (fls. 246/247). 
Citado (fl. 257), o acusado Vitor apresentou resposta à acusação (fls. 276/278).
A denunciada Maria Alessandra apresentou resposta à acusação (fls. 284/286).
O denunciado Edelzon Alves apresentou resposta à acusação (fls. 295/312).
Ratificou-se o recebimento da denúncia e designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 322/324).
Durante audiência, ouviram-se testemunhas e, em seguida, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais escritos. 
O Ministério Público pediu a procedência da ação penal, porque estariam provados os fatos descritos na denúncia (fls. 450/473). 
A Defesa do acusado Edelzon pugnou pela absolvição (fls. 486/495).
A Defesa dos réus Maria Alessandra e Vitor Pablo requereu, preliminarmente, a nulidade do feito, por haver provas ilícitas e, no mérito, pugnou pela absolvição dos acusados (fls. 502/523 e 524/542).
Os autos vieram-me conclusos para sentença.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a sanar. Os acusados foram representados pelos Defensores, com estrita observância aos princípios do devido processo legal, mormente o contraditório e a ampla defesa. 
Preliminarmente, mister analisar a arguição de nulidade trazida pela Defesa dos acusados Maria Alessandra e Vitor Pablo.
De início, não há se falar em nulidade em razão da busca domiciliar realizada no veículo. Isso porque havia fundadas razões para que houvesse a abordagem policial ao veículo, que era conduzido por Vitor Pablo, mas estava na posse de Edelzon, já conhecido nos meios policiais pela prática do narcotráfico, inclusive já tendo sido condenado por duas vezes em razão da prática deste delito, visto que havia denúncia de que o automóvel, devidamente identificado com a placa, estava sendo utilizado para transporte dos entorpecentes. Nesse sentido, plenamente amoldada a conduta dos policiais ao disposto no artigo 240, §2º, do Código de Processo Penal, ou seja, não há mácula na conduta dos policiais, que agiram dentro dos limites de sua obrigação legal de repressão ao delito.
Mesmo que assim não fosse, no caso telado, os policiais ouvidos e que fizeram a abordagem, não obstante terem sido alertados que o veículo estava sendo utilizado para transporte dos entorpecentes, não realizaram a busca veicular, considerando que Vitor, quando abordado, confessou o transporte da droga e indicou o local onde estavam escondidas. Assim, não prospera a alegação de nulidade arguida pela D. Defesa.
De outro norte, também não merece acolhida a alegação de que não houve autorização de Maria Alessandra para a entrada na residência de Edelzon, o que traria nulidade ao processo e à apreensão dos entorpecentes encontrados. Isso porque, do contexto fático anterior à entrada no domicilio, havia sérias e ponderosas suspeitas de que na residência havia o depósito de entorpecentes, considerando que Vitor Pablo, quando de sua abordagem, confirmou aos policiais que estava realizando o transporte a mando de Edelzon e que havia deixado sua motocicleta na residência deste, indicando o endereço, o que possibilitou aos policiais chegarem ao local e realizarem a busca e o encontro dos entorpecentes. Ressalte-se que os policiais não tinham conhecimento do endereço de Edelzon e apenas conseguiram chegar ao local por indicação de Vitor Pablo. Portanto, ante as fundadas suspeitas da prática do narcotráfico e por ser este um delito permanente, plenamente válida a entrada na residência dos acusados Maria Alessandra e Edelzon, pelo estado de flagrância permanente do delito, sem olvidar que o Policiais Militares foram enfáticos a confirmar que Maria Alessandra deu autorização para a entrada no imóvel, o que se torna irrelevante, ante as circunstâncias fáticas acima delineadas.

Nessa esteira de entendimento, está a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, consoante aresto abaixo colacionado:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. CRIMES DE ARMAZENAMENTO DE DROGAS E DE ARMAS. BUSCA E APREENSÃO EM APARTAMENTO NÃO HABITADO, UTILIZADO COMO LOCAL DE ARMAZENAMENTO, SEM PRÉVIA AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. PROTEÇÃO CONSTITUCIONAL CONCEDIDA À RESIDÊNCIA/DOMICÍLIO QUE SOMENTE ABRANGE BENS MÓVEIS OU IMÓVEIS DESTINADOS À HABITAÇÃO, AINDA QUE DE FORMA TRANSITÓRIA, E O LOCAL DE TRABALHO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. FUNDADAS SUSPEITAS DE FLAGRANTE DE CRIME PERMANENTE. INVIABILIDADE DE REVOLVIMENTO DE PROVAS NA VIA MANDAMENTAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. O Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se à nova jurisprudência da Corte Suprema, também passou a restringir as hipóteses de cabimento do habeas corpus, não admitindo que o remédio constitucional seja utilizado em substituição ao recurso ou ação cabível, ressalvadas as situações em que, à vista da flagrante ilegalidade do ato apontado como coator, em prejuízo da liberdade do paciente, seja cogente a concessão, de ofício, da ordem de habeas corpus (AgRg no HC 437.522/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 15/06/2018) 2. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes) DJe 8/10/2010). Nessa linha de raciocínio, o ingresso em moradia alheia depende, para sua validade e sua regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. Precedentes desta Corte. 3. A Corte Suprema assentou, também, que "o conceito de 'casa', para o fim da proteção jurídico-constitucional a que se refere o art. 5º, XI, da Lei Fundamental, reveste-se de caráter amplo (HC 82.788/RJ, Rel. Min. CELSO DE MELLO, 2ª Turma do STF, julgado em 12/04/2005, DJe de 02/06/2006; RE 251.445/GO, Rel. Min. CELSO DE MELLO, decisão monocrática publicada no DJ de 03/08/2000), pois compreende, na abrangência de sua designação tutelar, (a) qualquer compartimento habitado, (b) qualquer aposento ocupado de habitação coletiva e (c) qualquer compartimento privado não aberto ao público, onde alguém exerce profissão ou atividade" (RHC 90.376/RJ, Rel. Min. CELSO DE MELLO, 2ª Turma do STF, julgado em 03/04/2007, DJe de 18/05/2007). Conclui-se, portanto, que a proteção constitucional, no tocante à casa, independentemente de seu formato e localização, de se tratar de bem móvel ou imóvel, pressupõe que o indivíduo a utilize para fins de habitação, moradia, ainda que de forma transitória, pois tutela-se o bem jurídico da intimidade da vida privada. 4. Sem desconsiderar a proteção constitucional de que goza a propriedade privada, ainda que desabitada, não se verifica nulidade na busca e apreensão efetuada por policiais, sem prévio mandado judicial, em apartamento que não revela sinais de habitação, nem mesmo de forma transitória ou eventual, se a aparente ausência de residentes no local se alia à fundada suspeita de que tal imóvel é utilizado para a prática de crime permanente (armazenamento de drogas e armas), o que afastaria a proteção constitucional concedida à residência/domicílio. Situação em que, após denúncia anônima detalhada de armazenamento de drogas e de armas, seguida de informações dos vizinhos de que não haveria residente no imóvel, de vistoria externa na qual não foram identificados indícios de ocupação da quitinete (imóvel contendo apenas um colchão, algumas malas, um fogão e janela quebrada, apenas encostada), mas foi visualizada parte do material ilícito, policiais adentraram o local e encontraram grande quantidade de drogas (7kg de maconha prensada, fracionadas em 34 porções; 2.097, 8kg de cocaína em pó, fracionada em 10 tabletes e 51 gramas de cocaína petrificada, vulgarmente conhecida como crack) e de armas (uma submetralhadora com carregador, armamento de uso proibido; 226 munições calibre .45; 16 munições calibre 12; 102 munições calibre 9mm; 53 munições calibre .22; 04 carregadores, 01 silenciador, 02 canos de arma curta, 03 coldres). 5. A transposição de portão em muro externo que cerca prédio de apartamentos, por si só, não implica, necessariamente, afronta à garantia de inviolabilidade do domicílio. Para tanto, seria necessário demonstrar que dito portão estava trancado, ou que havia interfone ou qualquer outro tipo de aparelho/mecanismo de segurança destinado a limitar a entrada de indivíduos que quisessem ter acesso ao prédio já no muro externo, o que não ocorre no caso concreto, em que há, inclusive, depoimento de policial afirmando que o portão estaria aberto. 6. De mais a mais, havendo depoimento de policial, asseverando que teria sido visualizada, pela janela, parte do material ilícito ali existente, é de se concluir que a entrada dos policiais na quitinete em questão se deu em razão da suspeita concreta de flagrância do crime de armazenamento de drogas, que é permanente. 7. Modificar as premissas tidas como válidas pela instância ordinária demandaria o revolvimento de todo o material fático/probatório dos autos, o que inviável na sede mandamental. 8. Habeas corpus de que não se conhece. (HC n. 588.445/SC, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 25/8/2020, DJe de 31/8/2020.). Sem grifo no original.
Ausentes questões processuais ou outras preliminares arguidas, passo ao exame do mérito.


A pretensão punitiva estatal é procedente. 
Durante a persecutio criminis, o Ministério Público conseguiu demonstrar a existência do crime mediante boletim de ocorrência (fls. 16/19), auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), nota de culpa (fls. 13 e 15), laudo de constatação (fls. 25/31) e laudo toxicológico definitivo (fls. 197/199), tendo sido todos esses documentos confirmados por coerente prova oral; quanto à autoria, esta também ficou demonstrada por robusta e uniforme prova testemunhal.
Consta na denúncia que Edelzon, conhecido por '“Terol””, é um conhecido traficante do Município de Catanduva e convive em união estável com Maria, com quem compartilha a atividade criminosa. 
O denunciado Vitor possuía uma dívida com Edelzon no valor de R$500,00 (quinhentos reais) e, como forma de pagamento, comprometeu-se a buscar drogas no Município de Três Lagoas/MS e entrega-las a Edelzon em sua residência, localizada na Rua Inglaterra, nº 419, Jd. Monte Líbano, no município de Catanduva, onde reside com Maria Alessandra. 
No dia combinado, Vitor foi com sua motocicleta até a casa dos demais denunciados e pegou o veículo destes, um VW/Fox 1.0, ano 2005/2006, cor preta, placa DQX4788/Novo Horizonte, deixando naquele local sua motocicleta Honda/XRE 190, ano 2016, vermelha, GEK9C50/Taquaritinga. 
Com o veículo, Vitor se dirigiu até o Município de Três Lagoas/MS onde parou em um posto de combustível, local indicado por Edelzon. Naquele local, indivíduos não identificados pegaram o veículo e, mais tarde, o devolveram já com a droga ocultada no interior do tanque de combustível, sob o banco traseiro. 
Vitor, então, assumiu a direção do veículo e rumou à Catanduva. Durante o trajeto, Policiais Militares foram anonimamente informados de que uma pessoa estaria conduzindo um VW/Fox preto, placa DQX4788, de propriedade de um conhecido traficante conhecido por “Terol”, trazendo de Mato Grosso do Sul drogas que, posteriormente, seriam distribuídas em Catanduva. 

Com base nas informações, os Policiais Militares se postaram na Praça de Pedágio de Catiguá, por onde passou o denunciado Vitor. 
Tão logo abordado, o denunciado confessou que transportava a droga de Três Lagoas a mando de Edelzon e apontou o local exato no qual os entorpecentes estavam escondidos. Foram apreendidos 05 (cinco) tijolos de cocaína no interior do tanque de combustível, envoltos em bexigas de festa. 
Durante a abordagem, Vitor disse aos policiais que levaria a droga até a casa de Edelzon e Maria Alessandra e que, assim que chegasse no local, deveria buzinar com o veículo que alguém abriria o portão, depois deixaria o carro, pegaria sua moto e iria embora. 
Os policiais, então, dirigiram-se até a residência e buzinaram com a viatura policial, sendo que Maria Alessandra abriu o portão. Assustando-se com a presença dos policiais, informou que Edelzon havia acabado de sair com seu veículo Fox preto. 
Confrontada pelos agentes sobre o veículo que havia sido apreendido com Vitor, a denunciada se calou e autorizou a entrada dos policiais. 
Em revista promovida no imóvel, os policiais localizaram no interior do guarda-roupa, em local de fácil acesso e visualização, envolto em uma camiseta masculina, um tijolo contendo cocaína, embalado de maneira semelhante aos outros apreendidos com Vitor.
Os entorpecentes apreendidos foram periciados, constatando-se a presença da substância cocaína. 
A testemunha Dirceu Marques Fernandes Junior, em solo policial, declarou ser integrante e Comandante do Pelotão da Força Tática de Catanduva. Na data dos fatos, na companhia dos policiais Sd. Maxuel e Cb. Duarte, utilizando a viatura I-30018, recebeu uma denúncia anônima que informava que uma pessoa, utilizando o veículo VW Fox, preto, Placa DQX4788, que seria de propriedade de um conhecido traficante da cidade, o qual possui apelido de “Terol”, estaria voltando do Estado do Mato Grosso do Sul, pela Rodovia Washington Luis, trazendo grande quantidade de drogas daquele Estado para ser distribuída em Catanduva. Montaram um “cerco” na citada rodovia, nas proximidades do Pedágio da cidade de Catiguá. Acompanhou o depoente na empreitada outras três viaturas da força tática que integram o Pelotão de Catanduva, com os policiais que estavam escalados no dia. Após algum tempo pelo local, visualizaram o veículo e determinaram parasse, sendo prontamente atendidos. O veículo era conduzido por um homem, identificado como Vitor Pablo da Silva Lamas. Questionado, ele confessou voluntariamente que realmente transportava drogas no veículo, apontando um compartimento debaixo do banco traseiro, no interior do tanque de combustível, previamente elaborado, especificamente para ocultar o entorpecente. O próprio Vitor abriu, colocou a mão e retirou 5 “tijolos” de substância semelhante à pasta base de cocaína, sujas com o combustível, porém cada unidade era acondiciona em bexigas de festa para não ter contato com o combustível. O denunciado então revelou que devia cerca de R$ 500,00 para o tal “Terol” e, com a finalidade de saldar a dívida, ficou incumbido de realizar tal transporte. Contou que deixou sua motocicleta, uma Honda XRE, cor vermelha, Placa GEK9C50, registrada em seu nome, na casa de “Terol” e pegou o veículo dele. Rumou para Três Lagoas-MT, onde ficou num posto de combustível se alimentando. Então, chegaram pessoas desconhecidas, pegaram o veículo e o levaram para local incerto para “prepara-lo”, ou seja, ocultar a droga. Assim que os homens voltaram, entrou no veículo e retornava para Catanduva quando foi abordado pelos policiais. Vitor disse que iria levar o veículo com a droga até a casa de “Terol”. Quando chegasse em frente da residência, iria buzinar e alguém iria abrir o portão. Deixaria o carro, pegaria sua moto e concluiria o serviço. O declarante e sua equipe foram até a residência, chegando lá, buzinaram com a viatura. O portão se abriu e saiu uma mulher, identificada como Maria Alessandra, esposa de “Terol”. Ela se assustou e foi questionada onde estaria seu esposo Edelzon e Maria disse que ele havia acabado de sair de casa, utilizando o veículo Fox acima descrito, porém o depoente replicou afirmando que tal veículo já estava apreendido, com Vitor, após retornar de Mato Grosso. Ela então se calou. Maria permitiu, assinando um documento, uma vistoria no interior da residência e o policial Mawell encontrou no interior do quarto do casal, no guarda-roupa, um tijolo semelhante aos localizados no veículo conduzido por Vitor, o qual estava embrulhado em uma camiseta masculina. Estava num local de fácil acesso que qualquer um que abrisse o móvel o encontraria, sem qualquer preocupação em esconder dos outros moradores da casa. Questionada, Maria disse reconhecer a substância encontrada, bem como desconhecia o envolvimento de seu esposo com tráfico de drogas. A moto de Vitor estava no interior da casa, não foi apresentada ao Plantão, pois não havia irregularidades com ela. Vitor afirmou que já havia realizado o mesmo transporte, em outra ocasião, para “Terol”, em data recente. Foi dada voz de prisão a ambos e conduzidos até o Plantão, sem reação violenta à ordem. Edelzon não foi localizado, porém já é conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas. Maria também foi questionada da moto de Vitor, mas ela disse que nada sabia sobre o veículo, no intuito de “ludibriar” a ação policial (fls. 08/09). 
Em Juízo, disse que estavam em patrulhamento e ficaram sabendo que um veículo Fox, preto, estava vindo carregado de drogas para São Paulo e vinha de Mato Grosso. Era uma pessoa que morava no Bairro. Conseguiram fazer a abordagem no pedágio de Catiguá e o Vitor já confirmou que estava vindo de Três Lagoas-MS com pacotes de pasta base de cocaína e ele indicou o local no carro, estava embaixo do banco. Vitor disse que a droga era do indivíduo de alcunha “Terol”, dono do carro. Vitor disse que havia deixado a moto na casa do “Terol” e pegado o carro para buscar as drogas. Ele disse que parou em um posto em Mato Grosso do Sul e uns indivíduos pegaram o carro e preparado para esconder a droga. Ele disse ainda que voltaria para Catanduva, pararia na frente da casa, buzinaria e depois pegaria a moto. Vitor disse que tinha uma dívida de drogas com o “Terol” de R$ 500,00 e se fizesse a busca da droga, a dívida estaria paga. A motocicleta estava no nome do Vitor. Quando chegaram na residência, buzinaram e foram atendidos pela Maria Alessandra, que disse que o “Terol” tinha acabado de sair com o Fox preto, mas o veículo estava na posse dos Policiais Militares. Maria Alessandra disse que era amásia de “Terol”. Fizeram a busca no imóvel e encontraram no guarda-roupa deles um tijolo de cocaína semelhante aos encontrados no carro e a semelhança era no tamanho e a pureza da cocaína. Ela disse que não tinha conhecimento de quem era a moto vermelha que estava na garagem. Já fazia um tempo que recebiam denúncias de que “Terol” estava realizando o tráfico de drogas, mas não tinham informação da Maria Alessandra. Não sabia que “Terol” morava naquela residência, sabia que morava na rua. Maria Alessandra disse que era amásia do “Terol” e no guarda-roupa tinha roupas dela. Ela confirmou que morava na residência. Ela chamou o Edelzon de “Terol”. Não tem informações da relação de Vitor e Maria Alessandra. Já tinha notícias de Edelzon traficando mesmo antes de o depoente ser policial. O depoente integra a Força Tática em Catanduva. Foi o Vitor quem indicou o Edelzon como dono da droga. Não se recorda se o veículo estava no nome do “Terol”. Participaram duas ou três equipes na diligência. Não se recorda se alguém gravou a confissão do Vitor. A droga estava armazenada em bexigas para evitar contato entre a droga e a gasolina. Não se recorda se a droga encontrada na casa de Edelzon era a mesma que estava no veículo. Em outras diligências, já encontrou em algumas casas droga armazenada em bexiga. Não tem como informar se a motocicleta foi recolhida pelo guincho. Não houve arrombamento do portão da casa do Edelzon. Disse que não havia abordado a Maria Alessandra e o Vitor antes. Não se recorda se tinha fotos de Alessandra na casa e ratificou que ela confirmou que as roupas encontradas no guarda-roupa eram delas. O informante disse também a placa do Fox. Fizeram abordagem no Pedágio em Catiguá por ser caminho entre Mato Grosso do Sul e Catanduva. O informante disse que o carro era do “Terol”, mas não tinham certeza se era isso. Alessandra autorizou a entrada na casa e inclusive autorizou um termo. Não conheciam Alessandra e ela disse que não tinha conhecimento da droga no guarda-roupa e que “Terol” tinha envolvimento com tráfico de drogas. Não foi o depoente quem fez o encontro da droga no guarda-roupa. 
A testemunha Maxwell Roberto Almeida Domingues, em solo policial, declarou fazer parte de uma equipe da Força Tática de Catanduva e, na data dos fatos, na companhia de seus colegas de farda Tenente Fernandes e CB. Duarte, utilizando a viatura I-30018, receberam denúncia anônima que informava que uma pessoa, utilizando o veículo VW Fox, preto, placa DQX4788, de propriedade de um conhecido traficante da cidade, “Terol” (Edelzon Alves), estaria voltando do Estado do Mato Grosso do Sul, trazendo drogas daquele estado para ser distribuída em Catanduva. O declarante já conhecia “Terol” e seu veículo, pois já vistoriou o automóvel em outras ocasiões, com ele o conduzindo. Então ficaram nas proximidades do Pedágio de Catiguá. Depois de algum tempo, viram o citado veículo e o pararam. O automóvel estava sendo conduzido por um homem identificado como Vitor Pablo que, questionado, confessou que estava transportando drogas, apontando um compartimento debaixo do banco traseiro, no interior do tanque de combustível. Vitor abriu o compartimento e retirou cinco “tijolos” com substância semelhante à pasta base de cocaína, sujas com o combustível, porém, cada unidade era acondicionada em bexigas para evitar o contato com o líquido. O denunciado contou que possuía uma dívida de R$500,00 com “Terol” e, para saldá-la, combinou de realizar o transporte da droga. Havia deixado sua motocicleta, uma Honda XRE, vermelha, placa GEK9C50, registrada em seu nome, na casa de “Terol”, e pegou o veículo dele, tomando rumo para Três Lagoas/MG, onde ficou num posto de combustível comendo salgado. O “esquema” seria o seguinte: pessoas desconhecidas pegaram o veículo e levaram para local incerto para prepara-lo, ou seja, colocar e ocultar a droga.  Assim que os homens retornaram com o veículo, voltou para Catanduva, momento em que foi abordado pelos policiais. O denunciado ainda disse que depois do feito, levaria a droga até a casa de “Terol”, na Rua Inglaterra, nº 419, Jd. Monte Líbano, Catanduva. Chegaria à frente da residência, buzinaria e alguém iria abrir o portão. Deixaria o carro e pegaria sua moto, concluindo então o “serviço”. A equipe rumou para a casa e, chegando lá, buzinaram com a viatura. O portão se abriu e saiu uma mulher a qual foi identificada como Maria Alessandra, esposa de “Terol”. Questionada onde estaria Edelzon, ela disse que ele havia acabado de sair, sem dar maiores detalhes. Maria permitiu e acompanhou uma busca no interior da residência. O declarante encontrou, no quarto que seria do casal, dentro do guarda roupa, um tijolo semelhante aos localizados no veículo conduzido por Vitor, com a mesma substância, enrolado em uma camiseta masculina. Estava em um local de fácil acesso, sem qualquer preocupação em esconder do restante dos moradores. Indagada, Maria Alessandra disse desconhecer a substância encontrada, bem como desconhecia qualquer envolvimento de seu esposo com tráfico de drogas. A moto de propriedade de Vitor realmente estava no interior da residência, porém não foi apresentada no Plantão. Vitor afirmou que já havia realizado transporte de drogas em outra ocasião para “Terol”. Foi dada a voz de prisão e ambos foram conduzidos ao Plantão Policia, sem reação violenta à ordem. Edelzon não foi encontrado, mas é conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas, inclusive já foi abordado pelo depoente em outras oportunidades. Maria não explicou o porquê a motocicleta de Vitor estava em sua casa, dizendo que não sabia a quem pertencia. Também foi apreendido um celular na posse de Vitor e outro na casa de Maria (fls. 10/11). 

Em Juízo, disse que estavam em patrulhamento da Força Tática e receberam informação de que o “Terol” estava vindo de Mato Grosso do Sul, em um Fox. Fizeram a busca e conseguiram encontrar o veículo, que estava sendo conduzido pelo acusado Vitor e ele indicou o local onde estavam os cinco pacotes de pasta-base de cocaína. Ele disse que tinha uma dívida de droga com Edelzon e por isso fez o transporte dos entorpecentes. Em Mato Grosso  do Sul, umas pessoas pegaram o carro e colocaram a droga, sendo que ele voltaria para São Paulo, para Catanduva e ele buzinaria, alguém pegaria o carro e ele pegaria a moto que havia deixado na casa. Foram até a residência do Edelzon e foram atendidos pela Maria Alessandra e ela disse que Edelzon havia acabado de sair com o Fox, mas o carro estava com os policiais. Tinha notícias de que Edelzon é o “chefe do tráfico” e já o abordou conduzindo o veículo. Na casa, encontraram dois pacotes de cocaína semelhante a que foi encontrada no veículo, mas não estava em bexigas. A droga foi encontrada no guarda-roupa do casal. Alessandra disse que era namorada de Edelzon e estava morando na casa fazia poucos dias. No guarda-roupa, tinha roupas de Maria Alessandra e a droga estava visível, apesar de estar enrolada em uma camisa. Não tinha notícias de Maria Alessandra e seu envolvimento com Edelzon. Não se recorda se a moto de Vitor foi apreendida e o depoente não tirou foto da moto na casa. O transeunte informante parou os policiais e deu notícia da vinda das drogas. Nunca abordou o acusado Vitor e nunca teve problema com Edelzon. Não foram encontradas fotos de Alessandra na casa. Nunca viu Maria Alessandra com Edelzon e nunca abordou a ela ou o Vitor. Confirmou que Vitor indicou Edelzon como dono dos entorpecentes. Se não tivessem autorização de Maria Fernanda para entrar, não teriam entrado. Se a pessoa sabe que tem algo errado na casa, não deixa vistoriar. Após o encontro da droga, Maria Fernanda não falou mais nada. 
A testemunha de Defesa Divânio Alves de Oliveira disse que Edelzon trabalhava com o depoente de ajudante geral na construção civil e pelo que lembra ela tinha um Gol. Ele sempre trabalhou corretamente. 
Ana Karina Messias de Oliveira, ouvida como informante por ser amiga da ré Maria Alessandra, disse que conhece a acusada desde 2005 e já trabalhou para depoente. Ela sempre fez faxina também. Atualmente, ela está trabalhando como Técnica em Enfermagem e faz faxinas. Sabe que ela já ficou presa e não tem informações sobre os relacionamentos afetivos dela. 
Juliana Fernanda da Silva, ouvida como informante por ser amiga do réu Vitor, disse que Vitor é uma pessoa trabalhadora, de família boa. Quando ficou sabendo da prisão, ficou assustada. 
Gilberto Alves de Lima, ouvido como informante por ser amiga do réu Vitor, disse que conheceu o acusado em novembro de 2021 e o contratou como motoboy. Alegou que o réu é boa pessoa e sempre trabalhou corretamente. Nunca ficou sabendo de alguém procura-lo para comprar drogas. 
Zélia Cruz Rosa, ouvida como informante por ser amiga do réu Vitor, disse que conhece o réu há dois anos e meio e ele é um bom rapaz, trabalhador. Nunca ficou sabendo se ele é envolvido com tráfico de drogas e também se ele é usuário de entorpecentes. 
Marineide de Souza Rocha, ouvida como testemunha, disse que Maria Alessandra foi sua babá quando a depoente era criança e já trabalhou com a ré em um petshop. Não tem conhecimento dela traficar entorpecentes. Não tem informações dos relacionamentos afetivos dela. Atualmente, ela está trabalhando em uma clínica de repouso de idosos. 
A denunciada Maria Alessandra Ferreira, em solo policial, declarou que conheceu Edezon cerca de três meses, por meio de sua tia Sonia Pinto, a qual faz faxinas e passou algumas para a declarante realizar, incluindo a de Edelzon. No final da tarde, quando estava terminando a faxina na casa do denunciado, foi surpreendida por Policiais Militares que invadiram o local. Eles reviraram a casa e depois a chamaram em um canto, pediram para que ela assinasse um papel, sem poder lê-lo, e assim fez.  Conta que não foi questionada se permitiria a busca. Viu quando um dos policiais entrou na casa com um objeto parecido com um tijolo, enrolado em uma bexiga, foi até o quarto, pegou uma camiseta e enrolou no objeto. O policial veio até a sala, onde a declarante estava, e jogou no colo dela. Imediatamente se levantou, reagindo a tal ação, afirmando que aquilo não lhe pertencia. Explicou que limpou a casa e arrumou os guarda-roupas e pode afirmar que aquela droga, ou seja, o que foi apresentado pelos policiais, não estava ali. Edelzon havia saído de casa, cerca de quarenta minutos antes, com seu veículo VW Fox, preto. Esclareceu que quando acaba a faxina, costuma deixar o controle remoto do portão dentro da caixa dos Correios. Não conhecia Vitor, apenas o conheceu no Plantão. Tinha uma motocicleta vermelha e grande na casa, porém não sabe a quem pertence, visto que quando chegou, cerca de 16h, o veículo já estava lá. Não possui envolvimento com tráfico de drogas e com o entorpecente apreendido. Não sabe se Edelzon está envolvido. Já foi presa uma vez por tráfico. Não foi agredida pelos policiais, mas ficou uns 40min afastada da casa, no interior de uma viatura, enquanto um PM ficou no interior da casa. Após esse tempo, eles passaram de lá, pegaram o PM e foram para o Plantão. Reside com o seu pai, no endereço Rua Cananeia, nº 680 (fl. 12). 
Ouvida em Juízo, declarou que na data dos fatos, cerca de 16h45min, os policiais chegaram à residência que a declarante estava fazendo faxina, a depoente estava terminando de arrumar as coisas, momento em que escutou um barulho muito forte vindo do lado de fora da casa e a declarante foi até lá e deparou-se com pessoas puxando o portão, de início, não sabia do que se tratava nem mesmo que eram policiais, visto que só conseguia avistar, por baixo do portão, botas pretas. Devido à força que fizeram, conseguiram abrir o portão e adentraram na residência. Os policias abordaram a depoente, questionando a respeito do paradeiro de “Terol”, Maria Alessandra disse que havia um documento na sala, pois não sabia quem era “Terol”, visto que conhecia o proprietário como Edelzon. A declarante, ao ser indagada novamente, disse que “Terol” havia acabado de sair, em um carro preto. Esclareceu que Edelzon quase nunca ficava na residência nos momentos em que a depoente estava lá para fazer a faxina, possuíam um combinado de que na hora que terminasse o serviço, colocaria o controle dentro da caixinha dos Correios, porque o proprietário possuía a chave do portão menor e entrava por lá. Os policias reviraram a casa, mas a declarante tinha dito que havia acabado de fazer a faxina e que não havia nada de errado na casa, os policiais, então, pegaram a declarante e a levaram para dentro da sala, momento em que o policial conhecido como “San” veio e realizou pressão psicológica na declarante. Outro policial apresentou para a depoente um papel, falando que ela precisava assinar para manter sua integridade física preservada, sem a possibilidade de ler, acabou assinando o papel. Em seguida, um dos policiais foi até a viatura, pegou um “tablete” embalado em um plástico vermelho, levou até o quarto, pegou uma camiseta e colocou a camiseta envolta dele, jogou a camiseta com o “tablete” no colo da declarante, a qual se levantou e disse para ele fazer o serviço de maneira correta, visto que aquilo estava sendo implantado no local. Como estava fazendo faxina no imóvel, garante que não havia droga em nenhum lugar, principalmente porque dobrou as roupas do guarda-roupa e limpou os armários da cozinha, locais onde facilmente se esconderiam a droga. Em seguida, os agentes militares começaram a realizar pressão psicológica na declarante, inclusive, contou que um deles chegou retirar uma faca de dentro da bota, e cortou o pacote, mostrando o pó branco para a depoente. Saíram da residência com destino à delegacia e dois PM ficaram no imóvel, o restante foi com a declarante até um mato perto da casa. Negou ter autorizado a entrada dos policiais na casa, com muita força eles conseguiram abrir o portão. No mato, ficaram cerca de 40min, havia três viaturas, depois voltaram para a casa e buscaram os policiais que ainda estavam lá. Chegando à delegacia, permaneceu dentro da viatura até a chegada do delegado. Esclareceu que o local onde os policiais a levaram é um bairro chamado Jardim Albino, que não é totalmente urbanizado, e ali eles ficaram abordando a declarante com várias perguntas, mas Maria não respondia, porque não queria afirmar algo que não sabia. Não foi colocada junto com Vitor, estavam em viaturas separadas. Continua realizando faxinas em seus dias de descanso, porém procura saber mais informações do cliente antes de aceitar, principalmente pelo o que aconteceu. Conhecia apenas o policial San, pois já moraram perto um do outro, mas nunca houve abordagem. Não disse nada em relação a ser companheira de “Terol”. Havia uma moto na residência, mas não sabe dizer se realmente era do Vitor ou não. Não sabe dizer se Edelzon é casado, mas sabe que ele tem filhos, visto que sempre lavou roupas de criança. Havia roupa de mulher também. Na época dos fatos, estava no final de seu curso, das 8h até 13h, estava realizando estágio também. Depois das 13h chegava em casa, comia algo e quando havia faxina ia fazer. Trabalhava no período noturno, das 19h às 7h, ia direto para o curso. O Jardim Alpino fica na parte de trás de onde tira habilitação de motorista. Atualmente é bissexual e se relaciona mais com mulher.
O denunciado Vitor Pablo da Silva Lamas, em solo policial, permaneceu-se em silencio, decidindo manifestar-se somente em Juízo, pois temia por sua vida. É proprietário de uma motocicleta Honda XRE/190, placa GEK9C50. Não foi agredido pelos policiais. Atualmente trabalha como motorista terceirizado, pois possui uma empresa individual em seu nome (fl. 14). 
Em Juízo, declarou que estava em uma festa na cidade de Taquaritinga, conheceu um rapaz, o qual não pode dizer o nome, por meio de um amigo que já havia feito esse tipo de serviço, e por estar precisando de dinheiro, decidiu aceitar a proposta. Foi até Araçatuba, pegou seis tijolos de cocaína que estavam dentro do tanque, no caminho de volta para Taquaritinga, foi abordado pelos policiais. Os agentes, de acordo com o declarante, agrediram e coagiram o declarante e disseram que a droga era “Terol”, o qual, até o momento, não era conhecido do depoente. Em seguida, os policiais levaram Vitor até o endereço no bairro Monte Líbano, pegaram um dos tijolos que estavam com o declarante e colocaram na casa. Levaram o denunciado para um local no meio do mato, próximo ao Centro de Direção de carros do Município e lá fizeram pressão psicológica nele, depois de aproximadamente duas horas o levaram para a delegacia. Contou que iria ganhar aproximadamente R$1.000,00 (mil reais) pelo serviço, devia um pouco de dinheiro para esse colega de Taquaritinga. Foi a primeira vez que realizou esse tipo de serviço, está arrependido. Sua moto estava em um endereço próximo a de sua residência, no bairro Nova Catanduva. Esclareceu que os policiais, no momento da abordagem, afirmaram que o carro e a droga que estavam com Vitor eram de propriedade de Edelzon (“Terol”). Na audiência de custódia estava assustado, o simples fato de nunca ter sido preso o assustou e fez com que escondesse detalhes de sua prisão. Não foi realizado nenhum tipo de exames. Foi coagido apenas pelos policiais. A respeito da tortura feita pelos policiais, contou que foram apenas psicológicas, os agentes deixaram o depoente com medo, com a “cabeça abalada”. O horário da abordagem foi cerca de 16h30min/17h, chegou à delegacia aproximadamente 20h/21h. Nunca teve envolvimento com tráfico de drogas, nem mesmo havia sido abordado pelos policiais anteriormente. Sempre trabalhou registrado, porém decidiu abrir uma microempresa, a qual prestava contas para o Hospital de Catanduva. Contou que na data dos fatos, disse na delegacia que temia por sua vida, pois estava apavorado e somente depois, que conversou com sua mãe, conseguiu se acalmar e soube que havia sido ela quem tinha procurado a Dra. Fernanda para fazer a defesa do declarante. Indagado sobre a questão do GPS das viaturas, o declarante afirmou que se houver o pedido, vai constar toda essa trajetória narrada por ele. Não conhece “Edelzon”. A respeito de seu serviço no hospital, contou que apenas entrava no laboratório onde retirava a maleta e a levava até o outro laboratório, não chegando nem entrar no hospital, não possui contato com as outras alas. Todos os tijolos estavam em bexigas, o que foi retirado, não sabe informar com certeza, mas acredita que foi retirado da bexiga para ser colocado na casa. O centro de treinamento, local onde os policiais praticaram tortura psicológica no declarante, é próximo à casa de Edelzon e permaneceu lá com os policiais por cerca de 2 horas.
Edelzon Alves dos Santos, ouvido em Juízo, declarou não conhecer Vitor, nem mesmo ser proprietário do carro que estava sendo usado por ele, nunca tiveram nenhum tipo de vínculo. Na data dos fatos, não havia nenhuma moto em sua residência. O declarante tinha saído para trabalhar, por volta das 12h. Nunca teve Fox preto, tinha um Gol/96. Esclarece que residia cerca de um ano e seis meses na casa e nunca houve abordagem pelos policiais. O que soube foi que os policiais chegaram até a sua residência por meio das declarações de Vitor, após ele ter sido abordado. Maria Alessandra foi umas quatro ou cinco vezes fazer faxina na residência do declarante e a conheceu por meio de uma tia dela. Não se recorda de roupas de mulher na casa, mas se foi achado provavelmente são roupas esquecidas por sua ex. Havia ido viajar para Aparecida de Goiânia. Maria Alessandra costumava deixar a chave na caixa dos Correios. Contou que já teve problemas com um dos policiais que deu depoimento, conhecido como “Branco”, teve até ocorrência sobre os fatos que ocorreram por causa da ex do declarante, Natália, que também saia com o policial. Não havia droga na casa. Residiu no mesmo bairro que o policial Maxwell (“Branco”), morou na rua quatro do Bairro Bom Pastor e o policial, salvo engano, na rua dez.
Pois bem. 
Ao final da instrução processual penal, sob crivo do contraditório e ampla defesa, as provas trazidas aos autos trazem a certeza necessária para o édito condenatório.
A versão trazida pelos acusados Maria Alessandra e Vitor Pablo, quando de suas oitivas em Juízo, mostram-se inverossímeis e tem por escopo exclui-los da necessária responsabilização criminal.
Os Policiais Militares ouvidos, sob o compromisso legal, apresentarem declarações harmônicas e coerentes e ratificaram os depoimentos apresentados em solo policial, ratificando a dinâmica dos fatos também quando da acareação havida, ainda que os réus Maria Alessandra e Vitor Pablo tenham alegado na presença dos policiais que foram coagidos a confirmarem o depósito dos entorpecentes e a indicação de Edelzon como o mandante do transporte.
Ambos os policiais confirmaram que receberam uma denúncia de que o veículo Fox, na cor preta, Placa DQX 488, que era de propriedade de “Terol”, alcunha de Edelzon, conhecido traficante na cidade de Catanduva – SP, estaria sendo usado para transportar entorpecentes da cidade de Três Lagoas/MS até Catanduva, sendo que realizaram operação de abordagem na Praça de Pedágio de Catiguá-SP, obtendo êxito em encontrar o veículo, que era conduzido por Vitor Pablo, que acabou por confessar o transporte dos entorpecentes e indicou o local no qual estavam escondidos. Confirmou, ainda, que tinha uma dívida de R$ 500,00 (quinhentos reais) com Edelzon, por isso aceitou fazer o transporte da droga, informando que sua motocicleta estava na residência de Edelzon e que havia sido combinado que, quando chegasse ao local, buzinaria e alguém abriria o portão, sendo que deixaria o veículo e pegaria sua motocicleta, o que de fato ocorreu, pois Maria Alessandra, assim que ouviu a buzina, abriu o portão, mas os policiais já estavam no local junto a Vitor Pablo. Ressalte-se que os Policiais Militares afirmaram que não tinham conhecimento do endereço de Edelzon, que foi indicado por Vitor Pablo. 
Importante consignar que os réus Maria Alessandra e Vitor Pablo, quando da realização da audiência de custódia, nada disseram sobre a coação alegada na audiência e que teria sido realizada pelos Policiais Militares responsáveis pela apreensão das drogas. Vitor Pablo alegou que havia sofrido violência física e quando questionado que no laudo médico trazido à audiência de custódia não constava nenhuma lesão (fl. 74), alegou que a coação foi psicológica, o que também foi trazido por Maria Alessandra, o que não se comprovou. Não se pode olvidar que o objetivo da audiência da custódia é justamente auferir eventual conduta irregular dos agentes de segurança responsáveis pela prisão em flagrante, mormente ações violentas. Não houve nenhuma indicação de condutas deste jaez pelos acusados Maria Alessandra e Vitor Pablo, sendo que ambos estavam acompanhados de advogados constituídos. Portanto, ressai uma clara tentativa de apenas inquinar de nulidade a ação policial, o que não se comprovou, tendo sido escorreita a abordagem que culminou com a apreensão dos entorpecentes (fls. 28/31).
E nem se alegue que o extrato do GPS das viaturas utilizadas pelos Policiais Militares confirma a versão trazida pelos acusados. Ainda que as viaturas tenham permanecido algum tempo parada em locais de Catanduva, como bem ponderado pela ilustre representante do Ministério Público, os policiais confirmaram que tentaram encontrar Edelzon próximo à residência, mas não obtiveram êxito. Não se mostra crível que os acusados Maria Alessandra e Vitor Pablo tenham sido colocados em viaturas e permanecido junto aos policiais sofrendo “tortura psicológica”, visto que os policiais estavam com os acusados na residência de Edelzon e Maria Alessandra. Insta salientar que da abordagem de Vitor Pablo na Praça de Pedágio de Catiguá e a chegada na delegacia de Catanduva, transcorreu o prazo de apenas de 2 horas, conforme boletim de ocorrência de fls. 16/19, o que infirma a alegação de Maria Alessandra e Vitor Pablo de que ficaram por longo período de tempo à disposição dos policiais, sendo nesse ponto uma importante contradição no depoimento de Maria Alessandra e Vitor Pablo, visto que este informou que ficou parado sofrendo “tortura” por cerca de 2 horas e aquela alegou que o tempo foi de aproximadamente 40 minutos. Ora, da ocorrência inicial, consubstanciada na abordagem de Vitor Pablo à lavratura do boletim de ocorrência, tem-se que ocorreu a ida à residência de Edelzon, a abordagem de Maria Alessandra, a busca e encontro dos entorpecentes no local, de forma que se mostra razoável o intervalo de tempo entre a abordagem inicial de Vitor Pablo e a chegada na delegacia de Catanduva com ambos os acusados.
Nesse sentido, mostra-se verossímil a alegação de que o deslocamento das viaturas nos locais indicados no relatório de GPS ocorreu na tentativa de localizar Edelzon.
Outro ponto a considerar é que os Policiais Militares ouvidos foram uníssonos a indicar que Maria Alessandra se apresentou como companheira de Edelzon e que autorizou a entrada no local. Dessume-se que a alegação de Maria Alessandra de que apenas fazia faxina para Edelzon não encontra respaldo fático-probatório nos autos e tem por escopo apenas eximir-se de sua responsabilização criminal. Não se mostra crível que Alessandra chegasse à residência por volta das 16h e saísse antes das 19h para assumir o posto de Trabalho do Hospital em Catanduva. É cediço que, como regras de experiência comum, que uma faxina numa residência dura todo um dia, tornando-se praticamente impossível que uma limpeza seja realizada em menos de 3 horas. Importante salientar que os policiais confirmaram que havia roupa de mulher no guarda-roupa no qual estavam os entorpecentes na residência e que pertenciam à Maria Alessandra, o que foi dito por esta aos agentes de segurança. Conclui-se que, de fato, Maria Alessandra vivia em companhia de Edelzon na residência e tinha conhecimento das atividades ilícitas, pois a droga foi encontrada no guarda-roupa do casal em local de fácil acesso e visibilidade e era do mesmo tipo e embalagem do entorpecente encontrado no veículo de Edelzon, que era conduzido por Vitor Pablo, do que ressai também que Edelzon possuía o mesmo “fornecedor” em Três Lagoas – MS e que já havia recebido entorpecentes anteriormente.
Sobreleva ressaltar, por importante, que os Policiais Militares não conheciam Maria Alessandra e Vitor Pablo, de forma que não haveria motivos para imputar aos réus delito de tamanha gravidade. As contradições apresentadas por Maria Alessandra, Vitor Pablo e Edelzon são patentes, inclusive quanto à informação de Maria Alessandra aos policiais que Edelzon havia acabado de sair com o veículo Fox, o que foi por ela confirmado em Juízo, quando de seu interrogatório, sendo que automóvel estava na posse de Vitor Pablo e já havia sido apreendido pelos Policiais Militares e Edelzon afirmou que não havia nenhuma motocicleta em sua residência, sendo que Maria Alessandra confirmou que havia uma motocicleta no local. Edelzon negou conhecer Vitor Pablo e que nunca teve contato com ele, mas confirmou que os policiais chegaram em sua residência por indicação de Vitor Pablo, o que infirma sua própria alegação de que não conhecia o corréu.
Tem-se, portanto, que os Policiais Militares apresentaram com detalhes a dinâmica dos fatos, o que traz ponderosos subsídios para o édito condenatório, não havendo o menor indício de inveracidade em seus depoimentos. Verifica-se uma tentativa infundada de desacreditar a abordagem policial e a versão trazida pelos agentes de segurança, o que não encontra respaldo nas provas coligidas aos autos.
Salienta-se que os depoimentos dos policiais possuem plena validade probatória, mormente quando cotejados com as demais provas trazidas aos autos, como se verifica in casu.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO ABSOLUTÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. AUTORIA E MATERIALIDADE VERIFICADAS. DEPOIMENTO DOS POLICIAIS. VALIDADE DA PROVA. 1. A Corte de origem asseverou que os depoimentos prestados pelos agentes da lei, tanto em solo policial quanto em Juízo, restaram coerentes e verossímeis, no sentido de que tiveram notícia da prática de tráfico de drogas no bairro Tamandaré, já conhecido nos meios policiais como ponto de venda de entorpecentes, "tendo o denunciante, ainda, fornecido uma descrição das vestimentas dos criminosos e que ambos eram jovens, bem como indicado o local onde os narcóticos eram acondicionados". 2. Ademais, "Diego teria dispensado quatro porções de maconha quando percebeu a chegada da Polícia Militar" e que "O restante das drogas estava escondido em um barranco, onde foram encontradas, no meio do mato, 21 porções de maconha embaladas de forma análoga àquela atribuída a Diego". 3. Com efeito, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova"(AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/6/2021). 4. Ademais, adotar-se conclusão diversa daquela trazida pelo Tribunal de origem demandaria necessário revolvimento fático-probatório, providência incompatível com a estreiteza procedimental do writ. 5. Agravo improvido. (AgRg no HC n. 751.416/SP, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 22/11/2022, DJe de 25/11/2022.)
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Condenação mantida. Materialidade e autoria comprovadas. Conjunto probatório firme e seguro a demonstrar a destinação mercantil da droga. Valorização das palavras dos policiais responsáveis pela prisão do acusado e prova da apreensão dos entorpecentes. Pena. Aumento da base justificado, afastando-se a alegação de bis in idem no aumento de pena na primeira fase e segunda pelas reincidências do acusado. Condenações