1500626-82.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... havia informações de que o réu praticava tráfico de drogas e abordados pelos policiais, foram apreendidas em seu veículo porções individualizadas de droga e, ainda, o réu confirmou que possuía mais droga em sua residência e franqueou a entrada dos policiais. No interior da casa os policiais acabaram desvendando que além do tráfico, o réu ainda possuía arma de fogo e munições ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, 1º andar - Centro
CEP: 15010-902 - São José do Rio Preto - SP
Telefone: (17)3233-6700 - E-mail: riopreto5cr@tjsp.jus.br
      
1500626-82.2021.8.26.0559 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1500626-82.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Willian Brito


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira



Vistos. 


WILLIAN BRITO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e artigo 16, §1°, inciso IV, da Lei n° 10.826/03, observada a regra do artigo 69 do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 29 de abril de 2021, por volta das 17h00, na Rua Moacir Mendonça, Jardim Residencial Vale do Sol, e Rua Marino Rossi nº 45, Vila Romana, ambos nesta cidade e comarca, o réu, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, após aquisição de pessoa não identificada, trazia consigo, transportava e guardava, com o propósito de fornecer ou entregar a consumo, ainda que gratuitamente, 761,36 gramas de maconha, distribuídos em 01 “tijolo” e mais 45 porções.
Consta ainda que o réu, após aquisição de pessoa não identificada, possuía, no interior de sua residência, um revólver da marca Taurus, calibre 32, com numeração suprimida, bem como 02 cartuchos desse mesmo calibre, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Acostados aos autos: auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), laudo de constatação (fls. 22/27), imagens da droga e do carro apreendidos (fls. 28/41), exame químico-toxicológico da droga apreendida (fls. 118/121) e exame pericial em arma de fogo e cartuchos apreendidos (fls. 162/165).
O réu foi notificado (fls. 201) e apresentou defesa preliminar (fls. 177/186).
A denúncia foi recebida em 05 de julho de 2021 (fls. 216/217) e o réu foi citado (fls. 252). 
Realizadas audiências de instrução, o réu foi interrogado, bem como foram inquiridas as testemunhas Rodrigo, Bruno, Jonathan e Victória (fls. 258/262); homologada a desistência da oitiva da testemunha David Faria de Oliveira e reinquirição da testemunha Victória de J. B. Basílio (fls. 269/270).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 274/280); a d. Defesa, preliminarmente, alega flagrante preparado e nulidade por invasão de domicílio; no mérito requereu a absolvição do réu, com fundamento no artigo 386, inciso VII, CPP e, subsidiariamente, requereu benefícios quanto à pena e ao regime (283/289). 
É o relatório. 
Decido. 
Afasto as preliminares alegadas pela defesa. 
A alegação de flagrante preparado não prospera. Isso porque o flagrante preparado ocorre quando alguém, particular ou autoridade policial, de forma insidiosa, instiga o agente à prática do delito com o objetivo de prendê-lo em flagrante, ao mesmo tempo em que adota todas as providências para que o delito não se consume.
Os fatos não se deram dessa forma, já que, conforme consta dos autos, os policiais militares receberam informações de transeuntes de que um indivíduo, em um veículo VW/Gol, cor preta, placas DBX1E88, de prenome Willian e residente na Vila Romana, estaria fornecendo drogas para venda na zona de baixo meretrício. Realizadas diligências, os policiais encontraram o veículo informado sendo conduzido pelo réu. Em busca no veículo foi localizada uma sacola plástica contendo 45 porções de maconha; na sequência, os policiais militares foram até a residência de Willian, onde localizaram mais um tijolo de maconha, uma balança de precisão, R$750,00 em dinheiro, um revólver calibre 32 com numeração suprimida, municiado com dois cartuchos.
Dessa forma, não há que se falar em flagrante preparado, pois o intuito criminoso partiu do próprio réu, não havendo qualquer atitude dos policiais que provocaram/instigaram a prática delituosa do réu.
Talvez pretendesse a defesa arguir flagrante forjado – aquele no qual o agente de segurança imputa falsamente um delito a alguém, criando provas falsas para incrimina-lo. Pelo menos é o que se extrai do interrogatório do réu, no qual afirma que os policias nada encontraram como ele, em seu veículo ou em sua casa, que não possuía drogas nem arma, que os policias o levaram a delpol sem motivo, que nada do que foi apresentado na à autoridade policial lhe pertencia.
Pois disso também não há qualquer prova, senão a versão do proprio réu, que é contraria a versão dos policiais, esta sim, corroborada pelas demais provas colhidas nos autos.
Também descabida a alegação de nulidade por invasão do imóvel sem a devida autorização judicial. Isso porque os policiais agiram respaldados por elementos concretos, pois havia informações de que o réu praticava tráfico de drogas e abordados pelos policiais, foram apreendidas em seu veículo porções individualizadas de droga e, ainda, o réu confirmou que possuía mais droga em sua residência e franqueou a entrada dos policiais. No interior da casa os policiais acabaram desvendando que além do tráfico, o réu ainda possuía arma de fogo e munições ilegais. Logo, havia elementos concretos suficientes a indicar fundada suspeita da ocorrência flagrancial no interior do imóvel. 
Além disso, em seu interrogatório policial o proprio réu afirma que entregou as chaves do imóvel aos policiais, convicto de que nada seria encontrado de ilícito, e acompanhou as buscas realizadas, anuindo, portanto, a entrada dos policiais em sua residência, nada declarando a respeito de arrombamento ou quebra de cadeado. Ressalto que o réu estava acompanhado de advogada quando de sua oitiva.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do crime de tráfico restou demonstrada pelo: auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), laudo de constatação (fls. 22/27), imagens da droga e do carro apreendidos (fls. 28/41), exame químico-toxicológico da droga apreendida (fls. 118/121), exame pericial em arma de fogo e cartuchos apreendidos (fls. 162/165), bem como a prova oral colhida.
A autoria também é certa.
O réu, na fase policial (fls. 06/07), negou os fatos. Alegou que estava transitando com o veículo VW/Gol de cor preta e placas DXB1E88, quando foi abordado por uma viatura do BAEP na rua Moacir Mendonça; disse que os policiais realizaram revista pessoal e veicular, mas nada encontraram. Questionaram se havia drogas em sua casa e, apesar de ter negado, foram até sua residência verificar. Disse que afirmou aos policiais que eles nada iriam encontrar e entregou a chave da porta porque nada tinha a temer.  Afirmou que entrou na casa com os policiais militares, que procederam a revista no interior do imóvel, o que acompanhou, e nada foi encontrado em sua casa. Disse que os policiais o levaram até a viatura e o conduziram à central de flagrantes, sem esclarecerem o motivo de estar sendo conduzido, acreditando que seria apenas formalidade. Apenas depois foi informado por sua advogada que os policiais apresentaram droga e uma arma. Afirmou que ficou revoltado, pois nada foi encontrado em sua casa, não sabendo onde os policiais encontraram a droga e arma apresentadas.
Em juízo, reiterou a versão prestada em solo policial, acrescentando que durante a abordagem e antes de ir para a sua casa, os policiais conversaram com outros policiais e, quando chegou na sua casa, havia policiais no local. Disse não conhecer os policiais que realizaram a diligência. Alegou que sofreu pressão psicológica e um policial lhe deu um soco na costela. Disse que o carro que estava utilizando era de sua genitora; usava o carro emprestado para trabalhar.
Os policiais militares Rodrigo e Bruno, na fase policial (fls. 03/04 e 05), bem como em juízo, narraram que há alguns dias antes da data dos fatos vinham recebendo denúncias de transeuntes que foram abordados, como usuários de drogas, que um indivíduo em um veículo VW/Gol de cor preta e placas "DBX1E88, fornecia drogas para venda na zona do baixo meretrício; havia informações de que o prenome dele era "Willian" e que residiria no bairro Vila Romana. Na data dos fatos, avistaram o veículo mencionado transitando na Avenida Mirassolândia; foram atrás dele e procederam à abordagem na rua Moacir Mendonça, no Jardim Vale do Sol, que é caminho da "zona do baixo meretrício". O motorista foi identificado como sendo o réu Willian Brito e em revista pessoal nada foi encontrado, mas no interior do veículo, debaixo do banco do passageiro, encontraram uma sacola plástica contendo 45 porções de maconha, embaladas individualmente e prontas para venda. Informaram ao réu sobre a denúncia e questionaram qual o endereço dele, mas ele passou informações errada; entretanto, ao ser confrontado e informado que sabiam que morava na Vila Romana, ele afirmou que de fato residia naquele bairro e que havia mais droga em sua casa, mais precisamente "um tijolo". Foram até a residência de William, na Rua Marino Rossi nº 45 e lá chegando, após franqueada a entrada, encontraram dentro de uma gaveta de um guarda-roupas o tijolo de maconha citado anteriormente pelo réu, bem como uma balança pequena e a quantia de R$ 750,00. Questionado se havia mais alguma coisa ilícita na casa, o réu negou, mas realizaram revista no imóvel e encontraram um revólver calibre 32, municiado com dois cartuchos intactos, que estava no meio de uma cama box, entre as partes superior e inferior. 
A testemunha de defesa Jonathan Garuti Da Silva, ouvida em juízo, narrou que é amigo do réu e trabalharam juntos, Nada sabe quanto aos fatos narrados na denúncia. Afirmou que o réu ingressou na empesa em 2019 e foi dispensado em 2021 por causa da pandemia; disse que sempre foi um funcionário dedicado e nunca teve problemas no trabalho. 
A testemunha de defesa Victoria de Jesus B. Basilio, ouvida em juízo, narrou que é vizinha do réu, mas não são amigos. Disse que na data dos fatos, estava na esquina de sua casa quando viu uma viatura chegando na casa do réu; depois de cerca de meia hora, chegou outra viatura com o réu e um policial chegou conduzindo o carro do réu. Disse que não presenciou a busca realizada na diligência. 
Pois bem. 
Conforme exposto, pela dinâmica dos fatos narrados pelos policiais não há dúvida de que o réu praticava o tráfico de drogas. 
Nesta esteira, temos inicialmente a atuação policial porque os policiais militares receberam informações de transeuntes de que um indivíduo, em um veículo VW/Gol, cor preta, placas DBX1E88, de prenome “Willian” e residente na Vila Romana, estaria fornecendo drogas para venda na zona de baixo meretrício.
Em diligências, os policiais avistaram o veículo mencionado transitando pela Avenida Mirassolândia e abordaram-no na Rua Moacir Mendonça. O motorista do veículo foi identificado como sendo o réu Willian Brito. Em busca pessoal, nada foi localizado, mas, em buscas no veículo, localizaram uma sacola plástica contendo 45 porções de maconha, embaladas individualmente e prontas para comercialização, embaixo do banco do passageiro. 
Na sequência, os policiais militares foram até a residência do réu onde localizaram mais um tijolo de maconha dentro de uma gaveta de um guarda-roupas, além de uma balança de precisão e a quantia de R$750,00 em dinheiro. Os policiais também localizaram um revólver calibre 32, com numeração suprimida, municiado com dois cartuchos, entre o box e colchão de uma cama.
Constatada a natureza ilícita das substâncias apreendidas, tratando-se de maconha, conforme auto de exibição e apreensão (fls.19/20), imagens da droga apreendida (fls. 28/31), laudo de constatação (fls. 22/27) e exame químico toxicológico (fls. 118/121) e que se destinavam ao tráfico de drogas, em razão das circunstâncias da abordagem após denúncias anônimas, quantidade de droga, somadas à apreensão de quantia expressiva de dinheiro e balança de precisão.
O revólver e as munições foram devidamente apreendidos e realizada perícia, constatada que a numeração estava suprimida e que tinha potencialidade lesiva (fls. 162/165).
Tais fatos e circunstâncias dão a certeza de que o réu armazenava droga destinada ao tráfico; prova disso é a elevada quantidade de droga aprendida, além de petrechos para o tráfico e dinheiro.
A quantidade de substância entorpecente apreendida é elevada e muito superior ao uso diário, o que reforça a conclusão de que o entorpecente se destinava ao comércio. 
E, ainda, no que tange à credibilidade do depoimento policial, ressalto que tem o mesmo valor probante de qualquer outra prova testemunhal, já que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita e como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto global do quadro probatório, com observância do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova.
Nesse sentido:

“Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". (...)”, (TJSP, Ap.0003740-59.2011.8.26.0396, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Des. Airton Vieira, j. 10/12/2015).

Assim, a negativa do réu, pueril, não convence, até porque não apontou qualquer motivo razoável para que os policiais o incriminassem leviana e gratuitamente. 
Os policiais são funcionários públicos têm responsabilidade funcional com seus superiores, com a Justiça, com a sociedade e com suas famílias. Não se crê que policiais saiam em diligências portando drogas para intrujar em pessoa que sequer conhece, sob o sério risco de responsabilização pessoal e funcional, de perder seu trabalho, sem qualquer motivo sério e razoável.
Desta forma, comprovada a autoria e materialidade, de rigor a condenação do réu.
PASSO A DOSAR A PENA:
Para o crime de tráfico de drogas:
Sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu possui antecedentes criminais relevantes, consistentes em condenações por tráfico (0047026-71.2007, fls. 49 e 60) e roubo (processo 0049267-13.2010, fls. 50 e 60); ademais, considerando-se as circunstâncias estabelecidas no artigo 42 da Lei 11343/06, há que se considerar que o réu armazenava elevada quantidade de drogas, 761,36 gramas de maconha, distribuídos em 01 “tijolo” e mais 45 porções, circunstância que traz a necessidade de reprimenda penal mais severa, pois a exacerbada quantidade de droga apreendida poderia gerar graves danos à saúde pública, já que atingiria centenas de jovens, causando consequências devastadoras a inúmeras famílias; ademais, o réu possuía petrechos para o tráfico. Assim, a pena-base é fixada em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal.
Na segunda fase verifico que o réu é reincidente específico (processo 0000378-25.2016, fl. 48). Assim, a pena sofre acréscimo de um terço, restando fixada em 08 anos de reclusão e 800-dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. 
Na terceira fase não é o caso de se conceder o benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é possuidor de maus antecedentes e reincidente. 
À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada.
Para o crime de posse ilegal de arma de fogo de uso restrito
Sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu observo que o réu possui antecedentes criminais relevantes, consistentes em condenações por tráfico 0047026-71.2007, fls. 49 e 60) e roubo (processo 0049267-13.2010, fls. 50 e 60). Assim, a pena-base é fixada em 03 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal.
Na segunda fase, incide a circunstâncias agravante da reincidência (processo 0000378-25.2016, fl. 48). Assim, a pena sofre acréscimo de um sexto, restando fixada em 04 anos e 01 mês de reclusão e 12 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. 
Na terceira fase não há causas de aumento ou diminuição para serem consideradas. 
À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada. 
Anoto que os crimes foram praticados na forma do artigo 69 do Código Penal, pois são delitos autônomos, cuja penalização não guarda relação de prejudicialidade. Assim, as penas serão somadas, totalizando 12 anos e 01 mês de reclusão, 800 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal, nos termos do 43 da Lei 11.343/06, e 12 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal, nos termos do artigo 50 CP.
Fixo o regime fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, em razão da quantidade de pena aplicada e circunstâncias judiciais desfavoráveis acima expostas e da reincidência, nos termos dos artigos 33 e 59 do Código Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, uma vez que não preenchidos os requisitos do art. 44, CP notadamente em face dos maus antecedentes, reincidência, quantidade de pena aplicada e, ainda, pela inconciabilidade com a determinação de cumprimento inicial da pena em regime fechado, sem olvidar a quantidade de pena aplicada.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu WILLIAN BRITO como incurso no 33, caput, da Lei 11.343/06, e artigo 16, §1°, inciso IV, da Lei n° 10.826/03, observada a regra do artigo 69 do Código Penal, às penas de 12 anos e 01 mês de reclusão, 800 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal, nos termos do 43 da Lei 11.343/06, e 12 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal, nos termos do artigo 50 CP, em regime inicial fechado. 
Preso cautelarmente, não poderá recorrer em liberdade, uma vez que a prisão cautelar permanece necessária para a garantia da Ordem Pública e da aplicação da Lei Penal, sendo insuficientes as demais cautelares trazidas pela Lei n. 12.403/11.
Quanto ao artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, impossível a “progressão de regime” neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício a ser concedido, este relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, fica determinada a expedição de guia para execução, oportunamente.
Recomende-se na prisão em que se encontra.
Fica decretada, ainda, a perda dos valores e o veículo apreendido (fls. 19/20), nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, diante da ausência de comprovação de sua origem lícita.
Providencie-se, também a destruição da arma de fogo e munições apreendida.
Determino a restituição do aparelho celular. Oficie-se, comunicando.  
Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil.
P.I.C..
São José do Rio Preto, 12 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA