1500411-93.2021.8.26.0434
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Gustavo Giuntini de Rezende
Comarca: Pedregulho
Foro: Foro de Pedregulho
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS CESAR DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Giuntini de Rezende

Vistos.

Justiça Pública, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Ação Penal - Procedimento Ordinário em face de CARLOS CESAR DA SILVA. O réu foi denunciado como incurso no artigo 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedregulho
Foro de Pedregulho
Vara Única
Praça Padre Luís Sávio, s/n, Pedregulho-SP - cep 14470-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

1500411-93.2021.8.26.0434 - lauda 
Conclusão

Em 07/04/2022, faço os autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Luiz Gustavo Giuntini de Rezende, titular da Comarca de Pedregulho/SP. Eu, __________, ESC.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500411-93.2021.8.26.0434
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS CESAR DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Giuntini de Rezende

Vistos.

Justiça Pública, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Ação Penal - Procedimento Ordinário em face de CARLOS CESAR DA SILVA. O réu foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, visto que, no dia 08 de abril de 2021, por volta das 11 horas, na Rua Derval Cândido Ferreira, n° 17, em Pedregulho, nesta Comarca, tinha em depósito e guardava, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, 37,17 gramas de cocaína, sendo 32,78 gramas na forma de crack e 4,39 gramas em pó.

O réu foi citado e apresentou defesa preliminar (páginas 104/108). A denúncia foi recebida (páginas 113). A instrução do processo contou com a oitiva de testemunhas de acusação. O réu foi interrogado.

Ao final, o DD Representante do Ministério Público pediu a condenação; a defesa rogou pela absolvição, sustentando questões preliminares.

Relatado, decido.

As preliminares não se sustentam.

Não se fala em cerceamento de defesa, eis que durante a instrução do processo o réu se fez representar por advogado, que acompanhou todos os atos processuais. Depois, havendo mudança de advogado, o novo causídico assume a causa a partir daí. Cerceamento haveria se faltasse ao réu representação de advogado em algum momento da instrução. Note-se como a tese da defesa não se sustenta: bastaria ao réu mudar de advogado sucessivamente após cada instrução processual, que deveria se repetir, e o feito não chegaria jamais ao final, repetindo-se atos e mais atos até que ocorresse a prescrição. Seria fácil se fosse assim.

Não se fala também em ilegalidade na apreensão da droga. O crime é permanente e a atuação da polícia, em caso de flagrante, prescinde de mandato judicial. 

Afasto as questões preliminares.

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão, pelo laudo de constatação e pelo exame químico toxicológico (página 89/91). O exame técnico constatou que a substância encontrada era cocaína, ou seja, substância ilícita. 

A autoria é certa.

O réu não negou que a droga fosse sua, mas disse que era para consumo próprio.

As circunstâncias não indicam isto.

Os Policiais Militares Arthur Gomes de Melo e Jefferson Roberto Júnior Bezerra confirmam o encontro da droga. Foram acompanhados de Shauene Oliveira Rodrigues Antônio, o que só mostra a lisura da diligência.

Foram encontradas 10 pedras de crack dentro do condutor de uma calha; 12 pedras de crack na vegetação do quintal, além de, no mesmo lugar, 9 porções de cocaína, desta vez em pó; tudo embalado individualmente. 

O réu ainda mantinha no guarda roupa a quantia de R$ 2.600,00 em dinheiro.

Havia denúncias anônimas de que o réu traficasse (já foi até mesmo condenado pelo menos crime, mostrando-se não ser um novato e ingênuo).

O usuário de droga não acondiciona a droga como acondicionada pelo réu. Guardava separadamente para evitar a apreensão conjunta do entorpecente. Droga para uso é acondicionada para pronta disposição. Frise-se que o consumo diário de 5 pedras de crack importa num consumo mensal de 150 pedras, a um custo unitário na faixa de R$ 10,00. O réu gastaria para sustentar seu vício a quantia de R$ 1.500,00 ao mês. Não tem uma profissão que lhe permitisse tal luxo. Pode até usar droga, mas procede ao comércio para manter a drogadição. E tanto é assim que, se verdade fosse, a situação de penúria financeira do réu era grande: dependeu, segundo disse, da ajuda de uma prima para pagar fiança de prisão anterior.

Ora, ou o réu ganha o suficiente para manter o suposto vício ou depende da prima para ter o mínimo de condição de recolher fiança. 

Óbvio que o réu vive da venda de droga. 

A condenação se impõe.

A pena é a mínima na primeira fase, mas deve ser duplicada em razão da reincidência, sendo patente a agravante. Sem causas de aumento ou diminuição de pena.

A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado (artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90).

O réu não comprovou atividade lícita que desse a ele condição de portar aquela quantidade de droga, razão pela qual, é de se considerar que ganhava a vida vendendo o entorpecente. Dedicava-se a atividade criminosa, portanto, daí porque não incide a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei de Tóxicos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para condenar C. C. DA S., qualificado nos autos e nos SAJ, a uma pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e a uma pena pecuniária de 1.000 (mil) dias-multa, com valor unitário em R$ 50,00, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

O acusado respondeu ao processo custodiado e assim deverá permanecer se quiser recorrer, visto que a ordem pública é garantida com a custódia de traficantes de drogas. Recomende-se o réu na cadeia onde se encontra.

Com o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Determino a perda em favor da União, com reversão ao FUNAD, de eventual quantia em dinheiro apreendida.

Em sendo o caso, arbitro os honorários do(s) advogado(s) nomeado(s) pela OAB em 100% do valor da tabela do convênio, expedido-se a necessária certidão oportunamente.

PRIC

Pedregulho, 07 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA