1500062-14.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA CHEQUE DE FREITAS
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... e sustento. Além disso, apreendidos em seu poder rádios comunicadores e caderno com anotações do tráfico de drogas, a indicar seu envolvimento com o tráfico há certo tempo, diferentemente do por ele alegado, indicando que exerça e dependa do tráfico para seu sustento. Nesse sentido:

SENTENÇA CONDENATÓRIA DO RÉU PELOS DELITOS DE TRÁFICODE DROGAS (ART. 33, CAPUT, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
2ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia - SP - cep 12945-007 
      
1500062-14.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500062-14.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA CHEQUE DE FREITAS



Vistos. 

PAULO HENRIQUE DA CRUZ HUNGARO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 11 de janeiro de 2022, às 19h09, na Avenida Dona Gertrudes, 1022, Alvinópolis, nesta cidade e Comarca, teria trazido consigo, para entrega a consumo de terceiros, 73 (setenta e três) porções de cocaína, 66 (sessenta e seis) porções de crack, 85 (oitenta e cinco) porções de maconha e 52 (cinquenta e dois) frascos de lança perfume, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (p. 83/84).

Notificado (p. 172), o réu apresentou defesa preliminar (p. 142/150). Recebida a denúncia (p. 132/133), o réu foi citado (p. 191). Foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogado o réu e realizados debates orais. 
 
É o relatório. 
 
Decido. 

Afasto a preliminar de nulidade do flagrante, na medida em que, nos termos do disposto no artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer do povo pode prender quem estiver em flagrante delito. Se qualquer do povo pode prender em flagrante, tal permissão passa a dever quando se refere aos guardas municipais, força de segurança do Município, que apoiavam diligência efetuada pela Polícia Militar. A regularidade do flagrante foi, ademais, analisada oportunamente.

Afastada a preliminar, no mérito a acusação é procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se perfeitamente demonstrada pelos autos de p. 12/15, fotografias de p. 31/33 e laudos de p. 149/164 e 174/184, bem como pela prova oral colhida. A autoria é igualmente certa. 
 
Os guardas municipais disseram que efetuavam patrulhamento de rotina quando avistaram um indivíduo, alvo da equipe, empreendendo fuga e adentrando uma viela que sai na quadra do SPR. Sendo assim, deslocaram-se a fim de abordá-lo, juntamente com a Polícia Militar. Em busca pessoal, dentro da mochila que o acusado carregava, foi encontrada uma grande e diversa quantidade de entorpecentes: crack, cocaína, maconha e lança perfume, além de dinheiro, dois rádios HT, um deles na base para carregamento, um celular e um caderno para anotações. Diante de tais fatos, o réu foi conduzido à delegacia (p. 05/06). 

Nesta data, corroboraram os depoimentos policiais. A testemunha Emidio disse, ainda, que o réu foi bastante colaborativo na abordagem, confessou a prática do crime de tráfico das substâncias apreendias em poder dele. Negou ter presenciado o réu comercializando drogas. 
 
Na fase policial, o acusado permaneceu em silêncio (p. 07). 
 
Nesta data, negou a prática do crime, afirmando que carregava a mochila no interior da qual apreendidas as drogas e demais objetos. Conheceu um menino que lhe fez um convite para transportar a mochila até certo ponto, em troca de trezentos reais. Negou ter fugido, mas sim que assim que avistou os policiais, “travou”. Justificou sua conduta em necessidades pelas quais passava. 
 
Encerrada a instrução criminal, as provas carreadas aos autos são suficientes à prolação de um decreto condenatório. 
 
Os guardas municipais, de forma firme e uníssona, narraram detalhadamente a dinâmica dos fatos, desde o momento em que, em patrulhamento no local, avistaram o réu empreendendo fuga e adentrando uma viela, a abordagem realizada após alcançá-lo, até a localização dos variados entorpecentes, rádios comunicadores, caderno com anotações do tráfico e de quantia em dinheiro na mochila do acusado, ensejando sua detenção e condução à delegacia de polícia. 
 
Refutar a validade de um depoimento baseando-se apenas na qualidade ou na profissão do depoente, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos, denota nada mais que preconceito e generalização com base em casos isolados. Se alguém não é digno de fé, que não o seja por questões objetivas e, acima de tudo, conhecidas, e não apenas pelas funções que exerce. 
 
O agente de segurança é recrutado mediante concurso público para atuar na prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. Eventuais divergências irrelevantes, porque naturais da prova testemunhal, não maculam a forte prova, como por exemplo, o ponto exato onde os policiais se encontravam quando avistaram o réu. 
 
Ademais, não há qualquer elemento nos autos que indique que as testemunhas tivessem se unido para levianamente incriminar o réu, apontando falsamente fatos irreais.
 
Irrelevante para a configuração do crime  de tráfico que o réu não tenha sido surpreendido no ato de comércio, na medida em que o artigo 33 da Lei 11.343/06 detalha todos os verbos que constituem o tipo penal, sendo certo que não há somente o verbo vender. Nesse sentido: 
 
(...) para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes nem é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, posto que suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade delitiva. Confira-se: 'Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei 11.343/06, a  'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente' (RT 584/347) (trecho extraído do acórdão da Apelação nº 0003190-12.2009.8.26.0048, desta Comarca, julgado pela 14ª Câmara Criminal, tendo como relator Des. Fernando Torres Garcia, julgado em 17/02/11). 
 
Embora a tentativa de negar a prática do crime, o réu acabou por confessar que carregava a mochila com conhecimento do que havia no interior. 

Não bastasse toda a forte prova oral colhida, a dinâmica das diligências efetuadas pelos guardas municipais, a fuga empreendida pelo acusado, a mochila que ele carregava contendo diversas porções de drogas, embaladas individualmente e prontas para a comercialização, e a quantidade de dinheiro em espécie que foram apreendidas em seu poder, caderno com anotações do tráfico e rádios comunicadores, além da confissão informal do réu e também nesta data, analisadas em conjunto, reforçam a certeza de que ele guardava e trazia consigo porções de maconha, cocaína, crack e lança perfume para fins de tráfico, sendo de rigor o afastamento de qualquer tese que leve à absolvição ou à desclassificação. 
 
De rigor, pois, a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. 
 
Passo a dosar a pena. 
 
Atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do acusado e às demais diretrizes norteadoras do artigo 59, do Código Penal, em face do preceito sancionador do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
 
A pena base foi fixada em patamar 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, considerando as circunstâncias e consequências do crime, já que o réu trazia consigo e guardava grande quantidade de entorpecentes diversos, dentre eles o crack, com elevadíssimo poder vulnerante, indicando dolo e culpabilidade exacerbados e necessidade de maior reprimenda, justificando, pois, a fixação da pena no patamar indicado.  
 


Na segunda fase de aplicação da pena, atenuo-a de 1/6 (um sexto), diante da menoridade penal relativa e da confissão espontânea, embora tentativa de justificar a conduta, perfazendo 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 520 (quinhentos e vinte) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.  
 
Na terceira fase, entendo não ser o caso da diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, considerando que o acusado não comprovou atividade lícita que lhe possibilitasse a manutenção e sustento. Além disso, apreendidos em seu poder rádios comunicadores e caderno com anotações do tráfico de drogas, a indicar seu envolvimento com o tráfico há certo tempo, diferentemente do por ele alegado, indicando que exerça e dependa do tráfico para seu sustento. Nesse sentido:

SENTENÇA CONDENATÓRIA DO RÉU PELOS DELITOS DE TRÁFICODE DROGAS (ART. 33, CAPUT, DA LEI 11.343/2006) E POSSE ILEGALDE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO (ART, 16, PARÁGRAFO ÚNICO, INCISO IV, DA LEI 10.826/2003) (...) Anoto que o acusado se dedicava à pratica delituosa com frequência e habitualidade, não conseguindo comprovar qualquer atividade lícita, aliás, o próprio réu admitiu que não trabalhava, tampouco estudava, indicando com clareza, que fazia do tráfico o seu meio de vida. Reitere-se: a Lei de Drogas faculta (grifo nosso) ao magistrado sem obrigar a concessão do redutor, estando ele livre ainda para estabelecê-lo no patamar que entender adequado, diante da análise do caso concreto, respeitando-se o princípio da individualização da pena. E no caso não cabia a aplicação da benesse em razão das características do crime apurado, que se revelou típico de quem se dedica às atividades criminosas, deixando, assim, de preencher um dos requisitos do citado dispositivo. Ora, ainda que não se tenham provas exatas, inconcussas, sobre a organização criminosa à qual pertencia, evidente que para vender e negociar droga sem qualquer lugar, o acusado deveria necessariamente estar inserido na estrutura da criminalidade estabelecida naquela região, ressabido que não há, ainda, “livre concorrência” na venda de drogas. E não se trata aqui de suposição ou mera conjectura, pois é de conhecimento público a disputa de pontos de venda de drogas entre as organizações criminosas rivais. Notório que a atividade da traficância assumiu características de negócio, sendo hoje fonte de renda do crime organizado, até porque os responsáveis pela estruturação da venda de drogas controlando as etapas de produção, transporte e acondicionamento não confiariam a entrega a consumidor final a uma pessoa que não gozasse da confiança deles, ou que não tivesse com eles algum vínculo (grifo nosso)(TJSP, Ap.0005783-67.2016.8.26.0048, desta 2ª Vara Criminal, 12ª Câm. Criminal Extraordinária, Relª., Desª., Ivana David, j. 10.05.2018);

Inexistindo outras circunstâncias modificadoras aplicáveis, torno a pena definitiva. 
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente acusação movida em face de PAULO HENRIQUE DA CRUZ HUNGARO, já qualificado nos autos, para, com fundamento no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, CONDENÁ-LO a cumprir, no regime inicial fechado, a pena de 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 520 (quinhentos e vinte) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
 
Considerando a gravidade do crime praticado pelo réu, equiparado a hediondo, bem como o quanto considerado na primeira e terceira fases de aplicação da pena, incabível regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena, bem como qualquer substituição.

O fato de ser considerado crime cometido sem violência ou grave ameaça não afasta a hediondez do delito e sua extremada gravidade, não havendo regime diverso do fechado que atenda ao binômio reprovação-prevenção previsto no artigo 59 do Código Penal. 
  
Considerando que o réu se encontra preso e os requisitos legais da medida provisória restritiva de liberdade mostram-se patentes desde o início do feito, bem como considerando que condenado a iniciar o cumprimento de pena em regime fechado, em caso de eventual recurso, não poderá aguardar em liberdade o trânsito em julgado desta. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
 
Oportunamente: 
 
1. Expeça-se a guia competente.
 
2. Proceda-se ao cálculo de multa, dando-se ciência às partes. Decorridos cinco dias sem manifestação, fica homologado o cálculo, caso em que deverá ser intimado o condenado para pagamento no prazo legal. Fica, desde já, deferido o fracionamento da multa em três parcelas mensais, iguais e consecutivas. Em caso de atraso em qualquer das parcelas, será imediatamente oficiado para inscrição na dívida, independentemente de nova intimação, descontados os valores já quitados; 
 
3. Sem custas, vez que beneficiário da justiça gratuita (p. 132);
 
4. Nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, decreto o perdimento de todo valor apreendido em poder do acusado e a perda dos objetos apreendidos. Oficie-se, providenciando o necessário; 
 
5. Oficie-se ao Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência do condenado, bem como ao IIRGD, com informações desta condenação, para os fins legais. 
  
Incineração dos entorpecentes determinada na p. 39. Oficie-se, cobrando, se o caso, bem como deferindo a incineração da quantidade reservada para contraprova. 
 
Publique-se e intimem-se. 
 
Atibaia, 03 de março de 2022. 
 
CAROLINA CHEQUE DE FREITAS 
Juíza de Direito  

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA