1500376-47.2021.8.26.0495
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elton Isamu Chinen
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO GALDINO GARCIA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elton Isamu Chinen


Vistos.
BRUNO GALDINO GARCIA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 11 de março de 2021, por volta das 10h, na Rua Palmeiras, nº 37, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
2ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000 
      
1500376-47.2021.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500376-47.2021.8.26.0495
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO GALDINO GARCIA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elton Isamu Chinen


Vistos.
BRUNO GALDINO GARCIA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 11 de março de 2021, por volta das 10h, na Rua Palmeiras, nº 37, Arapongal, nesta Cidade e Comarca de Registro/SP, tinha em depósito, para fins de tráfico, 5 tijolos de maconha, com peso aproximado de 4,951 Kg, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Recebida a denúncia (fls. 69), o acusado compareceu espontaneamente ao feito (fls. 78) e apresentou resposta preliminar por intermédio de defensora constituída (fls. 84/86).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu (fls. 163/164).
Em alegações finais postulou o Ministério Público a condenação nos exatos moldes da denúncia (fls. 191/199), enquanto a Defesa sustentou tese de absolvição (fls. 202/210).
É o relatório. 
DECIDO. 
Inobstante a judiciosa argumentação da douta Representante do Ministério Público, a ação penal deve ser julgada improcedente.
Isso porque, ao cabo da instrução, não se logrou reunir prova suficiente da autoria delitiva.
Embora incontroversa a apreensão de cinco “tijolos” de maconha (v. exame químico toxicológico, com resultado positivo, de fls. 35/36) no imóvel situado na Rua Palmeiras, nº 37, bairro Arapongal, que os policiais em princípio atribuíram ao réu BRUNO, pessoa que já seria conhecida dos meios policiais pela traficância, não há como, segura e cabalmente, vinculá-las ao acusado.
O réu não estava presente no local no momento da apreensão e, ao ser ouvido posteriormente, negou a propriedade das drogas e também negou residir naquele imóvel.
Interrogado em juízo o réu voltou a negar a imputação. Disse que o imóvel estava alugado a terceiro, que sumiu e não mais conseguiu qualquer contato com o mesmo após os fatos. Disse que sequer estava nesta cidade na época dos fatos, pois passou a trabalhar em Santa Catarina.
Os policiais civis Marival José Ribeiro e Leopoldo Rafael Dutil Goreri, ouvidos em juízo, disseram que a DISE investigava organização comandada por Pedro “NT”, da qual Bruno fazia parte. Que o acusado adquiria drogas de Pedro, ocultava na residência do Bairro Arapongal e posteriormente revendia os entorpecentes. Durante a busca foram localizados aproximadamente 5 kg de maconha, balança de precisão, faca com resquício de maconha e embalagens utilizadas de maconha. A vizinha informou que durante a noite dois indivíduos frequentavam a residência, e utilizam um Gol Prata (veículo de Pedro). A vizinha reconheceu a foto de Bruno com sendo um dos indivíduos que frequentava a residência. Em procedimento de campo, a DISE tomou conhecimento que Bruno empreendeu fuga, pois ficou ciente que no dia anterior a DISE encontrou grande quantidade de drogas pertencentes ao grupo criminoso dirigido por Pedro. As drogas da casa do Bruno eram semelhantes as drogas encontradas na casa vasculhada no dia anterior (que guardava drogas para Pedro).
A mãe do réu, Elisabete Galdino Garcia, ouvida em juízo, relatou que o filho morava consigo em endereço diverso do imóvel onde apreendido os entorpecentes. Na época dos fatos, o filho havia ido embora para o Estado de Santa Catarina e não mais estava nesta cidade, sendo que ele disse que tinha alugado o imóvel do bairro Arapongal para terceiro, mas não sabe dizer para quem.
Roberto de Oliveira, ouvido em juízo, disse que desconhece os fatos, tendo apenas vendido o imóvel do bairro Arapongal para o réu BRUNO. Na época, o réu ainda estava pagando as prestações do imóvel, mas parou de pagar após os fatos e desfizeram o negócio. O réu vendia roupas naquela época.
As testemunhas de defesa não presenciaram os fatos e nada sabem que desabone a conduta do acusado.
Do auto de exibição e apreensão lavrado (fls. 5), observo que, além das drogas, nenhum outro pertence pessoal do réu fora localizado no imóvel. 
Nesse panorama, inegável reconhecer que não há prova cabal a demonstrar que o imóvel, efetivamente, servia de residência e moradia habitual do réu.
Assim, reputo que a negativa do acusado não pode ser desconsiderada, de modo que assiste razão à D. Defesa quando argumenta que não é possível, somente a partir da apreensão de drogas em imóvel vazio, concluir-se que o estupefaciente pertencia ao acusado.
Logo, embora existam indícios da prática delitiva, inevitável concluir pela intransponível dúvida decorrente da fragilidade probatória, devendo prevalecer neste caso o princípio constitucional da presunção de inocência, pois "O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação" (Ac. un. da 5a. Câm., de 19-7-77, na Ap. n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313). 
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia para absolver BRUNO GALDINO GARCIA da imputação que ora lhe recai, com fulcro no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 
Publique-se, intimem-se e cumpra-se.
Registro, 07 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA