1500682-98.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Pedro Henrique do Nascimento Oliveira
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... ato infracional análogo ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes. Assim, foi dada voz de prisão ao réu, sendo ele conduzido para a Delegacia.
É da exordial que, tendo em vista as circunstâncias do crime, a quantidade das drogas, o local da prisão, bem como as demais circunstâncias do fato, verificou-se ter ocorrido o crime de tráfico ilícito de entorpecentes. 
Após o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté - SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500682-98.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500682-98.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN AUGUSTO RODRIGUES TOGNI


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Henrique do Nascimento Oliveira





Vistos.


JEAN AUGUSTO RODRIGUES TOGNI, qualificado nos autos às fls. 20, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, sob a acusação de que, em 28 de maio de 2022, por volta das 13h46, na João Guarnieri, nº 0, Jardim Mourisco, nesta cidade e comarca, adquiriu e trazia consigo, para fins de tráfico ilícito, vinte e seis  porções, pesando cerca de 49,54g (quarenta e nove gramas e quinhentos e quarenta  miligramas), da substância entorpecente denominada cocaína, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, conforme laudo de constatação a fls. 13/15, sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares.
Consta na denúncia que o réu adquiriu de uma pessoa desconhecida porções de cocaína para revendê-las nesta cidade. Após, foi até o local, conhecido ponto de tráfico de drogas, para tal fim. Desta forma, na data dos fatos, guardas civis faziam patrulhamento de rotina pela citada rua quando se depararam com JEAN. Ao visualizar a viatura, o réu empreendeu fuga a pé, fato que gerou suspeita, motivo pelo qual os guardas civis passaram a persegui-lo. Logo em seguida, JEAN foi abordado na via pública, sendo ele revistado. Na roupa íntima de JEAN foram localizadas vinte e seis porções de cocaína, embaladas em tubos cônicos, além da quantia de R$ 95,00 (noventa e cinco reais) em notas trocadas, oriunda da venda de entorpecentes. Indagado, JEAN permaneceu calado, afirmando apenas que havia saído recentemente da Fundação Casa, onde cumpria medida socioeducativa por ato infracional análogo ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes. Assim, foi dada voz de prisão ao réu, sendo ele conduzido para a Delegacia.
É da exordial que, tendo em vista as circunstâncias do crime, a quantidade das drogas, o local da prisão, bem como as demais circunstâncias do fato, verificou-se ter ocorrido o crime de tráfico ilícito de entorpecentes. 
Após o oferecimento da denúncia (fls. 39/40), o réu foi pessoalmente notificado (fls. 65) e apresentou defesa preliminar por intermédio da Defensoria Pública (fls. 69/70).
A denúncia foi recebida em 23 de junho de 2022 (fls. 72/73) e o réu foi devidamente citado (fls. 97).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e o réu foi interrogado. 
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos termos da denúncia. Defendeu a legalidade da diligência, vez que o patrulhamento dos guardas era destinado à proteção de prédios públicos municipais. Fez considerações acerca da dosimetria da pena, concordando com a concessão da benesse do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
Já a defesa requereu a improcedência da ação penal. Preambularmente, sustentou a nulidade da diligência da GCM, vez que usurpou competência de segurança pública atribuída com exclusividade às polícias. Subsidiariamente, postulou a improcedência da ação penal em razão da fragilidade do acervo probatório, haja vista que não foram trazidas as imagens das câmeras do COI sabidamente existentes no logradouro dos fatos. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva estatal é improcedente. 
Ao longo da persecução penal foram colhidas as seguintes provas orais:
As testemunhas Vicente e César, Guardas Municipais, ouvidos em solo policial (fls. 05 e 06), relataram “Que, na data de hoje, realizavam patrulhamento de rotina quando observaram que o investigado, ao visualizar a viatura, iniciou fuga.  Que, ante a suspeição, perseguiram o investigado e o detiveram, ocasião em que localizaram em sua posse 26 (vinte e seis) tubos cônicos contendo cocaína, além da quantia de R$ 95,00 (noventa e cinco reais) em notas de pequeno valor, valor este provavelmente oriundo da comercialização ilícita de drogas. Que os estupefacientes estavam ocultados na roupa íntima do investigado. Questionado, o investigado não quis se manifestar, contudo informou que tinha acabado de sair da Fundação CASA. Ao ser pesquisado foi verificado que ele estava apreendido por ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas. Que, diante da situação, conduziram o investigado ao Plantão Policial para a deliberação do Delegado de Polícia.” (sic).
Em juízo, Vicente declarou que estavam em patrulhamento e o réu, ao avistar a viatura, evadiu-se de bicicleta. Realizaram um acompanhamento, abordaram o réu e o revistaram, tendo com ele encontrado drogas e dinheiro. A atitude suspeita consistiu em correr de bicicleta. A droga estava em uma sacola escondida nas vestes íntimas do réu. 
Em juízo, César relatou que estava com sua equipe em patrulhamento quando avistaram o réu em conduta suspeita. Abordaram-no e, em revista pessoal, localizaram as drogas e o dinheiro descritos na denúncia. Há uma creche e uma escola municipais nos arredores de onde o acusado foi abordado. Quando veem alguém suspeito, fazem a abordagem. O réu estava de bicicleta e, ao ver a equipe, ficou nervoso, tendo a equipe decidido abordá-lo. A atitude suspeita consistiu em correr de bicicleta para longe da equipe. A droga estava nas vestes do acusado, debaixo de sua cueca. Não sabe dizer se há câmeras do COI na rua em que os fatos ocorreram. 
O réu, em solo policial (fls. 05), optou por permanecer em silêncio.
Em audiência de custódia (fls. 30/31), informou que estava passando na Rua João Guarnieri quando Guardas Civis o abordaram, mandaram-lhe que se sentasse e o revistaram, sendo que não encontraram nada com ele. Tinha R$ 95,00 (noventa e cinco reais) com sua esposa, o que os Guardas pegaram. Os Guardas o perguntaram se tinha um revólver para entregar para eles ou indicação de uma casa onde tivesse drogas, o que ele não tinha. Os Guardas disseram que se ele não “trocasse uma ideia”, seria preso. Os Guardas o agrediram verbalmente, mandando-o calar a boca e xingando. Não foi fisicamente agredido pelos Guardas. Tem passagem pela fundação por tráfico. A camiseta que usava era de um amigo que foi morto, amigo esse que era criminoso. Trabalha como ajudante de pedreiro em um condomínio em Tremembé. A abordagem se deu no bairro Jardim Mourisco, Rua n.º 06, na frente de um estabelecimento de reciclagem e próximo de uma creche.
Em juízo, o réu negou prática delitiva. Estava indo para casa junto com sua mulher quando foi abordado pelos agentes. Perguntaram a ele se tinha passagem, ao que respondeu que sim, pela Fundação CASA. Os guardas queriam que o acusado entregasse uma arma (“bomba” ou “canhão”), o que o réu não fez. Então decidiram prendê-lo. Já conhecia um dos guardas de outras ocasiões. 
Como se vê, embora a autoria dos fatos tenha ficado sobejamente demonstrada ao longo da instrução, há óbice jurídico intransponível para o reconhecimento da materialidade delitiva, impondo-se o reconhecimento da nulidade da prova consistente na busca pessoal e apreensão de drogas e, por conseguinte, a absolvição do acusado.
Na data dos fatos, os guardas civis estavam em patrulhamento de rotina pelo local, oportunidade em que se depararam com o réu, o qual teria ficado nervoso ao ver a viatura e saiu correndo em fuga.
Os guardas o seguiram e o abordaram, procedendo a revista pessoal, durante a qual foram localizadas, nas vestes do réu, as porções de entorpecente descritas na denúncia.
A ilegalidade da diligência realizada e a consequente imprestabilidade da prova obtida são costumeiramente olvidadas pelos atores do sistema de justiça, mas merece atenção do julgador, em observância ao devido processo legal e à repartição de atribuições entre os órgãos de segurança estabelecida pela Constituição Federal.
A função de guarda civil municipal tem seu fundamento normativo no artigo 144, §8º, da Carta Maior, que estabelece: os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei. 
Veja-se que o dispositivo em tela não apenas autoriza, mas também e mais importante, ele limita o âmbito de atuação das guardas municipais.
Apesar de incumbidos de relevante função pública, os guardas municipais não são policiais, não estão sujeitos aos mecanismos de controle externo pelo Judiciário, como ocorre com as polícias civil e militar, e não podem, assim, extrapolar os seus limites estritos de atuação, destinados exclusivamente à proteção dos bens da municipalidade.
Nem se diga, ainda, que lei infraconstitucional teria o condão de legitimar a atuação dos guardas como se polícia fossem, vez que isso representaria patente vício de inconstitucionalidade material.
Evidentemente que, a exemplo de qualquer cidadão, podem os guardas civis efetuar prisões em flagrante delito. É certo, porém, que não possuem poder legal para realizar diligências investigativas, mormente quando representam restrição à liberdade das pessoas, tais como buscas pessoais.
Nesse sentido, recentemente o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em decisão proferida pela 2ª Câmara de Direito Criminal nos autos de apelação nº 0002974-40.2018.8.26.0079, reconheceu a ilegalidade da busca realizada diretamente pelos guardas municipais, acarretando nulidade absoluta da prova produzida e ensejando a absolvição dos acusados.
No caso ora citado, os guardas, na posse de informações anônimas sobre tráfico de drogas, deram ordem de parada a veículo e realizaram busca pessoal, localizando entorpecentes.
Mais recentemente, a 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no julgamento de apelação criminal nos autos nº 1505992-59.2020.8.26.0132, igualmente reconheceu a ilegalidade da atuação da guarda municipal em atividades de policiamento preventivo. 
No caso em comento, destacou o relator Desembargador Geraldo Wohlers, magistrado oriundo da carreira do Ministério Público e, portanto, profundo conhecedor da das regras legais e constitucionais atinentes ao exercício da atividade policial: “(...)  ao depararem com a acusada na via pública, os sentinelas não tinham conhecimento do que ela trazia consigo ou guardava, sendo certo que a descoberta de estupefaciente resultou de posterior exame, de revista a ré (corporal, portanto), típica de policiamento preventivo/ostensivo, normalmente afeto à Polícia Militar, algumas vezes desempenhado pela Civil”. Em seguida, reconheceu a extrapolação das funções da guarda municipal, declarou a nulidade das provas e votou pela absolvição da acusada, sendo acompanhado por unanimidade pelos demais julgadores.  
A situação se assemelha muito ao presente caso, em que os agentes da GCM, vislumbrando indivíduo que consideraram em atitude suspeita, abordaram-no e realizaram busca pessoal.
Impende anotar que, ao contrário do quanto alegado pelo órgão acusador, não se demonstrou vínculo entre a atividade da guarda de zelar pelos bens públicos municipais e a abordagem do acusado.
Nenhum dos guardas ouvidos, tanto em fase policial como em juízo, narraram estar o réu na iminência de adentrar bem público, ou praticando qualquer ato tendente a atingir próprios municipais. 
O simples fato de o patrulhamento da guarda civil se dar em zona intermediária entre dois prédios de titularidade do Município não tem o condão de lhe atribuir poderes típicos de polícia em tal âmbito territorial. 
A menos que os agentes visualizem efetiva prática de delito, não possuem autorização legal para abordar e revistar transeuntes, devendo-se destacar que os atores estatais atuam com base no princípio da legalidade estrita, somente podendo fazer aquilo que a lei efetivamente autoriza, não sendo este o caso dos autos. 
Imperioso, destarte, o reconhecimento da ilicitude da prova produzida em razão da ilegalidade na atuação dos agentes públicos que efetivaram a prisão em flagrante delito, restando inelutavelmente prejudicada a prova da materialidade do delito.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e ABSOLVO o réu JEAN AUGUSTO RODRIGUES TOGNI das imputações que lhe foram feitas, com amparo no artigo 386, VII, do CPP.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.
Taubaté, 15 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA