1500156-40.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... em tese, com a finalidade de tráfico, dentro de uma mochila, as drogas supracitadas, divididas em pequenas porções, próprias para a venda em varejo. 

Ocorre que, policiais militares, após receberem uma denúncia anônima de que estaria ocorrendo tráfico de drogas, se dirigiram ao local, nas proximidades da instituição religiosa supracitada, ocasião em que visualizaram dois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500156-40.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500156-40.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2013561/2022 - DEL.POL.SUZANO, 22463915 - DEL.POL.SUZANO, 2013561 - DEL.POL.SUZANO, 2013561/2022 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO MONTEIRO DA SILVA NETO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos.  

ANTONIO MONTEIRO DA SILVA NETO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. art.40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06 (aditamento da denúncia, fls. 203/204), pois conforme consta em denúncia, no dia 14 de janeiro de 2022, por volta das 20 horas, na Avenida Paulista, 899, - Jd. Monte Cristo, nesta cidade e comarca de Suzano, o acusado, supostamente, trazia consigo, com a finalidade de tráfico, nas imediações da Igreja ‘’O Brasil Para Cristo’’, 74 (setenta e quatro) invólucros plásticos contendo cocaína, pesando 61g, e 96 (noventa e seis) invólucros plásticos contendo maconha, pesando 314,6g, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Narra a denúncia que, o acusado supostamente encontrava-se no local dos fatos, nas imediações da igreja supramencionada, no interior de um matagal, próximo a um brejo, onde trazia consigo, em tese, com a finalidade de tráfico, dentro de uma mochila, as drogas supracitadas, divididas em pequenas porções, próprias para a venda em varejo. 

Ocorre que, policiais militares, após receberem uma denúncia anônima de que estaria ocorrendo tráfico de drogas, se dirigiram ao local, nas proximidades da instituição religiosa supracitada, ocasião em que visualizaram dois indivíduos no interior, sendo que um deles veio em direção aos agentes públicos, tendo sido detido e nada de ilícito foi localizado, enquanto o acusado, percebendo a presença dos policiais,  supostamente dispensou a mochila que estava em suas costas e tentou empreender fuga, mas foi alcançado e abordado. No interior da mochila foram localizadas as drogas supracitadas e a quantia de R$ 432,00 (quatrocentos e trinta e dois reais), produto das vendas. 

A quantidade e a diversidade de substâncias entorpecentes, bem como as circunstâncias da prisão e o dinheiro encontrado, demonstram que as drogas apreendidas se destinavam ao comércio espúrio. 

O inquérito Policial foi encartado aos autos.  

Auto de prisão em flagrante às fls. 04/06.  

Boletim de Ocorrência às fls. 07/12.  

Auto de exibição e apreensão às fls. 22/23.  

Laudo de constatação às fls. 116/118.  

Laudo de objeto às fls. 184/186; 187/189; 190/195. 

Laudo croqui do local às fls. 196/199.  

Laudo químico toxicológico às fls. 116/118. 

A denúncia foi recebida em 12 de novembro de 2019 (fls. 61/62), o réu foi devidamente citado e apresentou defesa prévia (fls. 152/160)  

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, as testemunhas foram ouvidas e o réu foi interrogado. 

As partes ofereceram alegações finais. O Ministério Público, mediante debates, requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. A Defesa, mediante memoriais, por seu turno, pugnou pela improcedência da ação penal. Subsidiariamente, que seja desclassificado o delito na forma do artigo 28, da Lei n°11.343/06, bem como requereu o pedido de liberdade provisória (fls.244/251) 

 

É o relatório.  Fundamento.   

DECIDO  

A acusação é procedente.   

Imputa-se ao réu o crime previsto no artigo 33 ‘’caput’’, c.c. art.40, inciso III, ambos da Lei 11.343/2006.  

Com efeito, a materialidade do delito de tráfico de drogas nas imediações de estabelecimento religioso está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do acusado que continham as drogas em seu poder, bem como laudos químico-toxicológico (fls.116/118), por via dos quais se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, boletim de ocorrência (fls. 07/12) e auto de exibição e apreensão (fls. 22/23).  

A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu foi preso em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia.   

Senão, vejamos.  

A policial militar, Patrícia Diana dos Santos disse, em juízo, que participou da ocorrência. Disse que recebeu informação através de disque denúncia que o local era ponto de venda de drogas. Foram até o local com outras equipes, outra equipe entrou pelo mesmo local e o acusado tentou se desvencilhar da mochila e ficou tentando se esconder próximo a um brejo. Disse que ele foi abordado e na mochila localizaram entorpecentes, razão pela qual ele foi conduzido para a Delegacia. Viu ele com a mochila correndo e depois tentou se desvencilhar da mochila. Na mochila constataram a existência de lança-perfume, cocaína, maconha. Não se recorda da quantidade aproximada, mas estavam em porções individuais. Encontraram anotações que aparentava tratar se de contabilidade do tráfico de drogas. Um rapaz foi abordado no local o qual se chamava Wilian  e que estava no local para comprar drogas. O acusado dizia que era usuário. Existe uma escola próxima ao local, mas onde ele foi abordado na mata não existe escola. 

O policial militar, Rodrigo Santos Cunha, em juízo, disse que foram averiguar disque denúncia em local conhecido como ponto de venda de drogas. Em razão disso montaram uma operação. Sua equipe adentrou pela área de mata e no momento em que as viaturas ingressaram pela via viram o acusado que estava com uma mochila e tentou dispensá-la num brejo. Na mochila existia maconha, lança-perfume, cocaína e crack, além de dinheiro. A todo momento o acusado negou ser traficante. Outro rapaz foi abordado no local e disse que foi comprar drogas e que as vestimentas eram semelhantes às que o acusado trajava. Disse que estavam na zona da mata e no momento em que as viaturas adentraram eles correram em direção a sua equipe, sendo abordado. Disse que no momento em que viu o acusado ele ainda estava com a mochila nas costas. Não conhecia o acusado anteriormente. No local em que o acusado foi preso existe uma construção de uma escola, mas nas proximidades tem uma faculdade, um campo de futebol. 

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”  (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).  

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).  

 “ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).  

O réu ANTONIO MONTEIRO DA SILVA NETO, ao ser interrogado, em juízo, disse que no dia dos fatos foi até o local que é conhecido como ponto de venda e drogas apenas para consumir drogas. Comprou um vidro de lança-perfume para consumo pessoal. Disse que existe uma trilha que dá acesso à essa “boca de fumo”. Foi até o local e comprou o entorpecente. Ao retornar pelo mesmo caminho os policiais estavam invadindo. Disse que viu os policiais e continuou o seu trajeto.  Mesmo sabendo que os policiais estavam indo continuou no mesmo lugar. Os policiais lhe abordaram e acharam um frasco de lança-perfume e meio frasco de cocaína. Quando os policiais lhe abordaram questionaram sobre seus antecedentes, oportunidade em que disse que tinha passagem no tráfico de drogas. Eles lhe levaram para o interior da favela com mais cinco pessoas abordas. Eles chegaram com o William e eles dispensaram cinco pessoas que não tinham passagem. O Wiliam foi conduzido até a delegacia. Disse que os policiais perceberam que respondeu processo de homicídio de policial, para o qual foi inocentado, imputaram ao acusado a posse da droga. Disse que não estava com a bolsa, os policiais chegaram com o outro rapaz e a bolsa. O local é muito escuro, portanto, não teria como os policiais enxergarem a bolsa a qual nega possuir. Não conhecia o Wiliam. 

Contudo, as negativas apresentadas pelo acusado restaram totalmente divorciadas do conjunto probatório, vez que não encontraram respaldo em qualquer outro elemento de prova reunido, suficientemente seguro em indicar a autoria do acusado no delito descrito na exordial acusatória.   

 

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).  

  O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.   

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.   

Os entorpecentes, substâncias de alto potencial viciante, estavam acondicionados em porções individuais, de forma própria para a venda, circunstâncias essas que, aliadas aos depoimentos dos policiais, não deixam dúvidas quanto à destinação do entorpecente ao tráfico, que é evidente, ilidindo quaisquer lacunas quanto à materialidade do delito.    

As palavras dos agentes públicos têm valor probante inquestionável, revestindo-se de aptidão suficiente para legitimar o decreto condenatório, desde que em harmonia com o conjunto probatório.   

No caso vertente, não restou demonstrado qualquer fato ou circunstancia capaz de desqualificar o depoimento prestado pelo policial, o qual se mostra coerente e uniforme entre si. Outrossim, ausente qualquer razão que nos leve a crer que os policiais tivessem pretensão de incriminar gratuitamente os réus.   

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.    

Pontue-se que ainda que o réu não tenha sido flagrado comercializando os entorpecentes, mas as circunstâncias de remeter e guardar substância entorpecente, conforme a droga apreendida encontrada na sacola que estava em posse do acusado, já configura a prática do delito de tráfico e entorpecentes.  

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação.   

Verifico que restou comprovado no laudo pericial acostado nas folhas 196/199 que a prática do delito pelo acusado se deu pelas imediações da Igreja ‘’O Brasil para Cristo’’, configurando dessa forma, a incidência do aumento de pena previsto no artigo 40, inciso III da referida lei de drogas 

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.    

De rigor, a condenação.  

Passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.  

Na primeira fase, fixo a pena mínima legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  

Na segunda fase, verificada a reincidência do acusado (fls.141/143), agravo-lhe a pena em 1/6, totalizando 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Na terceira fase, verifico que o crime foi cometido nas imediações de estabelecimento religioso, causa de aumento de pena presente no artigo 40, inciso III, da Lei n°11.343-06, razão pela qual aumento a pena em 1/6, totalizando 06 anos, 09 meses e 20 dias, e ao pagamento de 680 dias-multa. 

O regime inicial de pena será o fechado em razão da reincidência do acusado. 

DISPOSITIVO. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar ANTONIO MONTEIRO DA SILVA NETO como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. art.40. inciso III, ambos da Lei 11.343/06, à 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão a ser cumprido, em regime inicial fechado.  

Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.   

Diante do regime de cumprimento de pena imposto e da reincidência do acusado, não concedo o direito ao réu de recorrer em liberdade uma vez que sua prisão se mostra necessária para a manutenção da ordem pública. 

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores e dos objetos apreendidos nos autos. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.    

 DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO.   

 Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.      

Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao Defensor nomeado no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.     

P.R.I.C 

Suzano, 01 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA