1500928-92.2021.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2310401/2021 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Samanta Ortiz Barbosa






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS


Vistos.

Trata-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público contra ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Imola, 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500928-92.2021.8.26.0630 - lauda 
 SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500928-92.2021.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2310401/2021 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Samanta Ortiz Barbosa






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS


Vistos.

Trata-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público contra SAMANTA ORTIZ BARBOSA pela conduta prevista no artigo 33, caput, e artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11343/06, segundo circunstâncias delineadas na denúncia, no dia 14 de novembro de 2021, por volta das 09h30, nas dependências da Penitenciária II do Município de Hortolândia, localizada na Rodovia Jornalista Francisco Aguirre Proença, km 05, Jardim Novo Ângulo, nesta cidade de Hortolândia.
Narra a denúncia que a ré trazia consigo, trazia consigo, para fim de tráfico no interior do estabelecimento prisional, 05 segmentos de papel, na cor amarela, contendo 21,4 gramas do canabinóide sintético ADB-BUTINACA, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 89/92).
FA e certidão de distribuições criminais às fls. 38/42.
Notificada, apresentou defesa prévia (fls. 151/153).
Não sendo hipótese de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 25/05/2022 (fls. 156/158).
Procedeu-se à audiência de instrução e julgamento, com a oitiva das testemunhas arroladas e o interrogatório da ré.
Manifestaram-se as partes em alegações finais.
É o Relatório. 
Fundamento e Decido.
Ao término da instrução criminal e após detido exame do conjunto probatório, há provas suficientes da prática do crime imputado. 
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09), pelo laudo pericial (fls. 14/16) e pelos depoimentos, corroborados pelas oitivas em juízo.
Não há dúvidas acerca da autoria do crime.
As agentes penitenciárias Marta Eliete Bucher Montanha dos Santos e Silvana dos Santos Pereira de Souza narraram que faziam a revista com scanner corporal e detectou um volume estranho ao corpo. Feito a revista pessoal detectaram no cós da calça tiras de papel cartolina contendo material semelhante a drogas K4. Ela era visitante do detento Laurenço Lima Santos. Ela confessou que foi informada pelo marido Laurenço quinze dias antes de que receberia uma roupa para ingressar na unidade, tendo a recebido no dia anterior. Esclareceram que no cós aparece uma marca preta distinta à da roupa. 
Em interrogatório, em sede policial e em Juízo, a acusada afirmou que foi visitar o companheiro 15 dias antes tendo ele lhe dito que lhe daria uma calça legging de presente; uma menina que faria a visita lhe levaria a calça; recebeu a calça na véspera, não tendo suspeitado de nada; estranhou que a calça lhe foi entregue por uma mulher que desconhecia. confirma que houve a localização das drogas pelas agentes penitenciárias; o companheiro está preso por tráfico de drogas; a calça tinha etiqueta e aparentava ser nova; trabalha e tem 3 filhos. 
Certo que a ré estava na posse da droga apreendida no momento em que buscava ingressar na unidade prisional, tendo sido localizada no cós da calça que usava, o que foi detectado pelo aparelho de scanner e posteriormente em revista pessoal. 
Sobre o alegado desconhecimento, certo que sabia do que se tratava, ou no assumiu o risco deliberadamente, sendo possível aferir o dolo e a potencial consciência da ilicitude. 
Primeiro pelo fato de que seu companheiro, preso por tráfico de drogas, já havia lhe dito que uma pessoa a procuraria para entregar uma calça e que ela deveria usar na próxima visita, frisando que "não iria dar nada isso", como ela expressou em sede policial.
Em segundo, a pessoa que foi até sua residência lhe era desconhecida, entregando-lhe uma calça dizendo ser a pedido do companheiro, o que, inclusive, chegou a estranhar, como expressou em Juízo.
Assim é que a ré, diante desse contexto, aceitou usar a calça e entrar na unidade com os entorpecentes.
Tem-se, no mínimo, a figura da cegueira deliberada,o que permite concluir pela representação do fato e de suas consequências. 
Não há, ainda, que se falar em crime impossível, sendo que a posse de drogas para finalidade de tráfico já é suficiente para a configuração do delito, como se extrai dos diversos núcleos previstos no artigo 33 da Lei de Drogas, não se exigindo o ingresso efetivo na unidade. Tratava-se, à toda evidência, pelas próprias circunstâncias, de fornecimento de drogas para terceiro, dentro de unidade prisional. 
Ademais, admitir a alegação de ineficácia absoluta do meio importaria em admitir que o modo de tentativa de ingresso não possuiria a mínima aptidão de produzir os efeitos pretendidos, o que não é possível exclusivamente pela existência de scanner corporal. Isso porque a ré cercou-se dos cuidados necessários, isto é, costura no cós da calça, devidamente embalados em papel de cartolina a fim de se confundir com a própria roupa utilizadatudo de modo a melhor ocultar os entorpecentes, . Foi a expertise das agentes penitenciárias que lhes permitiu identificar aquele pequeno ponto escuro bem no cós da calça, o que, aliás, é expediente corrente, com se vê em inúmeros casos processados junto a este Juízo, sempre envolvendo mães ou esposas de detentos.
Portanto, as provas produzidas durante a instrução comprovaram, de maneira segura, a prática do crime de tráfico indicado na denúncia, que trazia consigo a droga, agindo, no mínimo, com dolo eventual, no intuito de burlar a segurança do estabelecimento prisional e ali entrar com entorpecentes.
Assim, diante das provas colhidas em juízo, a condenação da ré nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, é medida que se impõe, sem circunstância de atipicidade, excludente de ilicitude e de culpabilidade presentes, tendo o crime se consumado, posto que não é necessário o efeito ingresso e entrega ao destinatário para a consumação, o que se dá com o conduta de trazer consigo para fins de fornecimento a terceiro.
A situação de traficância está bem caracterizada, tendo a ré adentrado com razoável quantidade de droga escondida, o que configura, quer pela quantidade, quer pela forma de acondicionamento, a finalidade de entrega aos presos enclausurados na referida unidade carcerária, impondo-se o acolhimento da denúncia.
Incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11343/06, já que a infração foi cometida no interior de estabelecimento prisional, independentemente da intenção da ré de disseminar a droga pelo local.
No que tange a causa de diminuição de pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei 11343/06, tenho que é para casos especialíssimos, tendo como intuito beneficiar os infratores que agiram de forma ocasional, sendo primários, de forma que não integram organização criminal ou se dedicam à atividade criminosa. 
Deve-se reconhecer, no caso, a causa de diminuição de pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei 11343/06, não havendo prova nos autos que a ré, primária e de bons antecedentes, pertença a alguma associação criminosa ou que se dedique às atividades criminosas. Nos termos da jurisprudência:
Apelação. Tráfico de drogas. 1. Aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, par.4º, da Lei nº 11.343/06. Incumbe ao Ministério Público o ônus da prova da existência de uma das situações que obstam a incidência do redutor. 2. A quantidade e a natureza das drogas constituem circunstâncias a serem consideradas na definição do "quantum" de diminuição da pena. Apelo do Ministério Público a que se dá parcial provimento. (TJ-SP - APL: 00096955320128260132 SP 0009695-53.2012.8.26.0132, Relator: Laerte Marrone, Data de Julgamento: 09/10/2014, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 13/10/2014).
A quantidade apreendida em poder da ré, contudo era significativa, ao que se soma o fato de ter ingressado com o entorpecente em estabelecimento prisional, a revelar maior reprovabilidade da conduta, pelo que a redução deve ser no patamar de metade. 
Anoto que o ingresso de drogas no estabelecimento prisional é conduta grave e com efeitos perniciosos, alimentando uma situação de violência no interior das unidades prisionais e contribuindo diretamente com o crime organizado que busca também por meio do tráfico no interior das unidades prisionais cooptar indivíduos. A conduta revela, ainda, descaso com as instituições, notadamente de segurança, agindo em frontal desrespeito à lei e às políticas de segurança que regulam ambiente complexo e suscetível de tensões e conflitos, que podem ser oriundos ou agravados pelo consumo de drogas no interior do estabelecimento prisional.
Tendo sido afastada a incidência do §4o, do art. 33, da Lei 11343 em razão do cometimento do crime em estabelecimento prisional, não é possível a dupla valoração da mesma circunstância para fins de configuração da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11343/06.
Nessas condições passo à dosimetria da pena, observado o sistema trifásico, adotado pelo Código Penal (CP, art. 68).
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento ao disposto no artigo 42 da Lei 11343/06 e artigo 59, do CP, a quantidade e a natureza da droga apreendida em poder da ré, inclusive as condições de sua localização, foram consideradas para fins de fixação do percentual de redução na terceira fase, pelo que fixo a pena base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase da aplicação da pena, ausentes agravantes e agravantes. 
Na terceira fase, sendo o ingresso na unidade sido utilizado para dosar a fração do benefício, incide apenas, a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, operando-se a redução pela metade, pelo que torno definitiva a pena em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa.
Fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica da ré (CP, arts. 49 e 60). 
Fixo o regime inicial aberto.
Nos termos do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12, observo que a ré esteve presa em razão desse processo do dia 15/11/2021 ao dia 16/03/2022, não interferindo na fixação do regime inicial, sendo que eventuais benefícios legais deverão ser objeto de análise do juízo das execuções.
Estando preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas tudo de forma e molde a ser deliberado em sede de execução e interdição temporária de direitos consistente na proibição de ingresso e permanência em qualquer unidade prisional no Estado de São Paulo pelo tempo de prisão imposta, tudo considerando a maior reprovabilidade da conduta e local de conduta.
Por esses fundamentos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO a ré SAMANTA ORTIZ BARBOSA, RG: 57459750, nascido em 11/08/1996, natural de Braganca Paulista -SP, filha de Natalício Barbosa e Claudete Ortiz De Oliveira, como incursa nas sanções do artigo 33, caput, c/c §4º, todos da Lei nº 11.343/06, submetendo à pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 250 dias-multa. SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas tudo de forma e molde a ser deliberado em sede de execução e interdição temporária de direitos consistente na proibição de ingresso e permanência na condição de visitante em qualquer unidade prisional no Estado de São Paulo pelo tempo de prisão imposta.
Disposições finais:
Considerando que, após a concessão de liberdade provisória, não sobreveio situação que justifique a decretação de prisão preventiva da ré, poderá recorrer em liberdade.
Diante das circunstâncias do crime, havendo o risco concreto de continuidade delitiva, impõe-se o acautelamento do meio social, com restrição cautelar do ingresso da ré na condição de visitante no interior de qualquer unidade prisional no Estado de São Paulo, na forma do art. 319, II, do CPP. Ressalto novamente que o ingresso de drogas no estabelecimento prisional é conduta grave e com efeitos perniciosos, alimentando uma situação de violência no interior das unidades prisionais e contribuindo diretamente com o crime organizado que busca também por meio do tráfico no interior das unidades prisionais cooptar indivíduos. 
OFICIE-SE a Secretaria de Administração Penitenciária sobre a interdição de ingresso da ré como visitante no interior de qualquer unidade prisional no Estado de São Paulo, até determinação contrária, observando que em caso de trânsito em julgado deverá observar o tempo de prisão imposta. 
Conforme arts. 243, parágrafo único, da Constituição Federal c.c artigos 63 e 91, ambos da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União de tudo quanto apreendido neste processo. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Não tendo havido controvérsia no curso do processo sobre a natureza e a quantidade da substância entorpecente ou sobre a regularidade do laudo respectivo, fica determinado, desde já, sua destruição por incineração, na forma da legislação vigente, no prazo máximo de 30 (trinta) dias,. Comunique-se à autoridade de polícia judiciária competente.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno a acusada ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege, observada a gratuidade de justiça que ora concedo.
 Sem fixação de valor mínimo para reparação dos danos ante a natureza da infração (CPP, art. 387, inciso IV). 
Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92). 
Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos da sentenciada.
Com a qualificação completa da sentenciada, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação.
Publique-se. Intimados em audiência. Cumpram-se.
Hortolândia, datado e assinado digitalmente.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA