1500390-20.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: DÉBORA CUSTÓDIO SANTOS MARCONI
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... possíveis pessoas presas em razão de roubo, sem êxito. Por volta de 19 horas, 
vizinhos comentaram sobre a prisão de alguns rapazes por roubo de itens do mercado 
livre. Então Paulo foi à Delegacia e lá soube da prisão. Ressaltou que ficou 
traumatizada e muito preocupada sobre o que ocorreria dali para frente, já que o 
roubo foi próximo de sua casa. Contou que um dos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
1ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500390-20.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500390-20.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2047913/2021 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 16312518 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 
359/21/404 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 360/21/404 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2047913 -
DEL.POL.EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CAIO DE SOUZA GOMES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DÉBORA CUSTÓDIO SANTOS MARCONI

VISTOS.

CAIO DE SOUZA GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado 
como incurso nas penas do artigo 157, § 2°, inciso II c.c § 2.°-A, inciso I, por 
três vezes, na forma do artigo 69, todos do Código Penal; e no artigo 244-B, § 2.°,
da Lei 8.069/90, todos em concurso material, pois consta da denúncia que, no dia 18
de fevereiro de 2021, por volta das 12h18min, na Rua Torre de Chanceller, n° 2, 
Jardim Presidente Kenedy – Pirajussara, nesta cidade e Comarca de Embu das Artes, 
agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade
de propósitos, com o adolescente Kaique de Oliveira Silva e mais duas pessoas ainda
não identificadas, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida 

com o emprego de arma de fogo contra Elói Francisca dos Santos Gois e Paulo Davi de
Souza Barbosa, mercadorias pertencentes à empresa “Mercado Livre”, bem como um 
aparelho de telefonia móvel da marca Motorola e um aparelho de telefonia móvel 
Galaxy J8, marca Samsung, a elas pertencentes, conforme boletim de ocorrência de 
fls. 8/10 e auto de exibição e apreensão de fls. 20.

Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o 
acusado corrompeu o adolescente Kaique de Oliveira Silva, com ele praticando 
infração penal inserida no rol do artigo 1°, inciso II, alínea “b”, da Lei 
8.072/90.

Segundo apurado, nos termos da inicial, na data e local dos fatos, CAIO, o 
adolescente Kaique e dois indivíduos ainda não identificados abordaram as vítimas 
Elói e Paulo, que realizavam a entrega de mercadorias da empresa “Mercado Livre” e,
mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, anunciaram o roubo, 
exigindo-lhes a entrega de seus aparelhos celulares. Ato contínuo, CAIO e demais 
comparsas conduziram o veículo a uma viela próxima ao local do roubo, levaram os 
bens subtraídos e abandonaram o veículo. Na sequência, as vítimas localizaram o 
automóvel.

Prossegue a exordial dispondo que policiais militares que realizavam patrulhamento 
na região visualizaram CAIO, o adolescente e demais agentes na posse de vários 
pacotes da empresa “Mercado Livre” em um terreno baldio e, diante da atitude 
suspeita, resolveram abordá-los. Neste momento, o acusado e os demais agentes 
tentaram empreender fuga, sendo certo que CAIO e o adolescente não lograram êxito e
foram conduzidos até a delegacia, onde o denunciado confessou a prática do crime, 
admitindo inclusive que fizeram uso de arma de fogo, assim como o adolescente 
Kaique. A vítima Paulo, por sua vez, procedeu ao reconhecimento pessoal do réu, 
identificando-o, com segurança, como um dos autores do crime.

A denúncia foi recebida em 01 de março de 2021 (fls. 79/80).

O réu foi pessoalmente citado (fls. 96) e apresentou resposta à acusação (fls. 
104/106).

Foram juntadas as principais peças do processo de apuração de ato infracional 
relacionado ao adolescente Kaique de Oliveira da Silva (fls. 158/171).

Durante a instrução processual, foram ouvidas as vítimas Eloí Francisca dos Santos 
Gois e Paulo Davi de Souza Barbosa e as testemunhas Rodrigo Fernandes Matos da 
Silva (fls. 178) e Ronaldo Oliveira da Silva, sendo o réu interrogado ao final. 

Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou suas alegações finais, 
requerendo a procedência da pretensão acusatória. Com relação à dosimetria da pena,
requereu a exasperação da pena base em razão do trauma causado à vítima Eloí, o 
reconhecimento das majorantes do concurso de pessoas e do emprego de arma de fogo. 
Requereu também o afastamento da atenuante da confissão, por não ter sido integral.
Pugnou pela aplicação do concurso formal em relação aos roubos e material em 
relação ao crime do ECA. Requereu a fixação de regime inicial fechado.

A defesa, por seu turno, requereu a absolvição por insuficiência de provas. 
Subsidiariamente requereu a desclassificação do delito para o crime de furto.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva revela-se parcialmente procedente. 

A materialidade dos delitos é comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 

20/21), pelo auto de reconhecimento positivo (fls. 30), pelo auto de entrega (fls. 
31) e pela prova oral colhida.

A autoria também é certa e recai sobre o acusado.

O réu, na delegacia de polícia (fls. 24) confessou a prática do delito. Disse que 
estava na companhia do adolescente Kaique e de mais dois indivíduos, cujos nomes 
não se recorda e que praticaram o roubo das mercadorias e do telefone celular da 
vítima. Falou que os dois indivíduos fugiram e que um deles estava armado. Afirmou 
que os conhece “de vista” e não sabe seus nomes, sendo que o telefone da vítima foi
levado por um deles.

Em Juízo o acusado confessou que efetuou o roubo apenas da mercadoria, sem emprego 
de arma. O delito foi praticado por ele, pelo adolescente e um outro rapaz. Disse 
que o adolescente pegou o celular das vítimas e levou embora. Afirmou que agiu por 
impulso.

A vítima Paulo, na Delegacia (fls. 29), informou ser ajudante de motorista e disse 
que, na data dos fatos, estava na companhia da Senhora Eloi Francisca fazendo as 
entregas, quando foram abordados por 4 indivíduos desconhecidos. Falou que não 
chegou ver arma de fogo, mas a Senhora Eloí Francisca disse que tinha visto um 
deles portando revolver. Afirmou que os indivíduos anunciaram o roubo e disseram 
que queriam apenas a mercadoria e conduziram o veículo até uma viela. Depois, 
passados alguns minutos, foram até o veículo e constataram que os indivíduos haviam
subtraído toda a mercadoria restante, 45 pacotes, e os seus telefones.

A vítima Paulo, em juízo disse que ele e Eloi estavam fazendo entregas. Em dado 
momento, viu 5 “moleques”, um deles de bicicleta. Um dos indivíduos fez menção de 
estar armado. Eles levaram o carro, enquanto um deles ficou juntamente com as 
vítimas. Passados 15 minutos um popular os chamou e disse que eles poderiam ir 
buscar o carro. Foi até o veículo e já não havia mais mercadoria. Foi à delegacia e
lá fez o reconhecimento de um dos agentes. Disse que os agentes só levaram as 
mercadorias. Não reconheceu o réu em audiência.

A vítima Eloí, ouvida apenas em Juízo, vez que precisou de atendimento médico no 
dia dos fatos em razão da situação a que submetida, disse que estava realizando 
entregas do Mercado Livre juntamente com Paulo, por volta de 11 horas da manhã, 
quando 5 agentes se aproximaram e anunciaram o roubo. Um dos indivíduos permaneceu 
com ela e a vítima Paulo, mantendo-os sob sua vigilância, enquanto os demais saíram
com o veículo, a fim de transferir a mercadoria em uma viela. Cerca de meia hora 
depois, comentou com o roubador que ficou sobre a demora dos demais, momento em que
ele concordou que já havia passado muito tempo e saiu do local, deixando ali apenas
as vítimas.  Pouco tempo depois, um popular se aproximou e disse que ela e Paulo já
poderiam ir até o veículo. Foi até o carro e de lá se dirigiu para sua casa, 
precisando posteriormente de atendimento médico. Contou que foi a algumas 
delegacias procurar sobre possíveis pessoas presas em razão de roubo, sem êxito. 
Por volta de 19 horas, vizinhos comentaram sobre a prisão de alguns rapazes por 
roubo de itens do mercado livre. Então Paulo foi à Delegacia e lá soube da prisão. 
Ressaltou que ficou traumatizada e muito preocupada sobre o que ocorreria dali para
frente, já que o roubo foi próximo de sua casa. Contou que um dos indivíduos que 
realizou a abordagem (o que se aproximou da porta do carro) estava armado. Contou 
que nos demais momentos eles não agiram com violência exacerbada, embora tenha sido
mantida sob vigilância. Asseverou que os roubadores levaram apenas as mercadorias, 
R$80,00 que estavam na porta do carro e um maço de cigarros. Afirmou que seu 
celular não foi levado. Realizado o reconhecimento, afirmou não ter condições de 
reconhecer qualquer dos indivíduos apresentados.

A testemunha Rodrigo Fernandes Matos da Silva (fls. 178), policial militar, 
esclareceu que ele e seu parceiro estavam em patrulhamento de rotina quando se 

 
depararam, em um terreno baldio, com várias caixas de entrega do “Mercado Livre”, 
sendo que ao lado dos objetos estavam o acusado e um adolescente. Disse que 
questionados sobre as caixas, ambos falaram que tinham acabado de roubá-las, em 
companhia de mais dois garotos que haviam se evadido do local. Afirmou que o 
acusado e o adolescente falaram que tinham acabado de cometer o roubo, utilizando 
uma arma de fogo, a uma Fiorino branca, no qual estavam uma mulher e um ajudante. 
Relatou que os dois disseram que renderam as vítimas e falaram que só queriam a 
mercadoria, que não iriam fazer nada com os ofendidos, levando os celulares destes 
e parte da mercadoria. Falou que na abordagem do acusado e do adolescente, estes 
disseram que os outros dois indivíduos fugiram e que eles estavam com uma arma de 
fogo e com os celulares das vítimas. Indagado sobre a arma de fogo, disse que os 
dois detidos não estavam com a arma e que esta estaria com os outros dois que se 
evadiram.

A testemunha Ronaldo corroborou a versão do outro policial militar. Destacou que no
momento da abordagem as mercadorias estavam ao lado do réu e do adolescente. Foi 
informado de que os celulares e a arma haviam sido levados pelos indivíduos que se 
evadiram. Com eles não foi encontrada arma.

É o que basta para a condenação. 

Ao término da instrução, verifica-se que o réu admitiu a subtração das mercadorias,
na companhia do adolescente e da mais um comparsa, não identificado, mas negou o 
emprego da arma de fogo. Porém,  esta parte da versão do acusado restou isolada nos
autos, não sendo corroborada pelos firmes relatos prestados pelas vítimas em Juízo,
sem olvidar dos minudentes e insuspeitos relatos dos policiais militares 
responsáveis pela diligência.

Tem-se que o roubo das mercadorias com emprego de arma de fogo está devidamente 
comprovado, assim como a corrupção do adolescente. Todavia, restou dúvida a 
respeito da subtração dos celulares, já que em Juízo ambas as vítimas disseram que 
os celulares não foram levados. Assim, descabida a condenação quanto ao roubo dos 
telefones.

Importante ressaltar que o emprego de arma é reforçado pelo ofendido de forma 
enfática, sendo elemento probatório suficiente para o reconhecimento da majoração 
por tal circunstância, independentemente da arma ter sido apreendida e periciada. 

Ressalte-se que a não apreensão e perícia da referida arma não favorece o réu. 
Aptas ou não para a produção de disparos, mostrou-se eficaz para intimidar as 
vítimas, que se viram impossibilitadas de reação.

Ademais, o ônus da prova em sentido contrário é da defesa, já que não poderia o 
acusado ser beneficiado por não ter apresentado aos policiais a arma utilizada na 
execução dos crimes.

Neste sentido:

“PRELIMINAR - NULIDADE DENÚNCIA INÉPCIA INOCORRÊNCIA A peça acusatória obedeceu aos
ditames do artigo 41 do Código de Processo Penal Acusação bem delineada, nela se 
descrevendo o fato criminoso com todos os seus elementos, propiciando o regular 
exercício da ampla defesa Preliminar repelida. APELAÇÃO ROUBO QUALIFICADO PELO 
EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES PROVA SUFICIÊNCIA Acusados reconhecidos pela 
vítima em solo policial e em Juízo Ausência de elementos que permitam infirmar o 
robusto acervo probatório Genérica tese de insuficiência probatória rechaçada 
Condenação mantida. DESCLASSIFICAÇÃO ROUBO SIMPLES IMPOSSIBILIDADE Entendimento 
consolidado na jurisprudência das Cortes Superiores, no sentido de que o 
reconhecimento da qualificadora prescinde da apreensão e perícia da arma, desde que
seu emprego seja demonstrado por outros meios de prova Relato da vítima afirmando o

emprego de arma como instrumento de intimidação e o concurso de agentes. 
DESCLASSIFICAÇÃO CRIME DE FURTO IMPOSSIBILIDADE Elementar do crime de roubo 
demonstrada pelas declarações do ofendido Emprego de arma de fogo Réus em 
superioridade numérica e com óbvia vantagem física Circunstâncias suficientes para 
vencer a capacidade de resistência da vítima. RECURSOS DE APELAÇÃO DESPROVIDOS 
(grifo nosso)  (Apelação 0007080-19.2009.8.26.002 Relator(a): Amado de Faria,  
Comarca: Aparecida, Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal,  Data do 
julgamento: 22/10/2013,  Data de registro: 24/10/2013)

Ademais, em sede de delitos praticados contra o patrimônio, mediante a utilização 
de violência e grave ameaça, a palavra da vítima ganha especial relevância, pois, 
em regra, praticados longe da visualização de terceiros. 

Observe-se, aliás, que:

“Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da 
vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o 
agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de 
terceiros, que poderiam testemunhá-los." (Rev.Tribunais, vol. 606,p. 357,rel.Juiz 
Costa Manso).

Ou então:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do 
reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui 
contato direto com o roubador ou com os roubadores." (JTACrSP, vol.100, p.250, 
rel.Juiz Almeida Braga).

Por fim, no tocante ao crime de corrupção de menores, tratando-se de crime formal, 
como já sumulado pelo STJ (“A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe 
da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.” - Súmula 
500, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/10/2013, DJe 28/10/2013), a simples participação
do menor no ato delitivo é suficiente para a sua consumação, sendo irrelevante seu 
grau prévio de corrupção.

Assim, deve o réu ser condenado por um crime de roubo, majorado pelo concurso de 
pessoas e pelo emprego de arma de fogo, em concurso material com o crime de 
corrupção de menor.
Nesta linha, passo a dosar a pena, obedecendo ao sistema trifásico da dosimetria, 
previsto nos artigos 59 e 68 do Código Penal. 

1) DO DELITO DE ROUBO

Na primeira etapa, observo que o réu não possui maus antecedentes (fls. 107/108), 
porém, as demais circunstâncias judiciais não lhes são totalmente favoráveis, já 
que a vítima Eloí ficou extremamente traumatizada. Ademais, as vítimas permaneceram
tempo não desprezível subjugadas, causando temor acima daquele ordinariamente 
experimentado em crimes desta natureza.

Assim,  pese as demais circunstâncias judiciais favoráveis, quanto crime de roubo, 
procedo ao aumento da pena base em 1/4, para totalizar 05 anos de reclusão, além do
pagamento de 12 dias-multa.

Passando-se a segunda fase da dosimetria, não há agravantes a serem consideradas. 
Deixo de reconhecer a atuante da confissão quanto ao crime de roubo, vez que 
parcial, já que o réu negou o emprego da arma de fogo. Entretanto reconheço a 
atenuante pertinente à menoridade relativa do agente (art. no art. 65, inciso I, do
Código Penal), já que possuía menos de 21 anos quando da prática do crime, razão 

pela qual diminuo a pena 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento
de 10 (dez) dias-multa.

Na derradeira etapa, a pena deve ser aumentada em metade em razão do concurso de 
pessoas, já que foram ao menos 4 agentes envolvidos. Assim, atinge o montante de 06
(seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

Presente também a majorante decorrente do emprego de arma de fogo, que acarreta 
aumento de 2/3, totalizando 10 (dez) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 
pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa.

2) DO DELITO DE CORRUPÇÃO DE MENOR

Sendo as circunstâncias judiciais totalmente favoráveis ao acusado, a pena-base 
deve ser mantidas no patamar mínimo, ou seja, 01 (um) ano de reclusão. 
Na segunda etapa embora se reconheçam as atenuante da confissão e da menoridade 
relativa, restam sem qualquer reflexo na pena em virtude da impossibilidade de se 
proceder qualquer redução além do mínimo nesta fase, como bem explícita a Súmula 
231 do STJ, “in verbis”: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir
a redução da pena abaixo do mínimo legal”, permanecendo a pena no mesmo patamar 
anterior.

No terceiro estágio, ausentes causas de aumento e diminuição quanto ao crime de 
corrupção e menores.

Em razão do concurso material entre os crimes de roubo e o crime previsto no ECA, 
as penas devem ser somadas, perfazendo o total de 11 anos e 5 meses de reclusão e 
25 dias-multa.

O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de maiores 
informações sobre as condições financeiras do condenado.

Atentando ao disposto nos artigos 33, § 3º e 59, III, ambos do Código Penal, fixo o
regime inicial fechado ao acusado para cumprimento da pena de reclusão, 
considerando a quantidade de pena e as circunstâncias judiciais negativas que foram
valoradas na apreciação da pena do crime de roubo.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida em 
juízo, declarando CAIO DE SOUZA GOMES, qualificado nos autos, como incursos nas 
penas do artigo 157, § 2º, incisos II  e § 2-A, inciso I, do Código Penal e do 
artigo 244-B da Lei 8.069/90 (ECA), em concurso material de crimes (artigo 69, do 
Código Penal), CONDENANDO-O ao cumprimento das penas de 11 anos e 5 meses de 
reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 25 dias-multa,  cada dia-
multa será fixado em seu valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde 
as práticas delituosas.

A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito, praticado com 
violência e grave ameaça à pessoa, vedam qualquer substituição ou favor legal. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, já que ainda presentes os 
requisitos da prisão preventiva, máxime diante de um decreto condenatório, pois se 
evidencia a necessidade para se garantir a aplicação da lei penal, ante a pena 
substancial a ser descontada e, também, para se continuar a preservar a ordem 
pública, tão assolada com crimes praticados com violência contra o patrimônio.

Após o trânsito em julgado, oficie-se a Justiça Eleitoral, a fim de que sejam 
realizados os trâmites para a suspensão de seus direitos políticos, nos termos do 
art. 15, III, da Constituição da República.

 
Considerando que não foi apurado de forma efetiva os valores dos bens subtraídos, 
incabível a fixação de valor mínimo de indenização para as vítimas, nos termos do 
artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal.

Ainda assim, intimem-se os ofendidos, nos termos do artigo 201, § 2º e § 3º, do 
Código de Processo Penal.

Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente.

P.I.C.

Embu das Artes, 24 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

