1500020-76.2022.8.26.0605
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA FLÁVIA JORDÃO RAMOS FORNAZARI
Comarca: Pereira Barreto
Foro: Foro de Pereira Barreto
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... DA SILVA pela prática do crime de tráfico de drogas. Segundo a denúncia, no dia 05 de janeiro de 2022, por volta das 14:15,  na Rua Demerval Franceschi, nº 728, Lapinha, nesta comarca de Pereira Barreto/SP, o denunciado trazia consigo, para fins de tráfico, 1 (uma) porção de maconha com 1,2g, com peso total e aproximadamente 06g, sem autorização e em desacordo com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pereira Barreto
Foro de Pereira Barreto
1ª Vara Judicial
Rua Francisca Senhorinha Carneiro, S/N, Pereira Barreto-SP - cep 15370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500020-76.2022.8.26.0605 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500020-76.2022.8.26.0605
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2003982/2022 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 22286244 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 2003982 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR GABRIEL BARBA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA FLÁVIA JORDÃO RAMOS FORNAZARI


Vistos.

O Ministério Público denunciou VÍTOR GABRIEL BARBA DA SILVA pela prática do crime de tráfico de drogas. Segundo a denúncia, no dia 05 de janeiro de 2022, por volta das 14:15,  na Rua Demerval Franceschi, nº 728, Lapinha, nesta comarca de Pereira Barreto/SP, o denunciado trazia consigo, para fins de tráfico, 1 (uma) porção de maconha com 1,2g, com peso total e aproximadamente 06g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 19/22, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 23/24, imagens de fl. 34 e laudo toxicológico a ser juntado aos autos. 
Segundo apurado, no contexto de data e horário acima mencionados, Policiais Militares em patrulhamento rotineiro avistaram o denunciado conduzindo motocicleta que, pelas características, era condizente com registro policial feito pela testemunha João Batista dos Santos que narrava que seu filho havia entregue o veículo mencionado para traficantes para a quitação de dívidas relacionadas ao consumo de drogas. Diante do narrado, os agentes da lei decidiram pela abordagem e, em revista pessoal, encontraram, em uma pochete, a porção de entorpecente apreendida e mais a quantia de R$ 789,00 (setecentos e oitenta e nove reais). Indagaram ao indiciado sobre a origem do bem tendo ele dito que  recebeu a motocicleta como pagamento de uma dívida de drogas. Outrossim, confirmou que o entorpecente apreendido seria entregue a um amigo, bem como que parte do dinheiro possuía origem no comércio espúrio.
Laudo pericial definitivo às fls. 113/115. 
Apresentada defesa preliminar (fls. 85), a denúncia foi recebida (fls. 130/131). 
Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas testemunhas e interrogado ao réu. As partes apresentaram alegações finais. 
Era o que havia a relatar. Fundamento e decido. 
A materialidade do crime do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 está estampada no auto de exibição e apreensão, laudo de constatação provisória e exame toxicológico definitivo que revelou que a substância apreendida seria maconha. 
A prova da autoria está consubstanciada nos depoimentos testemunhais. Passo a transcrever a síntese deles. 
A testemunha PM Rogério Ferrai dos Reis Santos disse que estavam em patrulhamento pelo bairro da Lapa e viu dois individuos numa moto que estava com registro de queixa de apropriação indébita em que a vítima afirmou que seu filho teria entregue a moto em troca de divida de droga. O réu foi parado e encontraram uma porção de droga e dinheiro. O réu confessou que iria entregar drogas a um amigo, confessou que estava vendendo drogas e que a moto foi entregue para pagar dívida de droga. Disse que ele confessou perante a autoridade policial. Disse que ele não especificou sobre a droga que foi achada com ele, sendo que apenas falou apenas que estava levando para um amigo, mas negou que fosse destinada à venda. Disse que o Victor está envolvido como tráfico desde a menoridade.  
A testemunha Alessandro Satin declarou que estavam em patrulhamento e avistou a moto, sabendo que essa moto era produto de apropriação indébita. Disse que segundo a ocorrência o filho do proprietário entregou a moto a terceiro. Disse que foram parados e com o Victor Gabriel encontrou R$700 e uma porção de maconha. Ele disse que estava levando a droga para um amigo. Disse que ele confessou que pegou a moto como dívida de drogas e que parte do dinheiro encontrado com ele era proveniente do tráfico de drogas. 
A testemunha  Dr. Rafael Sangaleto disse que dias antes da prisão do réu a vítima teria denunciado que seu filho entregou a moto dele a um traficante da cidade. Disse que os policiais militares avistaram a motocicleta e abordaram o réu e um amigo. Disse que com o réu foi encontrada a droga e uma quantia em dinheiro. Disse que o denunciado disse que recebeu a motocicleta de Leandro e disse que estava vendendo drogas, sendo a porção destinada a venda, bem como afirmou que parte do dinheiro era proveniente da venda. Disse que o Leandro, filho do proprietário da motocicleta, negou os fatos. Disse que o denunciado teve passagens por atos infracionais. 
O declarante João Batista dos Santos disse que não encontrou a motocicleta, tendo descoberto que o filho do declarante deu a moto e outros objetos a um traficante. Disse que Leandro falou que entregou a motocicleta para pagar uma conta mas não identificou quem seria. Disse que ele reconheceu e buscou a motocicleta na delegacia. 
O réu disse que é viciado em maconha. Disse que, no final do ano, estava passando por dificuldades. Disse que vende drogas mas a droga que trazia consigo não era para a venda. Disse que a droga foi entregue pelo Leandro por dívida. Disse que a porção que tinha era pequena e não dava para vender. Disse que ia levar a droga para um conhecido que não ia vender mas iam usar juntos. 
A versão do réu é contraditória, pois ele admite que trafica, admite que forneceu drogas a Leandro, mas afirmou que a droga que trazia consigo não seria destinada à venda, mas sim que iria usar com amigos. Não tem lógica a versão apresentada, pois a porção estava separada pronta para a venda, sendo que se poderia ser utilizada, em tese, poderia ser vendida ou entregue em troca de alguma vantagem.
 Não há razões para desacreditar o depoimento dos policiais, que se manteveram uniformes desde a fase policial, ao contrário do réu que apresentaram versão contraditória. 
Como se sabe, o crime do art. 33 da Lei de Drogas é de ação múltipla, de forma que é despiciendo demonstrar na ação penal que no modus operandi do traficante necessariamente ocorreu a venda de drogas, sendo suficiente para a caracterização a conduta de “trazer consigo".
 Logo, entendo que o cometimento do tráfico ficou bem caracterizado no caso apreciado nos autos. 
Outrossim, não merece acolhida a tese da desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas, considerando a condição da apreensão, em que o réu estava em posse de bem de terceiro, que fora entregue para garantia de dívida de droga, bem como estava com dinheiro que fora originado da venda de drogas. Logo, aponto que o depoimento das testemunhas e as condições de apreensão revelam que se tratava de tráfico ilícito de entorpecentes e não tráfico entre amigos, eis que o réu exercia a atividade econômica e não apenas estaria fornecendo gratuitamente e ocasionalmente a amigo. 
Entendo ser impossível aplicar a causa de diminuição do art. 33, parágrafo 4º da Lei nº 11.343/06, pois o réu também já teve passagens por ato infracional equiparado à tráfico, tendo sido internado recentemente, situação que indica o envolvimento do réu com atividades ilícitas (cf. Certidão de antecedentes de fls. 41/43). 
Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, “o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas” (AgRg no HC 635.905/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 16/03/2021, DJe 19/03/2021). 
Nesse sentido aponto a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
 Tráfico de entorpecentes – Agentes que trazem consigo 189,87 gramas de maconha – Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Pretendida desclassificação para porte de entorpecentes (art. 28 da Lei n. 11.343/06) – Descabimento Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de "trazer consigo". Provado o dolo genérico de traficar, tipificado no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não cabe a desclassificação para o art. 28 da Lei n. 11.343/06, se for observado que as demais circunstâncias que cercaram a prisão do acusado dão conta da caracterização do tráfico de entorpecentes. Cálculo da Pena – Tráfico de entorpecentes – Apreensão de grande quantidade de substância estupefaciente – Inaplicabilidade da redução da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06 O fato de a apreensão ser concernente a elevada quantidade de substância estupefaciente ilegalmente transportada afasta a possibilidade de incidência da redução da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, uma vez ser indicativa de que os acusados se dedicam a atividade criminosa. Cálculo da Pena – Tráfico de entorpecentes – Imposição de privação de liberdade superior a quatro anos – Inaplicabilidade da conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos por não atendimento ao requisito contido no inciso I, do art. 44, do CP Na hipótese de ter sido imposta privação de liberdade superior a quatro anos, não se concebe sua conversão em pena restritiva de direitos, uma vez não ter sido atendido o quanto previsto no inciso I, do art. 44, do CP. Pena – Regime inicial – Tráfico de entorpecentes de maior nocividade – Apreensão de substância estupefaciente em quantidade não desprezível e/ou de natureza mais viciante – Regime fechado para início do cumprimento de pena – Entendimento dos artigos 33, § 3º e 59, do CP Conquanto não mais subsista a vedação legal (art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/90) à fixação de regime inicial para cumprimento de pena privativa de liberdade diverso do fechado, fato é que este continua sendo o sistema prisional mais adequado para início de cumprimento de pena nas hipóteses de tráfico de maior nocividade. Observe-se que a fixação do regime inicial continua sendo estabelecida consoante os parâmetros enumerados no art. 59 do CP, ao qual faz remição o art. 33, § 3º, do CP, de modo que, para ser adotado de regime de pena mais brando, não basta que a privação de liberdade seja inferior a 8 anos, impondo-se que tal sistema seja igualmente adequado à personalidade do sentenciado, bem como à dinâmica e às consequências dos fatos por ele praticados. (TJSP; Apelação Criminal 1501677-50.2018.8.26.0619; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taquaritinga - 4ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 31/08/2020; Data de Registro: 31/08/2020) 
Nos termos dos arts. 59 e 68, ambos do Código Penal, passo à dosimetria da pena do réu 
Culpabilidade: não é acentuada, eis que inexistem elementos que possam demonstrar a maior reprovabilidade da conduta. 
Motivos: os motivos são desconhecidos. 
Circunstâncias: são normais à espécie. 
Consequências: normais à espécie. 
Personalidade: julgo prejudicada a análise ante a ausência de prova técnica apta a subsidiar um juízo de valor concreto sobre tal circunstância judicial. 
Comportamento da vítima: permanece neutra essa circunstância. Antecedentes: o réu é tecnicamente primário. 
Conduta social: não há informações sobre a conduta social do agente que possam respaldar o maior desvalor da conduta. 
Assim, inexistindo condição desfavorável, fixo a respectiva pena-base do crime de tráfico de drogas em 5 (cinco) anos de reclusão. 
Não considero o fato de o réu estar em posse da moto dada como dívida de drogas para aumentar a pena base por já ter utilizado esse fato para caracterizar a conduta como tráfico de drogas. 
Na segunda fase, reconheço a reconheço a atenuante da menoridade relativa e da confissão espontânea, ainda que parcial, motivo porque permance a pena em 5 (cinco) anos, em razão da aplicação a súmula nº 241 do STJ. 
Na terceira fase, não há causa de diminuição e nem aumento, fixando a pena definitiva em 5 (cinco) anos de reclusão. 
Com relação a pena de multa, fixo-a no mínimo legal, qual seja, 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato. 
Em razão do total da pena, fixo como regime inicial o semiaberto. 
Incabível a aplicação do art. 44 e do art. 77 do Código Penal. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva deduzida na inicial, para CONDENAR o réu VICTOR GABRIEL BARBA DA SILVA pena de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, na fração de 1/30 do salário-mínimo como incurso na pena do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a ser cumprida em regime inicial semiaberto.
Vedada a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito. Indeferida a suspensão condicional da pena.
 Defiro o direito de apelar em liberdade, considerando a pena aplicada em concreto e o regime inicial fixado, motivo porque revogo a prisão preventiva. 
Expeça-se alvará de soltura. 
Custas pelo réu, deferida a gratuidade da justiça. 
Após o trânsito em julgado: 
a) Oficie-se ao TRE, informando-o acerca da condenação, para fins de suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, III, da CF); b) Encaminhe-se o Boletim Individual, devidamente preenchido, ao Instituto de Identificação; c) Expeça-se Guia de Execução de Pena; d) Determino a destruição da droga bem como dos objetos apreendidos sem valor econômico; e) quanto aos bens com valor econômico, decreto seu perdimento em favor da União, na forma do art. 63 da Lei de Drogas. 
P.I.C.

Pereira Barreto, 22 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA