1500137-86.2021.8.26.0610
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... o qual informou que no local há muito tráfico de drogas e que o acusado é conhecido no tráfico e está sempre no local. Aduziu ainda que o acusado fez gestos de arma com a mão, ameaçando o adolescente para que assumisse o “B.O”. 
Ouvida em juízo, a testemunha Patrícia Fabiana Romagnolli de Sousa, mãe de Thales, disse que, no dia dos fatos, foram chamados e esclareceram que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500137-86.2021.8.26.0610 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500137-86.2021.8.26.0610
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2234012/2021 - DEL.POL.BATATAIS, 19894502 - DEL.POL.BATATAIS, 1930/21/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2234012 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOSE HENRIQUE DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho


Vistos.

JOSÉ HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da lei n° 11.343/06 e artigo 344 do Código Penal, porque no dia 27 de agosto de 2021, pela manhã, no Conjunto residencial Zaira Pupim, nesta Cidade e Comarca de Batatais/SP, trazia consigo e vendia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 2,43g de “maconha”, divididos em 02 porções, conforme auto de constatação preliminar de fls. 21, substância esta que causa dependência física ou psíquica. 
Consta ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo, na Delegacia de Polícia de Batatais, localizada à Rua Goiás, n° 190, nesta Cidade e Comarca de Batatais/SP, já qualificado, usou de grave ameaça, com o fim de favorecer interesse próprio, contra Thales Henrique de Sousa, testemunha chamada a intervir em inquérito policial. 
Boletim de Ocorrência (fls. 20/22).
Auto de Exibição e Apreensão (fls. 23).
Laudo Pericial (fls. 224/225). 
Citado (fls. 105/106), o réu apresentou a defesa Preliminar (fls. 107/111).
A denúncia foi recebida em 19 de abril de 2022. (fls. 123/125). 
Durante a instrução foram ouvidas cinco testemunhas comuns, e, por último, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu nos termos do art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação penal pública, em que se busca apurar a responsabilidade criminal do réu, pelos fatos descritos na denúncia. 
E, presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.
Do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006:
A materialidade está comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 20/22), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 23), pelo Laudo Pericial (fls. 224/225), bem como pela prova oral coligida.
A autoria, do mesmo modo, restou demonstrada nos autos. 
Ouvido em juízo, Tiago Vinicius Alves Rodrigues, policial militar, disse que no dia dos fatos estavam em patrulhamento pelo Zaira Pupim, quando avistou o acusado mantendo contato com o adolescente Thales, os quais, quando viram os policiais, saíram correndo. Relatou que os abordaram, tendo sido encontrada com José Henrique uma porção de maconha, além do dinheiro apreendido. Declarou que com Thales foi encontrada uma porção de maconha similar à apreendida com José Henrique. Aduziu que, na delegacia, Thales confessou para os policiais, na frente dos pais, que estava ali comprando maconha do acusado. Disse que Jose Henrique ficou dando sinais para Thales, para ele assumir o “B.O”. Questionado, relatou que viu claramente José Henrique entregar a droga para Thales. Informou que não conhecia o acusado antes dos fatos. 
No mesmo sentido foram as declarações de Carlos Eduardo da Silva, policial militar, o qual informou que no local há muito tráfico de drogas e que o acusado é conhecido no tráfico e está sempre no local. Aduziu ainda que o acusado fez gestos de arma com a mão, ameaçando o adolescente para que assumisse o “B.O”. 
Ouvida em juízo, a testemunha Patrícia Fabiana Romagnolli de Sousa, mãe de Thales, disse que, no dia dos fatos, foram chamados e esclareceram que Thales havia sido abordado comprando drogas. A depoente foi com o marido até a Delegacia, onde Thales confessou que realmente era usuário e que tinha comprado "maconha” de José Henrique. Aduziu que estava muito nervosa e não visualizou nenhum gesto vindo do acusado.
Ouvido em juízo, Thales Henrique de Sousa afirmou que foi até o local para comprar maconha, porém disse que adquiriu de outra pessoa. Relatou que teve contato com o acusado para pegar seu isqueiro emprestado, sendo que logo em seguida chegaram os policiais e abordaram os dois. 
Ouvido em juízo, Márcio Rodrigo de Sousa, pai de Thales, disse que na delegacia viu o acusado dizendo para seu filho “abraçar” o que tinha acontecido, mas não visualizou nenhum gesto. Questionado, disse que seu filho lhe disse que comprou maconha de José Henrique por R$ 5,00.
Ouvido em juízo, o réu José Henrique da Silva disse que é usuário, e, na data dos fatos, foi até o local para comprar entorpecentes. Informou que ele e Thales adquiriram a droga da mesma pessoa, conhecida como “neguim”. Relatou que teve contato com o adolescente quando ele pediu seu isqueiro emprestado, momento em que os policiais chegaram e os abordaram. Sustentou que não fez nenhum gesto para Thales.  
Conforme se observa, a prova oral produzida e os elementos coligidos se revestem de coerência, robustez e segurança, sendo hábeis à condenação do acusado.
Em análise acerca das alegações dos policiais, não se demonstrou que eles tivessem razões próximas ou remotas para se unirem e, deliberadamente imputarem ao acusado a prática de um crime tão grave.
Sobre a credibilidade dos depoimentos dos policiais, destaco julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
"é bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valora prioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade". (TJSP, Apelação Criminal n° 112.195-3/1, Rei. Des. Canguçu de Almeida).
No caso, os testemunhos dos policiais mostraram-se plenamente críveis, eis que, tanto em polícia como em juízo, discorreram sobre a dinâmica dos fatos sempre da mesma forma, máxime quanto ao cerne, ao conteúdo da acusação. 
Destaca-se aqui, ainda, o relato das testemunhas Marcio e Patrícia, genitores do adolescente Thales, que confirmaram que seu filho lhes confessou ter adquirido a droga do acusado para consumo.
Em relação a tal delito, destaco que o elemento subjetivo do tipo restou comprovado. E isto porque o tráfico de entorpecentes é crime de perigo abstrato, bastando, para sua consumação, a mera probabilidade de dano à saúde das pessoas.
Sendo assim, para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes, basta que o agente aja com dolo de perigo, isto é, a deliberada intenção de colocar em risco o bem jurídico à tutela da saúde pública. Em outras palavras, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no art. 33, da Lei n. 11.343/06.
No caso dos autos, observo que restou devidamente comprovada pela prova oral colhida em juízo a comercialização da droga pelo acusado, consistente na venda do entorpecente para o adolescente.
Portanto, o fato é típico e ilícito e o acusado é culpável, razão pela qual a condenação pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 é medida que se impõe.
Do crime previsto no artigo 344 do Código Penal:
De igual sorte, em relação ao delito previsto no artigo 344 do Código Penal, o pedido formulado na ação penal deve ser julgado procedente.
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 4/6), pelo boletim de ocorrência (fls. 41/45), bem como pela prova oral coligida.
A autoria, do mesmo modo, também restou comprovada nos autos, conforme se observa pela prova oral colhida, descrita anteriormente para apreciação do delito de tráfico.
Não restam dúvidas de que o acusado praticou o crime de coação no curso do processo, quando ameaçou o adolescente para que assumisse a responsabilidade pelo delito de tráfico de drogas. 
Os policiais militares relataram que o acusado ameaçou o adolescente para que assumisse a responsabilidade pela droga. Observo que no relato do policial há a menção de que o acusado fez gesto de arma com a mão, ameaçando o adolescente para que assumisse o “BO”.
O genitor do adolescente, ouvido em juízo, disse que na delegacia ouviu o acusado dizer para seu filho abraçar o que tinha ocorrido.
Não obstante a negativa apresentada pelo réu, conforme se nota pela prova oral produzida em juízo, não há dúvidas de que ele ameaçou o adolescente para se eximir das acusações de tráfico de drogas.
O relato dos policiais não foram contraditórios, tendo o pai do adolescente confirmado ainda que ouviu o acusado dizendo para seu filho “abraçar” o ocorrido. 
Com efeito, sabe-se que o crime de coação no curso de processo se consuma quando se ameaça terceiro com finalidade de obter favorecimento de interesse próprio ou alheio em processo judicial. Frisa-se, aqui, que não se faz necessária que a ameaça seja concretizada para caracterização, bastando, somente, a existência de promessa de mal futuro, como no caso dos autos.
De acordo com a doutrina mais abalizada, “o tipo penal oferece o molde, demonstrando através da menção a autoridade e a parte que é preciso ser pessoa de algum modo ligada a um processo judicial, policial ou administrativa, ou a juízo arbitral. Portanto, não somente a autoridade que conduz o processo, nem tampouco só a parte nele envolvida podem ficar expostas à coação, mas também outros sujeitos que tomem parte no feito, tais como os funcionários que provem o andamento processual, a testemunha que vai depor, o perito que fará um laudo, o jurado, dentre outros”. (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 5. Ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2005. P. 1078). (grifo nosso).
Assim, bem evidenciado que o réu ameaçou o adolescente de morte, com gesto de arma com a mão, a fim de que ele assumisse o entorpecente, o que confirma tipicidade, a ilicitude e a culpabilidade do réu, devendo ser ele, de igual sorte, condenado pela prática do delito de coação no curso do processo.
Portanto, harmônicos os indícios oriundos da fase policial em relação aos auferidos judicialmente, a prova de autoria e materialidade é contundente, impondo-se, portanto, a condenação do acusado pela prática dos fatos delituosos descritos na denúncia.
Passo, pois, à dosimetria da pena, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Quanto ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006:
As circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu. Desta forma, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase, observo que se encontra presente a circunstância atenuante da menoridade relativa, todavia, deixo de reduzir a reprimenda, pois já fixada no mínimo legal (Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça). Inexistem circunstâncias agravantes.
Na terceira fase, não há causas de aumento e diminuição da pena.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, tendo em vista que, apesar da primariedade do acusado, ele registra vários antecedentes por atos infracionais, inclusive equiparados a tráfico de drogas, de modo a indicar que fazia do crime seu modo de vida, o que evidencia que se dedicava rotineiramente a traficância. 
Com efeito, tais circunstâncias demonstram que o réu estava envolvido com a atividade criminosa, em total desarmonia, assim, com o reconhecimento do benefício do tráfico privilegiado.
Nesse sentido, vejamos recente julgado do Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DEDROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006.DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME. AGRAVO REGIMENTALNÃO PROVIDO. 1. Para a aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.11.343/2006, é exigido, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa nem se dedique a atividades delituosas. Isso porque a razão de ser dessa causa especial de diminuição de pena é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante. 2. No caso, as instâncias ordinárias dentro do seu livre convencimento motivado apontaram elementos concretos dos autos a evidenciar que as circunstâncias em que perpetrado o delito em questão não se compatibilizariam com a posição de um pequeno traficante ou de quem não se dedica, com certa frequência e anterioridade, a atividades criminosas, notadamente ao tráfico de drogas. 3. Em sessão ocorrida no dia 8/9/2021, a Terceira Seção desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento dos EREsp n. 1.916.596/SP (Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Rel. p/ acórdão Ministra Laurita Vaz), pacificou o entendimento de que, embora adolescentes não cometam crime nem recebam pena, não há óbice a que o registro de ato(s) infracional(is) possa ser utilizado como elemento caracterizador de dedicação do agente a atividades criminosas e, por conseguinte, como fundamento idôneo para afastar a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. 4. Tendo em vista que, no caso: a) os atos infracionais praticados pelo ora agravante, enquanto ainda adolescente, foram graves; b) os registros infracionais estavam devidamente documentados nos autos principais (de sorte a não pairar dúvidas sobre o reconhecimento judicial de suas ocorrências); c) foi pequena a distância temporal entre os atos infracionais e o crime objeto deste habeas corpus (o qual foi perpetrado quando o réu tinha apenas 18 anos de idade); d) uma das ocorrências de ato infracional diz respeito a tráfico de drogas, que não há como se lhe reconhecer a incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, por estar evidente, no caso, a ausência de preenchimento do requisito de “não se dedicar a atividades criminosas”. 5. A Corte de origem justificou a fixação do regime inicial mais gravoso com base nas peculiaridades do caso concreto notadamente na quantidade e natureza das drogas apreendidas e nos registros infracionais anteriores elementos que, de fato, justificam a imposição de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da reprimenda aplicada. 6. Agravo regimental não provido. (AgRg noHC n. 698.311/SP, relator Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 19/5/2022.)”. (destaquei)
Destarte, fixo a pena definitiva pela prática do delito de tráfico de entorpecentes em 5 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias-multa.
Considerando que não há nos autos informações acerca das condições econômicas do condenado, fixo cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 43 da Lei 11.343/06).
Quanto ao crime previsto no art. 344 do Código Penal:
Em relação a este delito, diante da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, observo que se encontra presente a circunstância atenuante da menoridade relativa, todavia, deixo de reduzir a reprimenda, pois já fixada no mínimo legal (Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça). Inexistem circunstâncias agravantes
Inexistentes causas de aumento ou diminuição, torno a pena definitiva em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Considerando que não há nos autos informações acerca das condições econômicas do condenado, fixo cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 43 da Lei 11.343/06).
Destarte, fixo a pena definitiva pela prática do delito previsto no art. 344 do Código Penal em 1 ano de reclusão, além do pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal.
Observa-se no caso em apreço, o concurso material entre os delitos, de modo que as penas devem aplicadas cumulativamente, resultando em 6 (seis anos) de reclusão, além do pagamento de 510 dias-multa no mínimo legal.  
O regime de cumprimento da reprimenda deverá ser o semiaberto, com fulcro no art. 33, §1º, “c” do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal para condenar o acusado JOSÉ HENRIQUE DA SILVA como incurso no artigo 33, caput, da lei n° 11.343/06 e 344, do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos de reclusão, além do pagamento de 510 dias-multa, em seu mínimo legal, em regime inicial semiaberto. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observada a gratuidade da justiça.
Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 58, § 1º, cumulado com o artigo 32, § 1º, ambos da Lei 11.343/06.
Após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências:
a) oficie-se ao TRE para os fins do art. 15, III, da CF;
b) oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedente
c) expeça-se a competente guia de execução criminal e a encaminhe ao Juízo competente.

P.I.C.


Batatais, 30 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA