1500653-42.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... que não tem envolvimento com o tráfico e desconhece o motivo pelo qual foi acusado injustamente dos fatos.

Interrogado em juízo (gravação), o réu alterou totalmente a versão sobre os fatos. Assumiu a propriedade de todas as drogas descritas na denúncia e negou o tráfico, dizendo que eram destinadas a seu uso. Afirmou que, quando os policiais chegaram em sua casa, falaram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13419-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500653-42.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500653-42.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2105693/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 17405108 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 1100/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2105693 - 04º D.P. PIRACICABA, 1100/21/922 - 04º D.P. PIRACICABA, 2105693/2021 - 04º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS HENRIQUE BISOTTO
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira










Vistos,

MATEUS HENRIQUE BISOTTO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 18 de abril de 2021, por volta das 15 horas, na avenida Osvaldo Cruz nº 396, bairro Nho Quim, nesta cidade e comarca, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 1 frasco contendo maconha (fragmentos vegetais contendo THC), com peso líquido aproximado de 15,4g; 1 tablete de maconha (fragmentos vegetais contendo THC), com peso líquido aproximado de 186,2g; e 52 porções de maconha (fragmentos vegetais contendo THC), com peso líquido aproximado de 72,8,1g (cf. fotos de fls. 30/33 e laudo de constatação de fls. 18/22), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Narra a denúncia que policiais militares foram informados de que o réu, residente no endereço informado, traficava drogas e as tinha em depósito na própria casa. Diante disso, os PMs decidiram averiguar e, chegando ao local, foram recepcionados pela mãe e pelo padrasto do acusado, os quais, após serem cientificados da razão da diligência, autorizaram a busca no domicílio (fls. 97/99).

Narra, ainda, que o acusado compareceu ao local e acompanhou a atividade dos policiais, ocasião em que localizaram no quintal da casa uma sacola contendo um tijolo de maconha e 52 porções da mesma droga, separadas em dois “kits”, com 26 porções cada. Na geladeira, mais uma porção de droga foi encontrada e, no quarto do acusado, os PMs apreenderam R$ 274,00 provenientes do tráfico.

Narra, por fim, que, informalmente, o réu admitiu a traficância, circunstância também evidenciada pela expressiva quantidade de droga apreendida.

O réu foi notificado (fls. 169) nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06. Defesa preliminar apresentada às fls. 184/185. Após, a denúncia foi recebida (fls. 192). O réu foi citado (fls. 228). 

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum e duas arroladas pela defesa. Ao final, o réu foi interrogado.

Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes, alegando estarem provadas autoria e materialidade.

A Defesa arguiu ilicitude da ação dos policiais e pediu a declaração de nulidade das provas e consequente absolvição, por insuficiência probatória, requerendo, ainda, a expedição de ofício à Corregedoria da PM para apuração de desvio de conduta dos policiais. 

É o relatório.

Decido.

A denúncia procede.

Autoria e materialidade do delito estão comprovadas pelos seguintes elementos: 

1) boletim de ocorrência de fls. 09/14;

2) auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e fotografias de fls. 31/33;

3) laudo de constatação de fls. 18/22 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 121/123, com resultado positivo para Tetrahidrocannabinol (THC) em relação às substâncias apreendidas; e

4) prova oral, adiante analisada.

Vejamos:

Na fase informativa (fls. 07), o réu negou a prática do crime. Disse que, ao chegar na casa de seus pais, onde também reside, deparou-se com vários policiais militares, os quais lá estavam para realizar buscas no imóvel. Após lhe darem ciência da existência de denúncia anônima contra ele, franqueou-lhes a entrada, assim como os demais moradores da residência, tendo acompanhado as buscas realizadas. Afirmou que não estava presente no momento em que os entorpecentes foram localizados. Disse que o meio tijolo de maconha que estava envolto em fita marrom, assim como a porção da mesma droga localizada na geladeira, eram de sua propriedade, destinando-se ao seu consumo pessoal. Entretanto, negou ser o dono das outras 52 porções de maconha encontradas no quintal da casa de seus pais. Sustentou ser usuário de maconha há vários anos. Quanto ao dinheiro apreendido, alegou ser fruto de seu trabalho de serviços gerais. Por fim, informou que não tem envolvimento com o tráfico e desconhece o motivo pelo qual foi acusado injustamente dos fatos.

Interrogado em juízo (gravação), o réu alterou totalmente a versão sobre os fatos. Assumiu a propriedade de todas as drogas descritas na denúncia e negou o tráfico, dizendo que eram destinadas a seu uso. Afirmou que, quando os policiais chegaram em sua casa, falaram que seu padrasto tinha atropelado um carrinho de bebê. Assim, seu padrasto autorizou a entrada dos policiais na casa para que eles olhassem o carro que estava na garagem. Depois eles entraram na casa para fazer a busca. Disse que pagou R$ 800,00 pelas drogas. Não soube dizer quanto tempo demoraria para usar tal quantidade de entorpecente. Do dia que pegou a droga (quarta-feira) até o dia dos fatos, usou entorpecente com várias pessoas, mas não imagina se alguém poderia tê-lo “denunciado”. Nunca teve rixa ou brigas com pessoas no bairro. Não assinou nenhum documento na PM no dia dos fatos. Presenciou o encontro das drogas em sua casa. Na sacola só estava a metade do tijolo de maconha, com 186 gramas. Outra parte, que pretendia usar, estava na geladeira. Estava desempregado, mas, uma semana antes, tinha recebido R$ 1.800,00 de uma rescisão contratual. Do valor recebido, ainda possuía R$ 340,00, que guardou para comprar um presente para a enteada e que foi apreendido no dia dos fatos. 

As versões do réu, além de contraditórias, o que mostra que mentiu, foram afastadas pelas provas dos autos.

Com efeito, ouvido na fase extrajudicial (fls. 05) e sob o crivo do contraditório (gravação), o policial militar Ivan da Silva Quadros disse que estava em patrulhamento de rotina com seu colega de farda quando foram informados, por um transeunte (do sexo masculino, negro, aparentando 47 anos) que não quis se identificar e que estava a aproximadamente 3 quarteirões do local, de que o indivíduo de prenome Mateus, branco e com várias tatuagens pelo corpo, residente no endereço dos fatos, estava realizando tráfico de drogas no local, bem como que o imóvel em questão era utilizado para o armazenamento do entorpecente. Diante disso, dirigiram-se até local e lá foram recepcionados pelos moradores (Dirceu e Maria Lucinalda, respectivamente, padrasto e mãe do réu), que lhes franquearam a entrada. Contudo, antes mesmo que iniciassem as buscas, o acusado se fez presente juntamente com sua companheira Beatriz. Cientificados sobre a razão de estarem no local, o casal também autorizou e acompanhou a revista domiciliar. Relatou que, no quintal da residência, sob uma pedra, lograram localizar uma sacola, dentro da qual havia meio tijolo, envolto em fita marrom, de maconha, além de 52 porções da mesma substância, separadas em dois kits, cada qual com 26 porções. Nesse momento, imediatamente o acusado admitiu a propriedade das drogas, alegando que se destinavam ao seu consumo pessoal. Na sequência, por indicação do próprio réu, localizaram, no interior da geladeira da residência, um pote de vidro, no interior do qual havia mais uma porção de maconha. Ainda, em revista no quarto do acusado, foi localizada a quantia de R$ 274,00 em notas diversas, montante que, segundo o réu, era proveniente de uma rescisão de contrato de trabalho. Quando encontraram as drogas, a mãe e o padrasto do réu mostraram-se surpresos. O réu e Dirceu presenciaram o encontro das drogas. Todos assinaram o BO/PM do qual constou a autorização para ingresso e busca na casa. Não conhecia o réu anteriormente.

No mesmo sentido o depoimento prestado pelo policial militar Thiago Meneghetti de Souza na fase informativa (fls. 06) e em juízo (gravação), o qual acrescentou que não encontraram material para embalo de drogas na residência.

Anoto que os relatos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé a justificar, inclusive, a expedição de ofício à Corregedoria da PM para apurar desvio de conduta, como requereu a Defesa. 

Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Confiram-se alguns julgados:

“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.

“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica, ademais, que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das condutas previstas. Condenação acertada. Reincidência afastada. Pena reduzida. Descabimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e de penas alternativas, em razão da dedicação a atividades ilícitas. Condenação por ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Regime fechado que deve ser mantido a despeito da quantidade de pena e do tempo de prisão preventiva. Recurso parcialmente provido.” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO – j. 11/09/2020) - g.n.

No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.

De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação do acusado em detrimento da palavra de agente público: enquanto o interesse deste é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquele é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.

Registro que os relatos dos agentes da polícia não foram infirmados pelas demais provas dos autos.

As testemunhas arroladas pela defesa, embora quando ouvidas em juízo tenham alterado em parte seus depoimentos para tentar afastar a responsabilidade penal do réu, não conseguiram infirmar a prova que desfavorece o acusado, eis que foram contraditórias com os depoimentos que prestaram na fase informativa e, obviamente, em razão do parentesco e do convívio próximo com o réu, têm interesse em vê-lo absolvido, o que justifica a significativa alteração da versão na fase judicial.

Vejamos:

A mãe do réu, Maria Lucinalda de Souza Trajano Leal, ouvida na fase informativa (fls. 97), declarou que seu filho é usuário de drogas desde os 13 anos de idade e que já foi internado por 3 vezes em clínicas de reabilitação, porém nunca conseguiu largar o vício. Disse que o réu morava em Jundiaí com sua companheira, e após se separar, pediu para voltar a residir na casa dela e de Dirceu (padrasto do réu), ocasião em que lhe impôs regras, a fim de incentivá-lo a conseguir um emprego e largar a dependência, porém, percebeu que ele continuava a consumir drogas. Relatou que, no dia dos fatos, Policiais Militares estiveram em sua residência, acompanharam as buscas e se surpreenderam pelo fato de seu filho guardar os entorpecentes em sua casa, alegando que desconheciam esse fato. Sustentou que ela e Dirceu passam o dia todo fora de casa trabalhando, e não tinham conhecimento do que ocorria no local quando estavam ausentes.

Em juízo (gravação), Maria Lucinalda inovou, alegando que, no dia dos fatos, policiais militares chegaram em sua residência, bateram palmas e, quando os atendeu, eles falaram que ela tinha atropelado um carrinho de bebê com um veículo e pediram para entrar. Diante disso, mesmo não dirigindo veículo automotor, permitiu que eles entrassem para realizarem uma busca (disse não ter se lembrado se falou esse fato na delegacia), porque imaginou que se não autorizasse, estaria cometendo um “desacato”. Eles não permitiram que os acompanhassem nas buscas. Foram para o quintal da casa e, quando estavam lá, falaram que a busca era em razão de denúncia de tráfico contra o réu. Alegou que tinha dinheiro seu (em torno de R$ 600,00) para conserto de um estrago na casa. Esse dinheiro estava numa xícara de acrílico e não foi apreendido pelos policiais. Afirmou que o réu estava trabalhando num motel e tinha recebido um “dinheirinho” de uma rescisão contratual. Ele ia comprar um patinete para a enteada. Somente o réu foi levado à delegacia e lá permaneceu preso. Ela e seu esposo foram chamados para prestar depoimento depois de aproximadamente uma semana. O réu é usuário de drogas desde os 13 anos e já foi internado três vezes para tratamento de desintoxicação. Ficou surpresa com o encontro da quantidade de drogas em sua casa. Na geladeira velha que ficava nos fundos tinha só um “pouquinho” de drogas. Sabia apenas que o réu usava entorpecente. Presenciou o encontro das drogas no quintal. O réu estava desempregado na época dos fatos. 

Por sua vez, o padrasto do réu, Dirceu Reis Leal, que, na fase informativa (fls. 99) tinha prestado versão semelhante à da esposa, quando ouvido em juízo (gravação) também mudou o discurso, declarando que, na época dos fatos, o réu estava residindo em sua casa, estava desempregado e havia recebido um dinheiro da rescisão contratual de um trabalho num motel. Declarou que, no dia dos fatos, abriram a porta para os policiais entrarem porque eles falaram que sua mulher tinha atropelado um carrinho de bebê. Assim, foi até o portão e conversou com eles, os quais falaram que havia denúncia de tráfico no local. Disse que, diante disso, liberou a casa para eles entrarem. Afirmou que os policiais encontraram as drogas no quintal de sua casa, os quais estavam numa sacola, sob uma pedra (não viu a quantidade nem a forma de acondicionamento), cuja propriedade foi assumida pelo réu. Ficou surpreso porque desconhecia que ele guardava drogas na residência. Ele e Matheus acompanharam as buscas e viram o encontro do entorpecente. O réu não era mal visto bairro. 

Como se vê, na fase judicial, mãe e padrasto do réu inovaram a respeito da autorização aos policiais para ingresso, trazendo versão totalmente inverossímil de que a permissão só foi dada porque eles chegaram dizendo que a mulher (que sequer dirigia) teria atropelado um carrinho de bebê.

Essa versão, além de não ser crível, foi afastada pelos depoimentos uníssonos dos policiais militares, pelas declarações feitas pelo próprio réu à Autoridade Policial no interrogatório extrajudicial (fls. 07) e também pelas declarações prestadas perante a autoridade policial (fls. 208) pela namorada do réu à época dos fatos, Beatriz Lopes Siqueira, a qual afirmou que, quando os policiais militares chegaram, pediram autorização para entrarem na casa, a qual foi concedida. 

Não fosse verdadeiro o fato de ter havido regular autorização para ingresso dos policiais na casa para realização da busca, certamente o nobre Defensor não teria desistido do depoimento judicial de Beatriz. 
 
Diante desse quadro, ainda que, diante da impugnação feita pela defesa das assinaturas lançadas pelo réu e seus parentes no BO/PM acerca da autorização para ingresso no imóvel, não se considere o conteúdo desse documento, o restante da prova não deixa dúvida de que houve o prévio e regular consentimento do réu e demais ocupantes da casa para a busca policial na residência, o que afasta a tese defensiva de ilicitude, nulidade e invalidade das provas.

No sentido de, em casos como esse, não há ilicitude, há farta jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

 “Apelação. Tráfico de drogas. Recurso da Defesa. 1. Ilicitude probatória não configurada. Depoimentos firmes dos policiais militares indicando as circunstâncias da prisão em flagrante do acusado e a autorização para ingresso domiciliar dada pela sua esposa. Apreensão dos entorpecentes no interior do imóvel após consentimento da moradora. Permissivo constitucional. Ausência de violação à garantia da inviolabilidade domiciliar. 2. Materialidade demonstrada. Dúvidas sobre a destinação comercial das substâncias. Ausência de prática de atos de mercancia. Apreensão de pequena quantidade de drogas desacompanhadas de outros elementos indicativos da destinação comercial. Negativas do réu. Diante das dúvidas quanto à destinação comercial, há de prevalecer a situação mais favorável à defesa diante da supremacia do princípio da presunção da inocência. Necessidade de readequação penal típica para o delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas. 3. Dosimetria. Imposição da pena de prestação de serviços à comunidade. Detração do tempo da custódia cautelar que autoriza a declaração da extinção da punibilidade pelo integral cumprimento da pena. 4. Recurso parcialmente provido.” 
(TJSP -  Apelação Criminal 1500145-58.2020.8.26.0623. 16ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli – j. 11/02/2021) – g.n.

“HABEAS CORPUS – Tráfico Ilícito de Drogas – Preliminar - Nulidade - Violação de Domicílio - NÃO VERIFICADO – O ingresso dos policiais na residência a priori foi franqueada pelo paciente, após denúncia anônima. Diante de tal contexto, é certa a situação de flagrante, não havendo falar em nulidade da prisão por violação de seu domicílio. Ademais, em se tratando de delito permanente, cujo estado de flagrância se perdura no tempo, a diligência policial, em residência, pode ser feita a qualquer hora do dia ou da noite, prescindindo até mesmo da existência de uma determinação judicial para tanto, em conformidade como disposto no art. 5º, XI, da CF/88. No mérito, insurge-se contra a conversão da prisão em flagrante em preventiva, mediante decisão carente de fundamentação idônea. Aduz, ainda, que estão ausentes os requisitos ensejadores da prisão cautelar – IMPOSSIBILIDADE – A decisão se encontra suficientemente fundamentada, demonstrando de forma adequada a presença dos requisitos ensejadores da custódia cautelar do paciente, em consonância com disposto artigo 93, inciso IX, da Carta Magna. De outro lado, remanescem os requisitos da prisão preventiva, nos termos do art. 312, do CPP, lastreada na expressiva quantidade e diversidade de drogas apreendidas e circunstâncias do fato, elementos a denotar maior reprovabilidade da conduta e periculosidade social do paciente - Periculum Libertatis – Garantia da ordem pública. Precedentes do STJ. Ordem denegada”. (TJSP.  Habeas Corpus Criminal 2095991-37.2021.8.26.0000. Relator: Paulo Rossi. 12ª Câmara de Direito Criminal. J: 02/06/2021) g.n.

“Apelação. Tráfico de entorpecentes. Preliminar de nulidade por violação de domicílio. Não ocorrência. Ao contrário do aventado pelo patrono, o próprio acusado, ao ser abordado pelos policiais militares e após tomar ciência acerca de um mandado de prisão civil expedido em seu desfavor, voluntariamente informou a existência de drogas em sua residência, a fim de preservar a esposa e o filho, consoante suas declarações em ambas as fases da persecução penal. Entrada franqueada. No mérito, a condenação deve subsistir, estando escorada em sólidos elementos. Apreensão, no interior da residência do réu, de 78 porções de cocaína, com peso total aproximado de 76,06 gramas, 41 porções de ecstasy, com peso de 44,65 gramas, e 21 porções de crack, com peso de 17,74 gramas, além de uma balança de precisão, dois aparelhos de telefone celular, 1.200 pinos plásticos do tipo conhecido como eppendorfs, uma caneca plástica vermelha contendo diversas embalagens plásticas transparentes e duas lâminas de barbear com resquício de cocaína. Depoimentos firmes e coerentes prestados pelos policiais militares. Réu confesso. Inequívoca posse das substâncias para fins mercantis. Autoria e materialidade comprovadas. Condenação mantida. Pleito de reexame das penas e do regime. Possibilidade. Réu primário e possuidor de bons antecedentes. Penas-base fixadas nos mínimos legais. Incidência do tráfico privilegiado. Aplicação em patamar máximo. Penas finais em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, em regime aberto, substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Parcial provimento ao apelo. Expeça-se o alvará de soltura clausulado em favor de Wagner Roberto Brunasse”. (TJSP. Apelação Criminal 1500056-13.2020.8.26.0598. Relator: Guilherme de Souza Nucci. 16ª Câmara de Direito Criminal. J: 01/06/2021) g.n.

Diante desse acervo probatório, não há dúvidas que o réu tinha em depósito e guardava todas as drogas descritas na denúncia, as quais eram destinadas ao comércio e consumo de terceiros.

Ele próprio confessou no interrogatório judicial a posse e guarda dos entorpecentes apreendidos, negando somente o destino mercantil.

Sua negativa, entretanto, não se sustenta, havendo provas suficientes de que as porções de maconha eram destinadas ao comércio. 

Isso porque a diligência policial foi precedida de informação anônima detalhada e pormenorizada de que o réu realizava o narcotráfico e armazenava drogas no local dos fatos, o que se confirmou com o encontro dos entorpecentes em sua residência. 

Tal fato, aliado à quantidade de drogas apreendidas e à forma de acondicionamento (parte em um formato de tablete e outra parte em porções individualmente embaladas), o que é totalmente incompatível com a figura do mero usuário, não deixam dúvida de que eram direcionados a entrega a terceiros. 

Outrossim, no quarto do réu também foi apreendida quantia em dinheiro (R$274,00), cuja origem lícita não foi comprovada, presumindo-se ser proveniente do tráfico, eis que o próprio réu admitiu que estava desempregado na data dos fatos e não há nos autos documentos idôneos demonstrando que, em data contemporânea aos fatos, ele havia recebido quantia significativa em razão de rescisão contratual e que tal valor seria parte desse montante.

Ainda que se considere a possibilidade de o acusado ser usuário de drogas como ele e seus parentes afirmaram, a condição de usuário não é inconciliável com a traficância, pois não é incomum usuários traficarem para sustentarem o próprio vício (essa convicção se reforça no caso dos autos em que se verifica que o réu estava desempregado na data dos fatos) e ainda obterem algum lucro.

Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 

 “TÓXICO – TRÁFICO DE DROGAS – Insuficiência de provas - Não configurada. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Mensagens que de whatsapp que não se mostraram o principal para configuração do crime. Apenas se somam aos depoimentos dos policiais. Utilizadas para confrontar o réu no momento da abordagem sobre a prática de tráfico de drogas, este admitiu e indiciou onde estaria o restante das drogas. Quantidade de droga e acondicionamento que encaminham para o reconhecimento do crime. Desclassificação para o crime de porte de entorpecentes para uso próprio. Não acolhido. Ausência de comprovação de que fosse apenas usuário. De qualquer forma o ser usuário não espanca a condição de tráfico, cada vez mais comum, mesmo porque há necessidade de dinheiro para manutenção do vício, adquirível em outras áreas, ou seja, o usuário vende para terceiros, para conseguir manter o próprio vício. Em regra, a paga é em espécie. Dosimetria da pena. Mantida sem alteração. Regime mantido. Não recomendável mais abrandamento. NEGADO PROVIMENTO AO APELO.” (TJSP - Apelação Criminal 0000106-69.2018.8.26.0603 - 3ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro – J. 20/07/2020). g.n. 

“MATERIALIDADE – Auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – Comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – Depoimento de policiais que confirma a abordagem da ré e do menor, cujas características coincidiam com aquelas informadas em denúncia como sendo a dos traficantes, ocasião em houve apreensão de drogas em poder do menor – Confirmação pelos policiais de que o adolescente afirmou que a ré trabalhava junto na traficância, na função de 'olheira' – Validade – Depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – Inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – Destinação a terceiros – Quantidade incomum com a figura do usuário – Forma de acondicionamento das drogas, própria para a venda a varejo – Apreensão de dinheiro – Falta de condições econômicas para a ré possuir a droga para seu uso pessoal – Denúncia - De rigor a condenação da ré – Absolvição – Impossibilidade – Negado provimento ao apelo. CAUSA DE AUMENTO – Prática do delito que envolveu adolescente demonstrada pela prova oral – Causa de aumento do artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06 configurada. PENA – Base fixada em 1/6 acima do mínimo legal – natureza da droga de alto potencial lesivo – Mantença - Presente a atenuante da menoridade – Redução da pena ao mínimo legal – Súmula 231 do STJ – Presente a causa de aumento relacionada com o envolvimento de adolescente – Exasperação da pena em 1/6 – Reconhecido o redutor na fração de 2/3 – Mantença ante a inércia ministerial – Dedicação da ré à atividade criminosa – Passagem por ato infracional – Apreensão de considerável quantidade de droga – Profissionalização – Dedicação à atividade criminosa – Mantença porque vedado a reformatio in pejus – Redução da pena – Impossibilidade – Improvimento ao apelo. REGIME – Fechado – Apreensão de elevada quantidade de droga – Natureza dos entorpecentes que possui alto potencial lesivo – Alta reprovabilidade e periculosidade – Ré que ostenta processo por ato infracional – O regime deve ser o necessário para dissuadi-los a retornar a delinquir (Beccaria) – Regime fechado – Necessidade – Improvimento ao apelo”. (TJSP - Apelação Criminal 1502824-11.2019.8.26.0544 - 6ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Lauro Mens de Mello – J. 16/07/2020) g.n.
 
Portanto, pelas condições reveladas, imperiosa a condenação do réu pelo crime do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Passo à individualização das penas.

As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis.

O réu é primário e possui bons antecedentes (FA de fls. 117/118 e certidão de fls. 36).

A fim de se evitar o “bis in idem”, a quantidade de drogas será valorada somente na terceira fase da dosimetria da pena. 

Assim, fixo as penas-base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

Inexistem atenuantes, agravantes ou causas de aumento das penas.

Presentes os requisitos do parágrafo 4º, artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é primário, de bons antecedentes e não há notícias de que integre organização criminosa ou se dedique exclusivamente às atividades criminosas (a quantidade de entorpecentes, por si só, não é suficiente para comprovar dedicação ao tráfico), reduzo as penas em 1/3 (elegi tal fração em razão da quantidade mais expressiva de drogas, o que indica maior lesividade da conduta), perfazendo três anos e quatro meses de reclusão e trezentos e trinta e três dias-multa.

Quanto ao regime de fixação da pena, possível aplicação do entendimento explanado na decisão proferida pelo C. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus 118.533/MS, que reconheceu a figura privilegiada nos crimes de tráfico de drogas nos casos de “envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa” (Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016).

Referida decisão foi referendada pelo C. Superior Tribunal de Justiça, que, revendo entendimento anteriormente consolidado naquela corte, cancelou o enunciado 512 da Súmula, afastando a hediondez no crime de tráfico privilegiado.

Essas Cortes Superiores têm reiteradamente pronunciado que o tráfico privilegiado, se não forem desfavoráveis ao réu as circunstâncias em que cometido, comporta regime aberto para início do cumprimento da pena e permite sua substituição por restritivas de direitos.

Assim, rendendo-me a tais posicionamentos e, considerando que todas as circunstâncias do crime praticado pelo réu, o qual é primário, lhe favorecem, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena corporal.

Pelos mesmos motivos, substituo tal pena por duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, por igual período da pena substituída, e prestação pecuniária equivalente a um salário-mínimo a entidade assistencial da comarca, a ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções.

Elegi duas restritivas de direitos porque a pena substituída é superior a um ano (CP, art. 44, parágrafo 2º) e em razão da maior gravidade do crime, que fomenta a prática de vários outros delitos, destrói famílias, vidas e a saúde dos usuários, que não conseguem se livrar do vício. 

Neste contexto, substituição por apenas uma pena restritiva de direitos e por uma pena pecuniária muito provavelmente não fariam com que o réu sentisse as graves consequências de seu ato e não seriam suficientes para impedir que continuasse a realizar o nefasto comércio. 

Em casos como este, é necessária resposta firme do Estado para que a pena cumpra suas funções de prevenção e reprovação dos crimes. 

Cada dia-multa terá o valor mínimo legal, eis que ausentes elementos que demonstrem a situação financeira do réu.

Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu MATEUS HENRIQUE BISOTTO a cumprir três anos e quatro meses de reclusão, inicialmente em regime aberto, substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade por igual período e prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo a entidade assistencial da comarca, a ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções, e a pagar trezentos e trinta e três dias dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Tendo em vista que, de acordo com os elementos acima analisados, restou demonstrado que a quantia apreendida em poder do acusado (R$274,00) é decorrente do tráfico, com fundamento no artigo 63, “caput” da Lei 11.343/06, decreto seu perdimento em favor da União.

Ausentes os requisitos da prisão preventiva, deixo de decretá-la e concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.

Custas na forma da Lei 11.608/03.

P.R.I.C.

Piracicaba, 19 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA