1500218-40.2020.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... eram de sua propriedade e que era para o tráfico de drogas no conjunto Zaira Pupim. Disse que já conhecia o acusado pelo seu envolvimento com o tráfico. Questionado pela Defesa, afirmou que não se recorda se a mãe do réu estava presente.
Em juízo, a testemunha Danilo Luiz Dias Miguel, policial militar, corroborou o depoimento dado pelo seu colega de farda. Acrescentou que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500218-40.2020.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500218-40.2020.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2083899/2020 - DEL.POL.BATATAIS, 10789856 - DEL.POL.BATATAIS, 801/20/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2083899 - DEL.POL.BATATAIS, 801/20/323 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS GABRIEL BORGES NEVES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho


Vistos.
MATHEUS GABRIEL BORGES NEVES foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia 1° de abril de 2020, por volta das 09h30min., na Rua José Adolfo Bianco Molina, n° 404, parque Nova Alvorada, nesta cidade e comarca de Batatais/SP mantinha em depósito, e sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 25,370g (vinte e cinco gramas, trezentos e setenta miligramas) de maconha distribuídos 29 porções e acondicionadas em material plástico transparente; 3,0g (três gramas) de cocaína, distribuídos e acondicionados em 8 microtubos plásticos de coloração dourada; e 3,07g (três gramas e setenta miligramas) de crack, constituídos em 2 “pedras”, desprovidas de invólucro individual, substâncias estas que causam dependência física e psíquica.
Segundo restou apurado, o denunciado foi abordado nas proximidades de sua casa por policiais militares em atitude suspeita. Ao ser questionado pelos policiais para onde iria, ele se embaraçou para responder. O denunciado já era conhecido pelos policiais em seu envolvimento com tráfico de drogas.
Ato seguinte, os policiais acompanharam Matheus até sua residência, onde o genitor dele autorizou o ingresso dos policiais e acompanhou as buscas no imóvel.
Em revista no quarto do denunciado foram encontradas as drogas descritas dentro de uma pochete que estava em cima de uma cômoda, além de uma balança pequena, de cor prata, da marca Diamond. Foi apreendida ainda a quantia de R$ 74,00 (setenta e quatro reais). Questionado, disse que estava vendendo drogas no “Zaira Pupim”.
Auto de Prisão em Flagrante (fls. 03/04).
Boletim de Ocorrência (fls. 14/16).
Auto de Exibição e Apreensão (fls. 17/18).
Auto de Constatação Preliminar (fls. 19/20). 
Laudo Pericial (fls. 77/78 e 79/84).
Citado (fls. 124), o réu apresentou defesa prévia (fls. 132/138).
A denúncia foi recebida em 08 de abril de 2021 (fls. 147/148).
Durante a instrução processual, foram inquiridas duas testemunhas comuns às partes, sendo que o réu foi interrogado ao final. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa do acusado, bem como a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Procede a pretensão punitiva estatal. 
A materialidade do crime ficou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 03/04), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 14/16), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 17/18) e pelos Laudos Periciais (fls. 77/78 e 79/84), bem como pela prova oral coligida aos autos.
A autoria do mesmo modo restou demonstrada nos autos.
Ao ser interrogado em juízo, o réu Matheus Gabriel Borges Neves confessou os fatos apresentados. Ressalvou que as drogas encontradas não se destinavam à venda no Zaira Pupim e sim no bairro Alvorada, onde reside. Revela que o dinheiro apreendido é proveniente do tráfico, mas não se recorda da quantia certa. Disse que a balança também era sua. Declarou que o policial Dias pegou um pedaço de madeira dizendo que se o declarante não indicasse onde estavam as drogas, iria inseri-lo em seu ânus. Asseverou que depois que saiu da cadeia, esses mesmos policiais o ameaçaram e forjaram dois outros flagrantes.
A confissão do réu foi corroborada pela prova colhida em Juízo.
Em juízo, o policial militar Ricardo Borges Fracarolli disse que, durante o patrulhamento pelo bairro Jardim Alvorada, a guarnição se deparou com o acusado tomando direção à rua José Adolfo Bianco Molina, sentido o campo daquele bairro. O réu foi abordado e perceberam que ele estava com as mãos e as roupas bem sujas, logo pela manhã. Ao perguntarem para ele de onde ele vinha, aduz que ele se embaraçou em seus relatos e argumentos, levantando as suspeitas dos policiais que ele poderia estar guardando entorpecentes naquele local. Ainda naquele local, apareceu o pai do acusado, que acompanhou a abordagem e o trabalho dos policiais. Disse que foram autorizados por ambos a entrarem na residência e fazerem uma vistoria no quarto do réu. Lá chegando, lograram êxito em localizar uma bolsa/sacola preta que continha as drogas descritas na denúncia, além de uma balança de precisão e uma quantia de R$ 74,00. Asseverou que o pai de Matheus presenciou o encontro das drogas. Declarou que o réu assumiu que as drogas eram de sua propriedade e que era para o tráfico de drogas no conjunto Zaira Pupim. Disse que já conhecia o acusado pelo seu envolvimento com o tráfico. Questionado pela Defesa, afirmou que não se recorda se a mãe do réu estava presente.
Em juízo, a testemunha Danilo Luiz Dias Miguel, policial militar, corroborou o depoimento dado pelo seu colega de farda. Acrescentou que o acusado é conhecido dos meios policiais, mas nunca o deteve. Indagado pela Defesa, afirmou que não se recorda se estava com um pedaço de madeira quando da abordagem.
Verifica-se, pois, que a prova oral produzida e os elementos coligidos se revestem de coerência, robustez e segurança, sendo hábeis à condenação do acusado
Não se demonstrou que os policiais tivessem razões próximas ou remotas para se unirem e, deliberadamente, imputarem ao réu a prática do crime. 
Sobre a credibilidade dos depoimentos dos policiais, destaco julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"É bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade". (TJSP, Apelação Criminal n° 112.195-3/1, Rei. Des. Canguçu de Almeida). 
No caso, os testemunhos dos agentes mostraram-se plenamente críveis, eis que, tanto em polícia como em juízo discorreram sobre a dinâmica dos fatos sempre da mesma forma, máxime quanto ao cerne, ao conteúdo da acusação. Ademais, o réu confessou que as drogas se destinavam ao tráfico. 
Para a caracterização do aludido delito, basta que o agente aja com dolo de perigo, isto é, a deliberada intenção de colocar em risco o bem jurídico tutelado saúde pública. Em outras palavras, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no art. 33, da Lei n. 11.343/06.
Nesse contexto, ainda que houvesse a ausência de flagrante dos atos de comércio, esta seria absolutamente irrelevante para a efetiva caracterização da traficância imputada ao réu. Para a configuração do crime de tráfico ilícito de drogas, a lei não exige qualquer ato de comércio e, da mesma forma, é inexigível a tradição para a consumação do delito.
Vale consignar, ainda, que a quantidade e a forma como a droga estava acondicionada, aliado à balança de precisão apreendida - revelam a intenção de venda do agente, demonstrando que as drogas se destinavam ao consumo de terceiras pessoas.
No mais, em que pese a alegação do acusado a respeito de supostas condutas ilícitas por parte dos policiais militares, no sentido de que teria sido ameaçado/coagido para indicar o local onde guardava os entorpecentes, inexiste nos autos qualquer início de prova capaz de corroborar tal assertiva, ônus que competia à defesa.
Dessarte, indefiro o pedido da defesa para expedição de ofício à Corregedoria da Polícia Militar, podendo a própria parte tomar as providências que entender pertinentes junto a tal órgão, se assim pretender, independentemente de intervenção do Poder Judiciário. 
Nesse contexto, cabais e induvidosas tanto a materialidade, quanto a autoria, a condenação é medida que se impõe. 
Passo, pois, à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP, e as circunstâncias preponderantes do art. 42 da LD a culpabilidade não destoa do esperado à espécie delitiva. O réu não é possuidor de maus antecedentes. Não há elementos nos autos sobre conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e consequências são normais ao tipo penal. Tratando-se de crime contra a saúde pública, não há comportamento de vítima a ser considerado. A natureza e a quantidade da droga apreendida não denotam especial gravidade em concreto da conduta. Fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multas. 
Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Reconheço as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa do acusado, mas deixo de reduzir a reprimenda, tendo em vista que a pena-base foi fixada no mínimo legal e estas circunstâncias atenuantes não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo, nos termos da Súmula 231, do STJ. 
 À míngua da existência de causas de diminuição e aumento, torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal.
Observo não ser o caso de se reconhecer a incidência da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que ficou comprovado o envolvimento do acusado com práticas delitivas, por estar preso preventivamente por outro processo, além de já ter respondido a processo de apuração de ato infracional, inclusive pela prática de ato infracional equiparado ao tráfico de drogas (fls. 108/115), o que impossibilita a aplicação do redutor. Tal norma possui natureza jurídica de causa especial de diminuição de pena. A finalidade desta minorante é adequar a punição ao caso concreto, atendendo-se ao princípio constitucional de individualização da pena (art. 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal) e adequar a pena prevista no preceito secundário do artigo 33, “caput”, ao fato delituoso que represente menor gravidade. Ou seja, reduzida ofensa, menor perigo social, uma vez que se dirige as pessoas que não tenham envolvimento anterior com crimes e que, a despeito de terem praticado uma conduta relacionada ao tráfico de drogas, não se dediquem à traficância, o que não se verifica in casu.
Nesse sentido, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acordão da lavra do i. Desembargador Geraldo Wholers (Apelação n° 0427092-39.2010.8.26.0000 - 3a Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo):
“O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei n° 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda. Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4o, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente "não se dedique às atividades criminosas". Sabe-se que em termos repressivos o ditame constitucional é o de desestimular com energia o comércio ilegal de drogas; logo, o benefício trazido pela nova lei de regência, editada sob o mote de tornar mais rigoroso o tratamento penal que incide sobre o traficante, conflita, quando aplicado de modo indiscriminado, com a Constituição da República. Há, além da quebra do princípio de isonomia entre os condenados por outros crimes (especialmente pelos classificados como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico. A intelecção útil e legítima da norma sob análise só pode ser feita à luz da Carta Política, e nesse passo se conclui que a mercê foi estabelecida para dar solução excepcional a situações excepcionais. No âmbito desta Colenda Câmara, registrou o preclaro DES. LUIZ ANTÔNIO CARDOSO por ocasião do julgamento da Apelação Criminal n° 990.09.111160-0 (Comarca de Lucélia, j. em 25 de maio de 2010), que "essa causa de redução da pena deve incidir na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, estilo, repetição de fato análogo, de uma rotina de proceder". A lei atual trouxe tratamento distinto para quem oferece droga a pessoa de seu relacionamento sem objetivo de lucro - a rigor, traficante de entorpecentes: § 3o do mesmo artigo 33. Ora, também se reserva tratamento diferenciado no § 4o, pois o redutor se dirige a quem comete uma das condutas puníveis constantes do caput ou do § 1º do artigo 33 quando o agente atua sem ter o lucro por meta, sem intuito de comércio, sem adotar a odiosa e desagregadora propagação narcótica como meio de vida. É assim que se deve considerar a exigência de "não se dedicar às atividades criminosas" (terceira figura dos pressupostos indispensáveis à concessão da benesse), porque quem procura obter vantagem financeira através do mercadejo de substância clandestina se propõe, claro, a exercer atividade criminosa: presta o torpe serviço para alguém, faz a deplorável intermediação para alguém, busca aumentar os recursos ilícitos de grupos ou organizações formadas à margem da lei para custear investidas delituosas n'outros setores do submundo. Convenhamos ser fenômeno de extrema raridade o traficante que age solitariamente... Se se der outra interpretação ao dispositivo em apreço, de forma a alcançar todo e qualquer agente que preencha os demais requisitos, haverá incontornável discrepância com outras normas da mesma Lei n° 11.343, de 23 de agosto de 2006, como, por exemplo, a descrição típica de seu artigo 37 (mero informante)”.
Fixo, para o cumprimento da pena o regime inicial semiaberto, tendo em vista o artigo 33, §1º, “b” do Código Penal e as circunstâncias do caso concreto.
Entendo inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como da suspensão condicional da pena, diante do montante de pena fixado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal para condenar MATHEUS GABRIEL BORGES NEVES, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006. 
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, consignando que se encontra preso por outro processo.
Custas pelo acusado, no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual nº 11608/03, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, ficando deferida a gratuidade de justiça.
Determino, outrossim, a incineração da droga apreendida, reservada a porção necessária à eventual contraprova, nos termos do art. 58, § 1º, do aludido diploma legal.
Determino, por fim, a perda do valor apreendido em favor da União, vez que não comprovada origem lícita.
Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado, se o caso.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados; expeça-se guia de execução; comunique-se o egrégio Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).
P.I.C.

Batatais, 27 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA