1500008-23.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... econômica se inclinassem para a prática do tráfico de drogas ou de outros delitos, a sociedade entraria em verdadeiro colapso, pois se vivenciaria situação caótica e desordenada estruturalmente.
No mais, ainda que a ré possua antecedentes criminais pela prática de tráfico de drogas, trata-se de anotação cuja extinção da punibilidade em face do integral cumprimento de pena ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500008-23.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500008-23.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2000237/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 22222406 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 15/22/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2000237 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 200237/2022 - DEIC - TAUBATE, 2000237 - DEIC - TAUBATE, 15/22/516 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PRISCILA AUGUSTO BRAZ


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
PRISCILA AUGUSTO BRAZ, qualificada nos autos às fls. 05, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, sob a acusação de que, na tarde de 01 de janeiro do ano em curso (2022), por volta das 17h30m, na Rua Projetada B (Rua Augusto Barbierio), Bairro Água Quente, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para o fito de entregar a consumo de terceiros, mediante comércio, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, três gramas e trinta e oito centigramas (3,38 g), aproximadamente, da droga cocaína, determinante de dependência física e psíquica, consoante testificam o auto de constatação e o laudo de exame químico-toxicológico acostados nos autos.
Narra a inicial acusatória que o entorpecente se encontrava em sua forma compacta (pedras de crack) e distribuído em dezenove (19) invólucros, repartido o produto ilícito em embalagens preparadas como porções individuais para a venda no varejo.
Afirma a denúncia que a droga se destinava à mercancia ilícita, conforme se depreende de sua quantidade e forma de apresentação, assim como do horário e local da apreensão.
Aduz ainda a inicial que o narcótico foi apreendido em poder da ré, que o tinha guardado em saquinho plástico no bolso da bermuda que trajava, por ocasião do patrulhamento policial de rotina efetuado no local, oportunidade em que ela foi visualizada na esquina do referido logradouro quando, hirta e estática na via pública, possivelmente aguardava contato com usuários para vender-lhes porções da droga. 
A prisão em flagrante da ré foi homologada e lhe foi concedida a liberdade provisória (fls. 76/79 e 114/117).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 139/140), a ré foi pessoalmente notificada (fls. 163) e apresentou defesa preliminar por intermédio da Defensoria Pública (fls. 167).
A denúncia foi recebida em 27 de abril de 2022 (fls. 168/169) e a ré foi pessoalmente citada (fls. 190/191). 
Em instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada em comum pelas partes e a ré foi interrogada. 
Em Debates, o Ministério Público, entendendo provados os fatos imputados na denúncia, requereu a condenação. Ré com maus antecedentes, mas confessa. Inviável o reconhecimento do privilégio. Regime fechado. Perda do valor apreendido. 
Já a Defesa requereu a absolvição, argumentando que a ré estava em estado de necessidade. Em caso de condenação, considerando a pouca quantidade de droga, a colaboração da ré com os policiais e a confissão, que seja fixada a pena no mínimo legal, considerada a atenuante, aplicado o privilégio e o regime inicial aberto. Substituição por restritiva de direitos. Concorda com o perdimento do dinheiro apreendido e destruição das drogas. Reitera o pedido de gratuidade da Justiça. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal é procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que a ré cometeu o delito que lhe imputa a inicial acusatória.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/32), pelo boletim de ocorrência (fls. 15/22), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16), pela fotografia da ré (fls. 17), pela fotografia das drogas e dinheiro apreendidos (fls. 18), pelo laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 22/24), pelo laudo que retificou o laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 30/32), pelo ofício proveniente da Prefeitura de Tremembé, dando conta do atendimento pela Assistência Social à família da ré (fls. 127/129), pelo laudo do exame químico-toxicológico, que constatou a presença da substância cocaína nos materiais apreendidos (fls. 130/132 e 145/147) e, ainda, por toda prova oral colhida. 
A autoria igualmente é certa. 
A ré, em solo policial (fls. 04), optou por permanecer em silêncio. 
Ela não foi ouvida em audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM n. 2549/2020, em razão da pandemia da COVID-19.
Em juízo, a ré Priscila disse que tem 33 anos, trabalha numa adega, de atendente. Já foi processada por um tráfico de entorpecentes. Não é usuária de drogas. Estava sim, vendendo. Não estava com seu filho. Tinha acabado de pegar seu filho para ir embora. Pagava 400 reais de aluguel. Estava grávida de quatro meses e tem mais quatro filhos. Agora tem cinco. Não tem pais, cria seus filhos sozinha. No momento de desespero, não sabia o que fazer. O dinheiro apreendido era do tráfico. Fazia dois, três dias que tinha pegado a droga para vender. Não tem carteira assinada, recebe 40 reais por dia. Trabalha de terça a domingo. Seus filhos ficam um com seu ex-marido, outro com uma amiga, para quem paga. O policial perguntou o que estava fazendo, porque a confundiu com uma foragida, contou que estava vendendo. Entregou a droga prontamente ao policial. Estava se mantendo com a pensão de oito anos da sua filha, de 300 reais. Estava passando necessidade. Seus filhos pediam comida. Não pretendia continuar nessa vida. Está arrependida. Não tem condições de pagar as custas do processo. 
As testemunhas Fábio e Oesley, Policiais Militares, ouvidos na Delegacia (fls. 02/03), relataram que “procediam patrulhamento pelo bairro Água Quente e, avistaram a pessoa de PRISCILA AUGUSTO BRAZ parada na esquina, da Rua Projetada B, também conhecida como Rua Augusto Barbierio nº. 249, segurando uma criança no colo e, como é sabido a informação de que uma mulher que se encontra procurada pela justiça poderia ser localizada na esquina em questão, procederam a abordagem desta e, após pesquisado seus dados pessoais e antecedentes criminais, sendo constatado que não se tratava pela mulher procurada pela justiça, foi indagada se tinha consigo algum ilícito pois, uma policial militar feminina faria sua revista pessoal e, imediatamente respondeu que sim, retirando do bolso da bermuda que trajava, um saquinho plástico e, no interior deste dezenove invólucros de CRACK e, ainda no outro bolso da mesma bermuda, retirou a importância de R$ 123,00 (cento e vinte e três reais) e, afirmou que se encontrava naquele local vendendo a droga pois, desempregada precisava ganhar dinheiro para pagar o alugues da casa onde mora, razão pela qual, foi dada a voz de prisão” (sic).
Em juízo o policial militar Oesley disse que na Água Quente uma pessoa segurava uma criança de colo. Não se recorda bem da fisionomia dela. Demonstrou nervosismo ao avistar a equipe. Perguntaram se tinha algo de ilícito. Retirou um maço de cigarro, um saquinho plástico do bolso, com as pedras de crack. Tinha dinheiro. Disse que vendia drogas ali para poder pagar o aluguel. Morava ali perto. Não conhecia a ré. O bairro todo é complicado. Em cada ponto tem algo referente à droga. Se não se engana eram pedras de crack.
Como se vê, não há a menor dúvida de que a ré praticou o delito descrito na inicial acusatória.
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
Os policiais estavam em patrulhamento de rotina quando se depararam com a ré, que estava em uma esquina e com uma criança no colo, e se lembraram de uma denúncia dando conta de que uma procurada pela Justiça ficava em uma esquina daquele bairro, sempre com uma criança.
Ao abordá-la perceberam que não se tratava da mesma pessoa da denúncia, mas perguntaram a ela se possuía algum ilícito consigo, oportunidade em que, espontaneamente, tirou do bolso de sua bermuda 19 pedras de crack e a quantia de R$ 123,00.
Informalmente, respondeu aos militares que estava naquele local vendendo drogas, pois estava desempregada e precisava ganhar dinheiro para pagar os alugueis da casa onde mora.
Em juízo, a ré confessou a prática delitiva. Relatou estado de miserabilidade que a levou à venda de drogas, pois precisava de dinheiro para pagar aluguel e comprar alimentos. Disse que fazia o comércio ilícito há poucos dias. 
Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento.
Com efeito, “a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112).
Extrai-se ainda dos autos que, quando foi atendida pelo setor de Assistência Social de Tremembé, a ré afirmou aos profissionais que “passa muitas dificuldades financeiras, e que, não recebe a ajuda de ninguém, e, alegou ser por causa dessas dificuldades financeiras, que resolveu tomar a atitude que consequentemente, resultou em sua prisão. Nos informou que daqui para frente, quer seguir sua vida honestamente sem se envolver com coisas ilícitas, e que, quer criar os seus filhos da melhor maneira possível” (sic – fls. 128).
Portanto, a autoria delitiva é irrefutável.
O tipo penal do tráfico de drogas é misto alternativo, e a realização de qualquer conduta já é suficiente para configurar o crime. Nestes autos, ficou claro que a ré trazia consigo as drogas apreendidas, sendo desnecessário ter sido flagrada em ato de venda.
Nesse sentido: “Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação” (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).
As circunstâncias evidenciam o intuito da mercancia.
O laudo de constatação provisória (fls. 22/24 e 30/32) e o exame químico-toxicológico (fls. 130/132 e 145/147) constataram a presença da substância cocaína nos materiais apreendidos.
Sobreleva notar que a quantidade de droga apreendida (3,38g de cocaína na forma petrificada – crack), a forma de distribuição (distribuída em 19 pedras) e o dinheiro apreendido (R$ 123,00) evidenciam de forma clara o intuito da mercancia, confirmado pela ré.
Por fim, não encontra amparo a tese aventada pela Defesa atinente ao estado de necessidade, com arrimo no artigo 24 do Código Penal. O enquadramento da eximente ao caso se mostra absolutamente inapropriado.
Para a verificação do estado de necessidade no caso concreto, a pretendida excludente de ilicitude exige a presença de dois requisitos cumulativos, a saber, uma situação de necessidade – a qual depende da ocorrência de um perigo atual, não provocado voluntariamente pelo agente, que evidencie uma ameaça a direito próprio ou alheio, somada à ausência do dever legal de enfrentar esse perigo – e a presença de um fato necessitado – é dizer, fato típico praticado pelo agente em face do perigo ao bem jurídico, o qual, por sua vez, possui como requisitos a inevitabilidade do perigo por outro modo e a proporcionalidade.
Por “perigo atual”, entende-se a exposição do bem jurídico a uma situação de probabilidade de dano decorrente de um fato da natureza ou de uma atividade humana. O perigo deve ser real e concreto, ou seja, acontecer no exato momento da ação e com a estrita finalidade de salvaguardar o bem ameaçado, sem a qual este seria destruído ou lesado.
A feição de "perigo" exigida pela norma não se coaduna com o suposto "perigo" mencionado pela Defesa, o qual se refere unicamente às dificuldades financeiras enfrentadas pela ré. Ora, a vida da ré não se encontrava em risco caso não praticasse o tráfico de drogas. Aliás, dificuldades financeiras não podem ser utilizadas como subterfúgio para a prática de condutas criminosas, pois existem outros caminhos regidos pelo manto da licitude que poderiam ser utilizados por ela para a melhora de sua situação econômica.
Se assim não fosse, caso todos os brasileiros que se encontrem em situação de hipossuficiência econômica se inclinassem para a prática do tráfico de drogas ou de outros delitos, a sociedade entraria em verdadeiro colapso, pois se vivenciaria situação caótica e desordenada estruturalmente.
No mais, ainda que a ré possua antecedentes criminais pela prática de tráfico de drogas, trata-se de anotação cuja extinção da punibilidade em face do integral cumprimento de pena se deu em 2015, portanto, há mais de sete anos. Além disso, entendo que tal fato, isolado que foi, não indica habitualidade criminosa. Portanto, aplicável os benefícios do artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06.
Dessa forma, a ré deverá ser responsabilizada pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput e §4º, da Lei n.º 11.343/06.
Passo à aplicação da pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que a acusada ostenta antecedentes desabonadores (processo n.º 659/2009 da 3ª Vara de Cruzeiro, execução n.º 01, cujo trânsito em julgado se deu em 30/06/2011, e a extinção da pena em razão do integral cumprimento se deu em 08/01/2015, tudo de acordo com fls. 38). Deve-se, ainda, ser sopesada, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade das substâncias, a personalidade e a conduta social do agente. Assim, considerando a natureza deletéria de uma das drogas apreendida, cocaína em forma de pedra – crack, que gera intensa e rápida dependência, acarretando condutas extremamente violentas nos casos de abstinência e que acaba empurrando os usuários a outros crimes violentos, a fim de obterem dinheiro para comprarem mais e mais drogas, fixo a pena base em 1/5 acima do mínimo legal, para que fique em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
A exasperação da pena-base se mostra necessária em razão da natureza da droga traficada, consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE EXASPERADA DE UM SEXTO. NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. COCAÍNA. POSSIBILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. PREENCHIMENTO DE SEUS REQUISITOS. INCIDÊNCIA DA MINORANTE. CONCESSÃO DE OFÍCIO DA ORDEM. 1. Mostra-se justificada a exasperação da pena-base além do mínimo legal baseada na natureza da droga apreendida - cocaína -, por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, a teor do que preceituam os artigos 42 da Lei nº 11.343/2006 e 59 do Código Penal. 2. Trata-se o artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, de norma de direito material de observância obrigatória quando da fixação da pena nos delitos por ela regulados por imperativo constitucional, eis que beneficia o agente dada a possibilidade de redução da reprimenda. 3. Faz jus à diminuição da pena o paciente que preenche todos os seus requisitos, não sendo motivação idônea para se afastar a incidência da minorante a menção no sentido de ser o paciente detentor de maus antecedentes levando-se em conta condenação ainda não transitada em julgado. 4. Habeas corpus denegado, e concedida a ordem, de ofício, para aplicar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, reduzindo a pena do paciente na ação penal de que aqui se cuida a 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa” (STJ, HC 152.285/SP, Ministro  Relator Haroldo Rodrigues, j. em 23/02/2010 - destaquei).
O mesmo entendimento é compartilhado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“A reprimenda mostrou-se adequada e motivadamente dosada: pena-base fixada em 1/5 acima do mínimo legal pelos maus antecedentes (fls. 126 tráfico) e pela potencialidade lesiva da droga, acrescida de 1/6 pela reincidência (fls. 125 roubo circunstanciado), alcançando a pena final de 07 anos de reclusão; não aplicado o redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n. 11.343/06, diante da reincidência. Assim sendo, e não se evidenciando erro técnico ou excessivo rigor, a punição deve ser mantida, tal como estabelecida” (14ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação nº 0004327-68.2012.8.26.0292. Relator Des. Marco de Lorenzi. J. em 04/07/2013 – destaquei).
Ausentes agravantes.
Presente a atenuante da confissão espontânea, minoro a reprimenda imposta à ré em 1/6, para que fique no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, sendo impossível a redução da pena nesta fase aquém deste patamar mínimo. 
Neste sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, desposado na Súmula n. 231: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
Ausentes causas de aumento e, em razão do que preceitua o § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, por ser a ré primária, inexistindo notícia de que integre organização criminosa ou prova de habitualidade criminosa, reduzo a reprimenda em 2/3, para que fique em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
À míngua doutras causas modificadoras das reprimendas, torno-as definitivas.
Considerando a decisão proferida no HC n.º 596.603, de relatoria do Ministro Rogério Schietti Cruz, julgado em 08 de setembro de 2020, bem como à vista dos elementos dos autos, verifica-se que estão presentes os requisitos contidos nos incisos I (pena não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais e processuais que recomendam a substituição, pois embora tenha maus antecedentes, a ré passava por sérias dificuldades, está arrependida de sua conduta e colaborou com a polícia e com o processo) do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual tem a ré direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada no Juízo da Execução, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
Inviável a suspensão condicional da pena, porquanto a pena restritiva de direitos é ao réu mais benéfica. 
Em caso de revogação do benefício, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena da ré, com fundamento no artigo 33, §2º, alínea “b” e §3º, do Código Penal, pois é de se considerar seus antecedentes desabonadores e a natureza deletéria das drogas apreendidas, conforme já indicado na primeira fase da dosimetria da pena, mas também seu arrependimento, confissão e circunstâncias pessoais. 
Ré carente de recursos financeiros, fixo o dia-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR PRISCILA AUGUSTO BRAZ, filha de Luiz Fernando Braz e Silvana Augusto, RGs n.º 46.181.145 e 61.556.836, nascida aos 07 de junho de 1989, natural de Taubaté/SP, como incursa no artigo 33, caput, e § 4.º da Lei n.º 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada no Juízo da Execução, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
Apelo em liberdade.
Condeno a ré a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois lhe concedo os benefícios da Justiça gratuita, diante das evidencias de que é hipossuficiente.
Declaro, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e no artigo 62 da Lei 11.343/06, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida em poder da ré, porque produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. 
Todavia, como o comprovante de depósito judicial não foi juntado, oficie-se à Autoridade Policial responsável pelo flagrante, para que traga o referido documento aos autos, no prazo máximo e improrrogável de cinco dias. Após, com a vinda do documento, proceda-se da forma como determinada no parágrafo anterior.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome da acusada no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P.R.I.C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 17 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA