1500021-52.2022.8.26.0123
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Éverton Willian Pona
Comarca: Capão Bonito
Foro: Foro de Capão Bonito
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2008705/2022 - DEL.POL.CAPÃO BONITO, 22372375 - DEL.POL.CAPÃO BONITO, 2008705 - DEL.POL.CAPÃO BONITO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAIKON RODRIGUES DE CAMPOS SILVA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capão Bonito
Foro de Capão Bonito
2ª Vara
Rua Rafael Machado, 50, Capão Bonito-SP - cep 18304-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500021-52.2022.8.26.0123 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500021-52.2022.8.26.0123
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2008705/2022 - DEL.POL.CAPÃO BONITO, 22372375 - DEL.POL.CAPÃO BONITO, 2008705 - DEL.POL.CAPÃO BONITO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAIKON RODRIGUES DE CAMPOS SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Éverton Willian Pona


Vistos.

1 RELATÓRIO       
      
Trata-se de ação penal pública, sob o rito ordinário, proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de MAIKON RODRIGUES DE CAMPOS SILVA, já devidamente qualificado nos autos, em decorrência da suposta prática do delito previsto no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006. 
Segundo consta na denúncia (fls. 133-135), na noite de 10 de janeiro de 2022, na Rua Um, imóvel n.º 63, Vila Boa Esperança, nesta cidade e comarca, MAIKON trazia consigo, para fins de tráfico, 10 porções de cocaína, com massa bruta de 6,63 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
De acordo com o Ministério Público, policiais militares em patrulhamento de rotina viram MAIKON e outras pessoas em frente a um bar. Ao notar a presença policial, o réu entrou apressadamente no recinto, levantando fundadas suspeitas. Em razão disso, os policiais deliberaram pela abordagem e, durante as revistas, notaram, no chão, 10 pinos de cocaína, há pouco dispensados por MAIKON. Indagado a respeito, ele admitiu a propriedade da droga e o comércio espúrio, de modo que foi preso em flagrante delito, versão ratificada em seu interrogatório extrajudicial (fls. 06).
Acompanharam os autos deste processo o recebimento da denúncia às fls. 136-138, seguindo-se a regular citação do réu às fls. 156, com posterior apresentação de resposta à acusação (fls. 162-165). 
Realizou-se audiência de instrução na qual foram ouvidas à vítima, as testemunhas e interrogado o réu. Nada foi requerido na fase no art. 402, do Código de Processo Penal.      
Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa requer a absolvição por ser o réu usuário de drogas há longo tempo e foram apreendidas apenas as drogas, sem qualquer outro objeto que indicasse a traficância. Assim, requereu a instauração de incidente de dependência toxicológica e a desclassificação para o delito de porte para uso pessoal.
É o relatório. Passo à fundamentação e decisão.
      
2 FUNDAMENTAÇÃO      
      
Trata-se de ação penal instaurada para a apuração do delito de tráfico de entorpecentes.
Em relação à preliminar de instauração de incidente de dependência toxicológica requerida pela Defesa, não há nos autos nenhuma evidência que o réu seja dependente químico a não ser sua própria palavra, prestada sem o compromisso de dizer a verdade.
Portanto, INDEFIRO o requerimento.
Não há outras preliminares a serem apreciadas ou nulidades a serem declaradas. O mérito há de ser conhecido.
      
2.1 Sobre o delito de tráfico de entorpecentes
      
A materialidade da conduta imputada ao réu encontra-se devidamente demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01-02), boletim de ocorrência (fls. 32-35), auto de exibição/apreensão (fls. 36-37), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 38-39), laudo pericial positivo para cocaína (fls. 169-176), e pela prova oral colhida em juízo.       
Em relação à autoria, de se considerar que o réu, interrogado em juízo, disse que: já foi preso e processado anteriormente pela prática do crime de tráfico de drogas; realmente as drogas lhe pertencem; na ocasião estava realmente traficando pelo local dos fatos; não quer dizer mais nada sobre os fatos, até porque já falou tudo para os policiais militares. (fls. 06-07).
Interrogado em juízo, disse que: confessa que estava com os 10 pinos de cocaína; tinha comprado para o consumo; não era traficante; estava apenas com a droga para usar; usa cocaína há algum tempo; pagou R$ 10,00 cada pino de cocaína; cheirava esse quantidade rapidamente, em um único dia; não conhece Juliano; não é amigo de Juliano; vou ao bar para conversar com os amigos; quando viu a viatura, se apavorou por estar com as drogas. 
A testemunha, Adriano Antônio de Proença, policial militar, em  juízo relatou que: estava em patrulhamento pelo bairro boa esperança; adentrou na rua do Bar do Joel e visualizou vários indivíduos à frente do bar, onde um deles, MAIKON, que ao ver a viatura entrou apressadamente, levantando suspeita para a realização da abordagem; os indivíduos foram abordados no local e foi visto por um dos policiais um frasco de plástico que continha pinos de cocaína; MAIKON foi questionado sobre os pinos e assumiu que era dele e que vendia cada pino por 20 reais; com os outros indivíduos nada foi encontrado e com Juliano que estava junto de MAIKON lá no bar foi encontrado uma quantia em dinheiro que o mesmo não sabia a quantia exatamente e mostrou incerteza sobre a procedência, gerando suspeita, portanto, também foi conduzido à Delegacia de Polícia junto de MAIKON; durante revista na delegacia foi achado em MAIKON uma porção de maconha e 10 reais em dinheiro. 
Em juízo, disse que: no dia dos fatos estavam em trabalho de força tática e em patrulhamento pelo Bairro Boa Esperança; quando entraram a rua do Bar do Joel viram vários indivíduos; MAIKON entrou apressadamente no bar; abordaram vários indivíduos; o colega de farda foi na direção de MAIKON e encontrou um pote com os pinos de cocaína; MAIKON confessou que estava traficando e vendia os pinos por R$ 20,00; junto estava Juliano, com quem encontraram uma quantia de dinheiro de origem não especificada; enecaminharam ambos para a Delegacia para averiguação; MAIKON estava sem dinheiro, apenas com os entorpecentes; MAIKON é conhecido por tráfico e quando era adolescente; MAIKON estava meio "sumidão", viu o réu trabalhando; estranhou ter encontrado o réu com drogas.
A testemunha, Rafael Fagundes De Araújo Rocha, policial militar, em  juízo relatou que: junto de sua equipe, estava em patrulhamento no Bairro Boa Esperança; quando entraram na rua do Bar do Joel avistaram vários indivíduos na frente do referido bar e um deles, MAIKON, entrou correndo no bar ao ver a viatura; todos os indivíduos foram abordados, sendo encontrado pelo declarante no chão próximo a MAIKON um frasco plástico contendo pinos de cocaína que foi assumido por MAIKON como sendo dele e que os vendia por 20 reais cada; com juliano, que estava junto de MAIKON no bar , foi encontrado uma quantia em dinheiro que ele não disse na hora a procedência e nem sabia a quantia exata; em seguida, MAIKON e Juliano foram conduzidos à Delegacia de Polícia; durante revista na delegacia foi encontrado uma porção de maconha e 10 reais com MAIKON.
Em juízo, disse que: estavam em patrulhamento pelo bairro boa esperança quando no Bar do Joel visualizaram um indivíduo moreno, de short vermelho que, ao avistar a viatura, entrou com rapidez no bar, levando suspeita; onde encontraram MAIKON o depoente encontrou um pote com 10 pinos de cocaína; MAIKON é conhecido e o depoente já o prendeu por tráfico e ele confessou que as drogas eram suas e estava comercializando por R$ 20,00 cada eppendorf; encontraram dinheiro com Juliano, que também foi apresentado na Delegacia.
No que tange ao depoimento de policiais, ressalta-se não existir dispositivo legal vedando ao agente público servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os milicianos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprir em seus deveres, apresentariam testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, tem os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente.       
Importante ressaltar que o policial é testemunha como outra qualquer, já que não figura entre os impedidos ou suspeitos, sujeitando-se ao compromisso de dizer apenas a verdade, sob as penas do falso testemunho.       
Nessa linha de raciocínio, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “o valor do depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).       
O Superior Tribunal de Justiça, da mesma forma, entende que “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal”. (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em05/06/2014, DJe 12/06/2014).       
No caso sob análise, a atuação dos agentes policiais revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado.       
Os depoimentos dos policiais foram seguros, coesos e harmônicos entre si, dotados de credibilidade e com força probatória. Nada existe de concreto nos autos a indicar que os policiais ouvidos em juízo estivessem tentando incriminar falsamente o réu, atribuindo-lhe o falso cometimento de um delito.      
Do contexto probatório tem-se que o réu MAIKON negou em juízo que estivesse traficando, alterando a versão apresentada informalmente aos policiais militares responsáveis pela prisão e de seu interrogatório na fase policial.
Contudo, a negativa do réu, afirmando que os entorpecentes eram para seu uso, permanece isolada nos autos. 
Do depoimento dos policiais militares é possível extrair que, em abordagem aos indivíduos que frequentavam o bar por terem notado que o réu buscou abrigo rapidamente após avistar a viatura policial, no chão, perto de MAIKON, encontraram um pote com 10 pinos de cocaína. 
Quando foi indagado naquela ocasião – afirmaram as testemunhas Adriano e Rafael – MAIKON confessou que estava traficando no local. Inclusive, declinou o preço que cobrava por cada porção (R$ 20,00).
A circunstância de não ter sido encontrada grande quantia de dinheiro com o réu – veja-se que com ele havia R$ 10,00 conforme o auto de apreensão de fls. 36-37 – não afasta a ocorrência da traficância, sobretudo porque ele mesmo confessou a prática na esfera policial. Embora tenha negado conhecer Juliano, vê-se que com este os policiais encontraram a quantia de R$ 362,00 de origem não esclarecida pelo portador. 
Portanto, há provas suficientes de autoria e materialidade do delito a justificarem a necessidade de responsabilização penal.
O réu, de forma consciente e espontânea, trazia consigo, para fins de tráfico, 10 porções de cocaína, com massa bruta de 6,63 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conduta que se amolda formalmente à previsão abstrata do  art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006. 
Com isso, resta preenchida a tipicidade formal.
Caracterizada, pois, a tipicidade formal objetiva, imperioso destacar a presença, também, da tipicidade material, ante a efetiva violação do bem jurídico protegido pela norma, bem como, dos elementos subjetivos do tipo. O réu agiu com dolo, nas modalidades cognitivas e volitivas, pois evidente tratar-se de conduta deliberada. O fato é típico, portanto.  
Outrossim, não se verificam presentes quaisquer das causas excludentes da antijuridicidade da conduta, previstas no art. 23, do Código Penal. O fato descrito é, assim, típico e ilícito.  
Além disso, o réu possui plena capacidade penal e pode ser responsabilizado por seus atos. É penalmente imputável e possui condições de compreender a ilicitude de sua conduta e de determinar-se de acordo com esse entendimento. Segundo se observa nos autos, possuía conhecimento suficiente, à época dos fatos, para perceber a ilegalidade de sua ação e agir, se assim quisesse, de outra forma. Optou pela conduta ilícita quando dele era exigível comportamento diverso. Por tais razões, a sua conduta é culpável.  
Desse modo, por se tratar de fato típico, antijurídico e culpável, ausentes quaisquer causas de exclusão da ilicitude, culpabilidade ou de extinção da punibilidade, mostra-se imperiosa a condenação do réu  MAIKON RODRIGUES DE CAMPOS SILVA nas penas do  art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006.
      
2.2 Individualização da pena   
      
Fixadas tais premissas, passa-se à individualização da pena, nos termos do art. 59,do Código Penal e art. 42, da Lei de Drogas. Adota-se, para a dosimetria da pena, o sistema trifásico previsto no art. 68, do Código Penal.
     
2.2.1 Dosimetria da pena       
      
Na primeira fase da dosimetria a culpabilidade mostra-se normal e inerente ao delito; não constam antecedentes; não há informações sobre a conduta social ou sobre a personalidade do réu; os motivos são inerentes ao delito, assim como as circunstâncias e as consequências. Não se observa, por fim, qualquer contribuição do comportamento da vítima. 
No caso de tráfico de drogas, deverá ser considerado com preponderância sobre o previsto no art. 59, do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente (art. 42, da Lei de Drogas). 
Quanto à natureza, observa-se ter sido apreendida cocaína. Não há maior reprovabilidade quanto a essa circunstância. Em relação à quantidade, foram apreendidos 10 porções de cocaína, com massa bruta de 6,63 gramas. Não há no caso, desborde do tipo penal em razão dessa quantidade. 
Tendo em vista, pois, as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal tais como acima consideradas, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes. Está, embora não tenha confessado o comércio dos entorpecentes em juízo, está-se considerando para a formação do convencimento a confissão realizada perante os policiais militares e perante a Autoridade Policial durante o inquérito como elemento do convencimento para a condenação. Portanto, de rigor o reconhecimento da atenuante da confissão. Está presente também a agravante da reincidência (cf. fls. 67, – 0002438-90.2020.8.26.0521, 1ª Vara - Foro de Capão Bonito, com transito em julgado em 12/05/2021), razão pela qual efetuo a compensação. A pena intermediária permanece como lançada.
Por fim, na terceira fase, considerando a reincidência do réu, incabível a aplicação do art. 33, §4º, da Lei de drogas. Portanto, torno definitiva a pena em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

2.2.2 Regime inicial de cumprimento da pena 
      
Nos termos do art. 59, III, do Código Penal, considerando o requisito objetivo (a quantidade de pena fixada em 5 anos de reclusão), o fato do réu ser reincidente e tendo em vista as circunstâncias judiciais (art. 33, §3º, do CP), a pena deverá ser cumprida em regime inicialmente fechado.      
       
2.2.3 Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e sursis      
      
No caso, apesar de ter sido condenado a pena superior a 4 anos, e por isso não faz jus à substituição ou ao sursis. 

2.2.4 Fixação do valor do dia-multa      
      
Em atendimento ao disposto no art. 49, §1º, do Código Penal, fixo valor do dia-multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, pois não há nos autos informações sobre a condição financeira do réu.      
     
2.2.5 Detração      
      
A aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (detração a ser realizada pelo juiz na sentença) carece de uma melhor regulamentação, visto ser dispositivo assemelhado aos regramentos da progressão de regime, matéria pertinente ao juízo das execuções criminais.      
Nesse sentido, precedente do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:      

Apelação Criminal – Receptação. Sentença condenatória. Recurso Defensivo pleiteando o reconhecimento da detração para fixar o regime aberto para cumprimento da pena. Materialidade e autoria provadas - Réu surpreendido na condução de veículo produto de furto - Depoimento do policial que merece credibilidade, sendo coeso e harmônico em relação ao conjunto probatório - Confissão judicial do réu que corrobora as demais provas produzidas em juízo - Manutenção da condenação de rigor - Dosimetria das penas – Pena-base fixada no mínimo legal – Manutenção da compensação da circunstância atenuante da confissão com a agravante da reincidência, por ausência de reclamo Ministerial - Entendimento predominante no sentido de que a reincidência prepondera sobre a confissão, nos termos do art. 67, do Código Penal – Vedação da reforma tio in pejus – Penas inalteradas – Regime inicial semiaberto que se mantém em razão da reincidência registrada – Manutenção da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos - Detração da pena – questão que deve ser melhor analisada em sede de execução criminal - Recurso improvido. (TJSP; Apelação 0068936-68.2016.8.26.0050; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/08/2017; Data de Registro: 18/08/2017)      
      
Do teor do acórdão extrai-se:      
      
No tocante a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, determinando que o tempo da prisão provisória deva ser computado para fixação do regime inicial      
para o seu cumprimento, entendo não ser possível sua aplicação, eis que inviável a análise de requisitos subjetivos [...].      
      
No mesmo sentido, recente julgado da 8ª Câmara Criminal do Tribunal Bandeirante, na Apelação nº 016797-87.2012.8.26.048, Relator: Lauro Mens de Melo, donde se extrai que, "inicialmente, inviável entender-se que o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal pode ser considerado como alteração de regime inicial a partir de pena cumprida, funcionando como progressão indireta". Além disso, "trazer para o processo de conhecimento numerosos dados acerca da execução tumultuaria o processo, tornaria a prestação jurisdicional confusa e mais demorada, o que certamente vai de encontro aos interesses da defesa".      
Com efeito, a progressão do regime por este juízo, em decorrência de custódia cautelar, requer o acesso a dados pessoais do réu, como atestado de comportamento carcerário, a fim de averiguar se possui os requisitos objetivo e subjetivo. Ademais, a detração somente pode ser adequadamente apreciada pelo juízo da execução, que pode analisar todas as condenações do réu e evitar que o mesmo período de custódia cautelar seja utilizado para abatimento das penas em mais de um processo.      
Tal análise deve ser feita no âmbito da execução penal, pelo que deixo de realizar a detração.      
       
3 DISPOSITIVO      
      
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu MAIKON RODRIGUES DE CAMPOS SILVA pela prática do delito previsto no  art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, às penas de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 500 dias-multa.      
FIXO valor do dia-multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos.
CONDENO o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais (art. 804, do CPP) e, com base no art. 15, III, da Constituição Federal, enquanto durarem os efeitos da condenação, DETERMINO a suspensão de seus direitos políticos.      
      
4 DISPOSIÇÕES FINAIS       
      
4.1 Prisão preventiva      
      
Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, MANTENHO a prisão preventiva do réu por entender presentes os requisitos do art. 312, do Código de Processo Penal, já que demonstrou clara tendência à prática criminosa por ser reincidente, o que representa risco à ordem pública, e não constam informações acerca do endereço e trabalho, de modo ser necessária à garantia de cumprimento da lei penal. 
Recomende-se a manutenção da custódia cautelar. Expeça-se a guia de recolhimento provisório.
 
4.2 Fixação do valor mínimo para reparação do dano      
      
O tráfico de drogas tem como vítima toda a coletividade. Não há, portanto, dano a ser reparado.

4.3 Decretação de perdimento

Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos às fls. 36-37 por serem produto de atividade ilícita..      

4.4 Determinações finais e comunicações      
      
Comunique-se a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ) e, com o trânsito em julgado:       
a) Intime-se o réu para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias (art. 50, do CP e art. 480, das NSCGJ), bem como das custas judiciais no prazo de 60 dias (art. 480, §1º, das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento da multa no prazo assinalado, extraia-se certidão da sentença nos termos do art. 480-A, das NSCGJ;      
b) Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ);      
c) Expeça-se de guia de recolhimento definitiva ou oficie-se aditando a guia provisória (art. 472, das NSCGJ) e mandado de prisão;      
d) Determino a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas e eventualmente ainda não destruídas (art. 72, da Lei nº. 11.343/2006);
e) Comunique-se a SENAD, para o fim previsto no art. 63, §§ 2º e 4º, da Lei nº. 11.343/2006, remetendo relação dos bens e valores declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto aos bens, os locais em que se encontram e a entidade ou órgão em cujo poder estejam, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente;
g) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados .
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Capão Bonito, 05 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA