1500247-62.2020.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... de que o acusado está envolvido com o tráfico de entorpecentes. 
Logo, não há dúvida acerca da autoria delitiva, que recai, de modo evidente, sobre o réu, que detinha a pequena quantidade de droga em seu poder, para consumo.
Ora, o delito previsto no art. 28, caput, da Lei nº. 11.343/06 é de perigo presumido ou abstrato, e possui plena aplicabilidade em nosso sistema repressivo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500247-62.2020.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500247-62.2020.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2214556/2020 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE CLAUDIO GOMES



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI



Vistos.

Cuida-se ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de JOSÉ CLÁUDIO GOMES, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, por conta do fato a seguir descrito:

Consta do incluso inquérito policial que, por volta das 10:00 do dia 21 de junho de 2020, nas intermediações das Ruas Mato Grosso e Piauí, no Bairro Parque Industrial, JOSÉ CLÁUDIO GOMES, qualificado a fls.07, trazia consigo, para consumo pessoal, 08 papelotes de entorpecente cocaína.

A denúncia foi recebida em 25 de maio de 2022 (fls. 71/72), o réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 90/92).
Em audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, realizado o interrogatório do acusado.
O Ministério Público opinou pela procedência da tese acusatória, a fim de condenar o acusado nas penas do art. 28, caput, da Lei nº. 11.343/2006, por entender comprovadas a materialidade e a autoria delitivas.
A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição do acusado, em aplicação ao princípio da insignificância, bem assim pela atipicidade material da conduta.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito.
A pretensão deduzida na denúncia é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 06/07), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 08), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 11), Laudo Pericial (fls.14/16) e pela prova vocal colhida em juízo.
Os policiais militares, ouvidos em solo policial, de forma harmônica, disseram que: realizavamos patrulhamento de rotina quando no cruzamento das Ruas Mato Grosso x Piaui, no bairro Pq Industrial, local conhecido nos meios policiais como ponto de vendas e consumo de drogas, avistamos o indivíduo aqui presente parado na rua, contudo,   assim que o mesmo   notou a  a presença da viatura passou a caminhar, disfarsando que falava ao celular, momento em que resolvemos aborda-lo. Durante a abordagem, o indivíduo foi revistado e em sua mão direita encontramos oito papelotes do entorpecente cocaína, os quais, segundo ele, havia comprado de um indivíduo de prénome Maicon e seria para consumo próprio. Nada mais foi encontrado em poder do indivíduo indentificado como sendo José Claudio Gomes. Diante de tais fatos,   apresentamos o mesmo  nesta unidade policial juntamente com os entorpecentes para que as devidas providências fossem tomadas.
Ouvido em Juízo, o policial Marcos Sérgio Crespo, afirmou que estavam em patrulhamento no local. Que ao ver a viatura o réu tentou se evadir. Que com ele foram apreendidas porções de entorpecentes. Que não se recorda o que ele disse.
O acusado, ouvido em solo policial, disse que: Sou usuario de cocaina desde os 16 anos e  no dia de hoje foi ate um ponto de vendas existente entre as ruas  Mato Grosso e piauí para adquirir entorpecentes para meu proprio consumo.  Naquele local,   aproximei-me de um rapaz de nome maicon, o qual é moreno e possui tatuagens  de palhaços em todo corpo, de quem comprei sete papelotes de cocaina pelo valor de R$10,00 cada, totalizando R$70,00, tendo eu utilizado para pagar uma nota de R$50,00 e uma nota de R$20,00.   Logo após eu ter  comprado a droga acabei por me deparar com uma viatura da policia militar e acabei sendo abordado e conduzido a esta unidade policial. Nunca  fui preso ou processado. Eu trabalho como operador de produção   na indústria Mahle  na cidade de  Mogi Guaçu. (Sic).
Em juízo, confessou os fatos.
  A autoria, por sua vez,  recai sobre a pessoa do acusado.
  Isso porque, o acusado, quando ouvido em juízo admitiu ser usuário de drogas, além de confirmar a posse da substância apreendida. 
No mesmo sentido foram os depoimentos dos policiais militares colhidos em audiência de instrução.
No mais, inexistem informações nos autos de que o acusado está envolvido com o tráfico de entorpecentes. 
Logo, não há dúvida acerca da autoria delitiva, que recai, de modo evidente, sobre o réu, que detinha a pequena quantidade de droga em seu poder, para consumo.
Ora, o delito previsto no art. 28, caput, da Lei nº. 11.343/06 é de perigo presumido ou abstrato, e possui plena aplicabilidade em nosso sistema repressivo, destacando-se que a expressão para uso próprio descrito no tipo penal significa que a pequena quantidade da droga faz parte da essência do delito. Isso porque a norma tem o intuito de proteger a comunidade dos malefícios provocados pelo consumo de drogas e, consequentemente, o usuário da dependência.
Assim, tendo em conta que no caso sub judice não se autoriza a aplicação do princípio da insignificância (porque a pequena quantidade de droga diz com a adequação típica do fato), a condenação do acusado é medida que se impõe.
Outrossim, até o momento o posicionamento do plenário do e. STF é pela constitucionalidade do tipo penal.
 Portanto, diante do quadro probatório contrário ao acusado, a sua condenação pela prática do crime previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, é medida que se impõe.
     Passo à dosimetria da pena.
Em razão dos bons antecedentes do réu (fls. 24) e da pouca quantidade de drogas, aplico a pena de advertência.
DISPOSITIVO
Isso posto, JULGO PROCEDENTE o pedido formalizado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO para CONDENAR JOSÉ CLÁUDIO GOMES como incurso nas sanções do art. 28, caput, da Lei nº. 11.343/06 à pena de advertência, já aplicada na presente data.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.
        Ao defensor nomeado, se o caso, arbitro honorários advocatícios, no valor da tabela da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade.   
Transitada em julgado a presente decisão:
 1) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
 2) Oficie-se ao IIRGD;
3) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Oportunamente, arquivem-se.   
 P.I.C.  
  Conchal, 18 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA