1500186-64.2022.8.26.0070
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... à época dos fatos, inviável o reconhecimento do furto privilegiado, por ser o 
réu reincidente.
A causa de aumento de pena em razão de ter ocorrido o furto durante o repouso 
noturno deve ser afastada, vez que não incide na forma qualificada do delito, 
consoante recente entendimento do STJ a respeito, mencionado pelo representante do 
Ministério Público em suas razões finais. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500186-64.2022.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500186-64.2022.8.26.0070
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2076863/2022 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAIKON FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho

Vistos. 
MAIKON FERREIRA, qualificado nos autos como incurso artigos 155, parágrafo §4º, 
inciso II, c.c §1º, do Código Penal, porque no dia 20 de março de 2022, por volta 
de 21h, na rua sem nomenclatura, nº 130, bairro Santa Inês, nesta Cidade e Comarca 
de Batatais/SP, subtraiu, para si, mediante escalada, coisa alheia móvel, 
consistente em fios elétricos, de 6mm, das cores preta (30 metros), azul (20 
metros) e vermelha (20 metros), fio paralelo de 2x1,5mm (30 metros), uma torneira 
cromada e uma caixa de alarme, avaliados em R$ 940,00 (fls. 68/68 e 74), 
pertencentes a Luciano Máximo Silva. 
Segundo restou apurado, o denunciado passava pelo local dos fatos quando resolveu 
subtrair bens do interior do imóvel em construção ali existente. Para tanto, 
mediante escalada, subiu o muro que circunda o imóvel e, depois, ao ter acesso ao 
telhado, ali ingressou para subtrair os objetos. Após retirar certa quantidade de 
fios, ele os jogou no terreno ao lado. Depois, desceu até a área externa e pegou 

uma torneira e uma sirene.
Ocorrer que o imóvel era vigiado por equipamento de segurança, o qual, após 
violado, acionou a central de monitoramento. Assim um funcionário da empresa de 
segurança e a vítima foram até o local, onde avistaram o denunciado em cima do 
telho quando se preparava para sair dali. A Polícia Militar foi acionada e ele foi 
preso em flagrante, sendo os objetos recuperados pelos policiais.
Auto de prisão em Flagrante (fls. 03/04).
Boletim de Ocorrência (fls. 24/27).
Em decisão de fls. 46/48 foi convertida a prisão em flagrante do réu em preventiva.
A denúncia foi recebida em 29 de março de 2022 (fls. 86/87).
Citado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 81/83).
Laudo pericial colacionado aos autos (fls. 105/108).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação e o réu
foi interrogado.
O Ministério Público, em alegações finais, requereu a condenação nos termos da 
denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, ou, 
subsidiariamente, em caso de condenação, a aplicação dos benefícios legais da pena.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
É procedente a pretensão punitiva estatal.
A materialidade está comprovada pelo Auto de prisão em Flagrante (fls. 03/04), pelo
Boletim de Ocorrência (fls. 24/27), pelo Laudo Pericial (fls. 113/116), bem como 
pela prova oral colacionada aos autos. 
A autoria, do mesmo modo, também restou comprovada nos autos. 
Ouvido em juízo, o acusado Maikon Ferreira confessou os fatos a ele imputados. 
Disse que, por estar sob o efeito de drogas e álcool, resolveu praticar o furto em 
questão. Subiu no telhado, subtraiu os fios elétricos, jogando-os em um terreno 
vizinho, bem como a torneira descrita. Foi surpreendido pelo segurança, e logo 
depois chegaram os policiais militares. 
A confissão do réu foi corroborada pela prova colhida em Juízo.
Ouvida em juízo, a vítima Luciano Maximo Silva disse que é proprietário de um 
imóvel em construção e que na data dos fatos foi acionado pelo pessoal do 
monitoramento de segurança do imóvel, que informava que o sinal do monitoramento 
havia sido interrompido. Dirigiu-se ao imóvel, onde fez contato com um responsável 
pelo monitoramento e verificaram que havia um rapaz no telhado do imóvel. Tal rapaz
não queria descer e por isso foi tentar contato com o a Polícia Militar, que 
coincidentemente estava passando pelo local. Contou aos policiais o ocorrido, sendo
que os policiais acabaram fazendo tal rapaz descer do telhado, verificando que o 
rapaz já havia retirado praticamente toda a fiação do telhado do seu imóvel e 
arremessado parte dela em um terreno que fica ao lado. Também havia retirado uma 
torneira do imóvel. Afirma que viu que uma pia estava quebrada. Verificou que, 
provavelmente, tal rapaz teve acesso ao imóvel escalando um muro que tem no fundo 
do imóvel. Teve um prejuízo de cerca de sete ou oito mil reais.
Ouvido em juízo, a testemunha Carlos Eduardo da Silva, policial militar, disse que 
estavam realizando patrulhamento no Bairro Santa Inês, local onde vem acontecendo 
diversos furtos e quando se aproximavam da última Rua do Bairro, apareceu a vítima 
pedindo ajuda, dizendo que havia um indivíduo no telhado de sua casa, ao se 
aproximarem do local viram um indivíduo no telhado e pediu para que ele descesse, 
sendo a ordem prontamente acatada. O indivíduo foi identificado como sendo Maikon 
Ferreira, o qual informou que é usuário de crack e que estava furtando a residência
para manter o seu vício. Ao verificar o interior do imóvel constatou a presença de 
uma pia quebrada e na laje do imóvel constatou que todos os fios haviam sido 
removidos, também constatou a presença de uma torneira jogada no telhado. Novamente
indagado, Maikon informou que arremessou os fios que furtou no terreno ao lado e 
que a torneira ele havia arrancado de uma pia, sendo que esta quebrou ao tentar 
passa-la pelo muro. Ao verificar o terreno ao lado da residência localizou um 
emaranhado de fios conforme indicado por Maikon, verificaram ainda a presença de 
marcas de pés no muro da residência, o qual tem quase três metros de altura e que 
provavelmente o local onde Maikon pulou para ter acesso a residência. 

No mesmo sentido foi dito pela policial militar Larissa Guimarães Dossi. 
A prova colhida em juízo conduz à condenação do acusado.
Os depoimentos dos policiais mostraram-se uniformes, coesos e desinteressados, não 
restando dúvidas a respeito da autoria do delito. 
Sobre a credibilidade dos depoimentos, destaco julgado do Tribunal de Justiçado 
Estado de São Paulo: 
"É bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que 
sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes
do crime de falso testemunho, se vierem a sonegar a realidade dos acontecimentos. 
Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, 
cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-
lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de 
persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de 
um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade aponto de se arvorar em 
incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada 
tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar
contas de sua atuação, negar-lhe valor aprioristicamente, por preconceituosa 
admissão de que não diz a verdade". (TJSP, Apelação Criminal n° 112.195-3/1, Rei. 
Des. Canguçu de Almeida). 
No caso em questão, os testemunhos dos policiais mostraram-se plenamente críveis, 
pois não se revelaram interessados em prejudicar o acusado e, sobretudo, porque 
foram corroborados pelo depoimento da vítima. Ademais, o réu confessou os fatos a 
ele imputados.
Inviável, na espécie, o reconhecimento do princípio da insignificância, pois, 
conforme se depreende de fls. 90/93, o réu é reincidente em delitos contra o 
patrimônio. 
A jurisprudência do STJ e do Supremo Tribunal Federal utiliza quatro critérios para
justificar a aplicação do princípio – mínima ofensividade da conduta, nenhuma 
periculosidade social da ação, grau reduzido de reprovabilidade e inexpressividade 
da lesão jurídica – sendo que esses requisitos não foram preenchidos no caso, tendo
em vista o histórico de reincidência do acusado e a prática reiterada de delitos de
furto, indicada pelos maus antecedentes que ostenta. 
Assim, os autos trazem componentes que revelam a acentuada reprovabilidade do 
comportamento do réu, qual seja, a reincidência e existência de processos em curso 
de crimes de natureza patrimonial, que indicam a habitualidade delitiva, impedindo 
o reconhecimento do crime de bagatela no caso em questão.
Neste sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES. MAUS ANTECEDENTES. HABITUALIDADE
DELITIVA. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. ATIPICIDADE 
MATERIAL. INAPLICABILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A Terceira Seção desta Corte, no 
julgamento do EAREsp n. 221.999/RS (Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 
julgado em 11/11/2015, DJe 10/12/2015), estabeleceu a tese de que "a reiteração 
criminosa inviabiliza a aplicação do princípio da insignificância, ressalvada a 
possibilidade de, no caso concreto, as instâncias ordinárias verificarem que a 
medida é socialmente recomendável". 2. Inviável a aplicação do princípio da 
insignificância ao furto praticado por acusado que ostenta diversas condenações 
transitadas em julgado, inclusive por crimes contra o patrimônio, o que evidencia a
acentuada reprovabilidade do seu comportamento, incompatível com a adoção do 
pretendido postulado. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no HABEAS CORPUS 
Nº 557.194 - MS (2020/0006519-0), RELATOR : MINISTRO JORGE MUSSI, J. 02.06.2020). 
Embora os objetos subtraídos possuam valor inferior ao do salário mínimo vigente à 
época dos fatos, inviável o reconhecimento do furto privilegiado, por ser o réu 
reincidente.
A causa de aumento de pena em razão de ter ocorrido o furto durante o repouso 
noturno deve ser afastada, vez que não incide na forma qualificada do delito, 
consoante recente entendimento do STJ a respeito, mencionado pelo representante do 
Ministério Público em suas razões finais. 
No mais, a qualificadora prevista no inciso II, do parágrafo 4º, do artigo 155, do 
Código Penal, também restou configurada, vez que o agente agiu mediante escalada, 

conforme de infere da prova oral colhida e do laudo pericial de fls. 113/116.
Ainda, não há que se falar em desclassificação para tentativa, vez que "considera-
se consumado o crime de furto, assim como o de roubo, no momento em que o agente se
torna possuidor da res furtiva, ainda que não obtenha a posse tranquila do bem, 
sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. 
Precedentes do STF e do STJ" (REsp n° 765.61 O/RS, DJ 20.03.2006, p. 346). No caso 
concreto, os fios elétricos subtraídos foram separados e jogados no terreno ao 
lado, o que demonstra a consumação do crime de furto.
Portanto, induvidosa e cabal tanto a materialidade quanto a autoria do delito de 
furto pelo rompimento de obstáculo, na sua forma tentada, a condenação é medida que
se impõe.
Passo, pois, à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 são desfavoráveis ao réu, já que ostenta 
maus antecedentes (fls. 94/96), razão pela qual fixo a pena base em 1/6 acima de 
seu mínimo legal, ou seja, 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze)
dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, que resta compensada
com a agravante da reincidência (fls. 94/96), razão pela qual mantenho a pena 
fixada acima. 
À míngua da existência de causas de diminuição, torno definitiva a pena em 2 (dois)
anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal 
unitário.
Corresponde o valor do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, pelas condições 
econômicas do réu. 
Estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de 
liberdade, considerando a reincidência ostentada pelo réu, consignando, ainda, que 
ele cumpria pena em regime aberto quando praticou o crime aqui tratado, o que 
recomenda o regime mais gravoso, nos termos do artigo 33, do Código Penal.
O acusado não preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, vez que 
reincidente. Ademais, o montante de pena fixado não autoriza a aplicação do sursis 
previsto no artigo 77 do Código Penal.
Deixo de apreciar a detração para fins de estabelecimento do regime inicial, na 
forma do §2º do art. 387 do CPP, haja vista que a progressão exige além do 
cumprimento da pena, outros requisitos subjetivos que devem ser analisados pelo 
Juiz da Execução. Também no Juízo das Execuções é que se poderá analisar eventuais 
outras penas impostas. Neste sentido cita-se o precedente do E. TJSP: (“... 
APLICAÇÃO DO ART. 387, § 2º, DO CPP – Impossibilidade – Detração é matéria afeita 
ao juízo da execução, o qual possui maiores informações acerca do efetivo tempo que
o sentenciado permaneceu recluso e outras eventuais penas impostas – ...” – HC 
2159904-03.2015.8.26.0000, 15.09.2015).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO MAIKON 
FERREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, parágrafo §4º, inciso 
II, do Código Penal, à pena de em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em 
regime inicial fechado, e 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal unitário.
Não permito o apelo do acusado em liberdade, uma vez que respondeu preso ao 
processo e assim deverá permanecer, mormente, agora, que se concluiu por sua 
responsabilização criminal. Ademais, persistem os motivos que autorizaram a 
decretação da prisão preventiva do acusado, notadamente a manutenção da ordem 
pública.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, e expeça-se guia de execução 
provisória, caso haja interposição de recurso de apelação.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100(cem) 
Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, observada a gratuidade de justiça.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se ao
Tribunal Regional Eleitoral. 
P.R.I.

Batatais, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

