1500051-21.2021.8.26.0415
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCILLANA LUA ROOS DE OLIVEIRA
Comarca: Palmital
Foro: Foro de Palmital
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/05/2021
... correndo na rua em horário compatível com o roubo relatado.
A propósito, importa destacar que, à luz da natureza do delito de roubo – normalmente cometido às escondidas -, as palavras da vítima, quando uniformes e coerentes, assumem especial valor para fins de apreciação do conjunto probatório. 
Ademais, o reconhecimento do acusado pela vítima encontra-se devidamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmital
Foro de Palmital
2ª Vara
Avenida Reginalda Leão, 1500, Palmital - SP - cep 19970-000 
      
1500051-21.2021.8.26.0415 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500051-21.2021.8.26.0415
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID RODRIGUES DA SILVA



Juíza Substituta: Dr(a). LUCILLANA LUA ROOS DE OLIVEIRA


Vistos.


DAVID RODRIGUES DA SILVA foi denunciado como incurso no crime do artigo 157, §2.º, incisos II, V e VII, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, porque, no dia 09 de fevereiro de 2021, por volta das s 05h00min, na Rua Presidente Castelo Branco, 312, na cidade de Campos Novos Paulista, comarca de Palmital/SP, agindo em concurso de pessoas, caracterizado pela unidade de desígnios e conjugação de esforços para a obtenção de um resultado comum, juntamente com o inimputável P. E. de M. C. e mantendo a vítima em poder de ambos, restringindo sua liberdade, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca e de fogo, dois aparelhos celulares (um deles da marca Samsumg J5, cor prata) e a quantia aproximada de R$ 4.000,00 em espécie, pertencente a Loide da Silva.
Consta na denúncia a seguinte narrativa:

"Segundo se apurou, na ocasião dos fatos o denunciado e o adolescente P. decidiram roubar a residência situada no local do fato. 
Imbuídos desse propósito, DAVID e o inimputável, o primeiro portanto uma arma de fogo (um revólver) e o segundo uma faca, ingressaram no imóvel e anunciaram o assalto para a vítima e seu genitor, pessoa "cadeirante".
Como primeira providência, e mediante grave ameaça, os agentes jogaram Loide ao chão e a amordaçaram com uma fita crepe.
Após, arrebataram diversos bens da residência e a quantia aproximada de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) em dinheiro e dois celulares.
É dos autos que DAVID e P. tentaram subtrair também o veículo da vítima, dentro do qual colocaram os bens que haviam separado, mas colidiram o automóvel com o portão da residência e desistiram desse intento, vindo a empreender fuga da residência levando consigo somente os dois aparelhos celulares e a referida quantia em dinheiro.
Acionada a polícia militar, e de posse das características físicas dos autores do ilícito, policiais lograram localizar o denunciado em um "pasto". Com ele foi apreendida a quantia de R$ 22,05 (vinte e dois reais e cinco centavos) e a blusa preta que ele utilizou para a prática do crime. 
Conduzido à presença da ofendida, essa reconheceu o denunciado como autor do roubo, confirmando que ele estava em poder da arma de fogo.
Consta que a execução di crime se estendeu por ao menos uma hora e meia, tempo durante o qual a vítima foi mantida em poder do denunciado e de P.".

Recebida a denúncia em 15 de fevereiro de 2021 (fls. 90/93), o réu foi citado (fl.142) e apresentou defesa prévia através de defensor constituído (fls. 148/154).
Em audiência, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado.
O Ministério Público apresentou alegações finais em audiência, pleiteando a procedência parcial do pedido, com a condenação do réu pelo delito de roubo triplamente circunstanciado e a absolvição em relação ao delito de corrupção de menores.  
A Defesa pleiteou pela absolvição ante a insuficiência de provas que pudessem embasar o reconhecimento feito pela vítima. Alternativamente, pleiteou pelo afastamento da majorante de arma branca (não localizada) e da arma de fogo (não periciada). 

É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO e DECIDO.

O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo:

"Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência".

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de obtê-la para si ou para terceira pessoa, o que constitui seu elemento subjetivo específico.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.
No presente caso, tanto a autoria quanto a materialidade delitivas estão devidamente demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 20/24), auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 25/26), pelo reconhecimento efetuado em juízo pela vítima e pela prova oral coligida.
A vítima Loide da Silva, perante a autoridade policial, afirmou que:  por volta das 05h00, estava em sua residência, juntamente com seu pai, que é cadeirante, e havia acabado de acordar, quando foi abrir a porta da frente e deparou-se com dois indivíduos que a empurraram para dentro da casa, onde,  um dos indivíduos, o "mais moreno", estava com um moletom escuro e uma faca na mão e o outro indívíduo estava com um "revólver", os quais a jogaram ao chão e a amordaçaram com uma fita crepe, e, passado alguns minutos, tiraram a fita crepe e ambos a ameaçaram e começaram a perguntar onde estava os R$ 30.000,00, tendo respondido que não tinha, ocasião em que informaram que sabia que tinha tal valor, pois tinha comprado um carro, sendo  que passaram a determinar que viesse e entregar as chaves do carro, sendo que vieram a pegar a chave principal e, depois a chave reserva. Ainda, informa que seu pai na cama, sendo ele cadeirante, sendo que nada fizeram contra o mesmo e que era para ele ficar quieto, senão iria morrer, e, depois, passaram a subtrair bens da casa (aparelho de som, televisor, etc...) e começaram a colocar no interior do carro da vítima, sendo que ainda, vieram a subtrair a quantia aproximada de quatro mil reais, que estava no interior da carteira que estava na bolsa da declarante, além de subtraírem, também, dois celulares, sendo que não se recorda seus números (apenas informando que um dos aparelhos seria um Samsung- J5 de cor prata); ressaltando que ficaram pelo menos uma hora e meia no interior de sua residência, e, após carregaram o carro da declarante, eles foram fugir, vieram a bater no muro e portão da garagem, não conseguindo sair da residência da declarante, e, em seguida, eles saíram em fuga. Ainda, informa que ambos queriam que a declarante fosse com eles, conduzindo o carro, mas disse a eles que não seria habilitada e não sabia dirigir; sendo certo que uma conhecida, de nome Fernanda, teria visto dois indivíduos saindo correndo do interior da residência, e, então, acionou a polícia Militar. Por fim, informa que os objetos que estavam no interior do carro lhe foram entregues em sua própria residência e que, posteriormente, policiais militiares vieram a lhe mostrar o adolescente infrator e o indiciado, vindo a reconhecer aquele como sendo o que estava com uma faca e o outro como o que estava armado, sendo que veio a reconhecer os mesmos pelo biotipo, e semblante (pois estavam com o rosto encoberto por camiseta e blusa), além de reconhecer a blusa que fora apreendida, ressaltando que também reconheceu o adolescente infrator pela voz, e que somente pequena quantia em dinheiro fora recuperado e lhe fora devolvido. 
Em Juízo, confirmou a versão apresentada extrajudicialmente, acrescentando que o acusado David era quem portava a faca e a ameaçou, jogou-a no chão e a amordaçou, tendo, ainda, a levado até o quarto para pegar o dinheiro. Toda a ação durou em torno de uma hora.  Após a captura do acusado e do adolescente, eles foram postos à sua frente junto à Polícia Militar, oportunidade em que reconheceu, sem sombra de dúvidas, o acusado como sendo a pessoa que a ameaçou diretamente com a faca; reconheceu a blusa de manga comprida, de cor escura, que David usava para encobrir os braços e novamente o reconheceu por fotografia, dadas as suas características físicas e o tom da voz, tais como alto, magro, moreno claro, olhos castanhos claros, rosto fino, bigodinho e sobrancelha raspada no canto. Por fim, procedeu ao reconhecimento do acusado após este ser colocado na companhia de outros dois jovens, com características semelhantes, no ambiente carcerário. 
Na Delegacia de Polícia, o Policial Militar Lucas Toppan Briganó, afirmou que: estava em patrulhamento de rotina quando foi acionado para atender um roubo em residência, onde, em contato com a vítima, a mesma veio a informar que dois indivíduos teriam adentrado em sua residência (estando com camisetas amarradas na cabeça), onde um estaria com uma arma de fogo e outro estaria com uma faca, e, mediante grave ameaça, a rendeu, teria rendido a mesma, bem como o genitor da vítima (o qual seria cadeirante e estaria deitado na cama), vindo a amordaçá-la com fita crepe, passando, em seguida a subtrair diversos bens da residência ( como televisor, aparelho de som, bolsa, etc...), vindo a colocar no interior do carro da vítima; e, ainda, teriam subtraíram, aproximadamente quatro mil reais, e, depois, determinaram que viesse a entregar as chaves do carro (inclusive a reserva). Ainda, segundo a vítima, quando os indivíduos foram sair da residência, acabaram colidindo o carro da mesma com o portão da residência, vindo a abandonar o veículo e os pertences que estavam em seu interior, fugindo com os aludidos valores e, ainda dois celulares pertencentes a vítima (sendo um dele da marca Sansung); sendo que a vítima veio a se soltar, e uma transeunte acabou acionando a polícia militar; e, diante das características informadas pela vítima passou a efetuar diligências visando localizar os autores da prática delitiva, sendo que veio a localizar o adolescente infrator Pablo na rua de trás da residência da vítima, cujas características eram as mesmas que foram repassadas pela vítima, e, então, procedeu revista pessoal no mesmo, sendo localizado em seu poder duzentos reais escondido no interior de sua cueca e, em suas mãos, a quantia de dezoito reais e cinquenta centavos, e, indagado sobre tais valores, inicialmente, o adolescente infrator disse que estava pescando, e não respondeu a origem do dinheiro e nem a razão de estar, grande parte, em sua cueca, e, ao ser indagado sobre os apetrechos de pesca e peixes, o mesmo mudou sua versão e disse que não estava pescando e passou a dizer que teria achado o dinheiro em via pública; e, tendo em vista que as características do adolescente seriam as mesmas que foram informadas pela vítima, o conduziu até a vítima, que de plano reconheceu o adolescente infrator pelo seu biotipo, voz e semblante ( o qual foi possível ver), ressaltando, ainda, que era ele quem estaria com uma faca. Outrossim, disse que tendo em vista o reconhecimento do adolescente infrator, o qual já seria conhecido nos meios policiais e, tendo em vista ter conhecimento de que ele sempre estava na companhia do indiciado, o qual também seria conhecido nos meios policiais, e, tendo em vista que também tinha as mesmas características informadas pela vítima, empreendeu diligências, visando localizar o mesmo, sendo que ele teria sido localizado o indiciado em meio a um pasto ( o qual seria um local cercado e que não é de passagem a terceiros), onde o mesmo estava pegando dinheiro que estava no chão (vinte e dois reais e cinco centavos), e, em revista pessoal, nada foi encontrado em poder do mesmo (salvo o dinheiro), e, ainda próximo ao mesmo, havia uma blusa preta, e, indagado ao indiciado sobre os fatos, o indiciado, negou a prática delitiva e disse ter achado o dinheiro, todavia, o indiciado também foi conduzido até a presença da vítima, onde, de igual reconheceu o indiciado pelo seu semblante e biotipo, além de ter reconhecido a blusa preta que estava próximo como sendo a mesma que o indivíduo que estava com a arma de fogo estaria usando no momento da prática delitiva, razão pela qual proferiu voz de prisão ao indiciado. Por fim, informa que conduziu o adolescente infrator e indiciado até a unidade policial para as providências de Polícia Judiciária, que os bens que estavam no interior do veículo, após ter sido liberado pela perícia, foram entregues (no local) a vítima, e, que, em contato com a genitora do adolescente infrator, ela veio a informar que ele teria saído de sua residência por volta das 04 horas e 30 minutos; e que, no que tange a arma de fogo, não foi localizada, e que a perícia veio a apreender a faca que fora utilizada na prática delitiva, a qual estava no interior do carro. 
Em Juízo, confirmou os fatos narrados perante a autoridade policial, esclarecendo que, no ato da abordagem, o acusado negou os fatos e não deu justificativas de estar naquele pasto logo pela manhã. David já é conhecido dos meios policiais pelo envolvimento com práticas delituosas, de modo que o próprio depoente realizou a apreensão do acusado há cerca de um mês e meio, pelo envolvimento com o tráfico de drogas. Também era de conhecimento dos meios policiais do envolvimento de David com Pablo. Pelo que se recorda, no ato da abordagem, David vestia camiseta e bermuda jeans e a blusa preta estava no chão, próximo a ele. O local onde David foi abordado fica cerca de 250 metros da casa da vítima. Abordou-o em torno das 07h40min aproximadamente. Os celulares da vítima não foram localizados junto do acusado, nem do adolescente, mas alguns objetos estavam dentro do veículo, bem como a arma branca.   
Fernanda Aparecida Ferreira informou que trabalha na Unidade de Saúde de Campos Novos Paulista e reside próximo à residência da vítima (no quarteirão de cima). No dia dos fatos, avistou dois indivíduos encapuzados correndo na rua por volta das 06h30min da manhã, contudo, não os viu de frente. Conforme corriam, caíram moedas dos bolsos. Recorda-se que um dos rapazes vestia blusa de moletom escura, de manga comprida e capuz.
O réu David Rodrigues da Silva, na Delegacia de Polícia, negou os fatos imputados, afirmando que o pasto em que fora localizado fica ao lado de sua residência e o dinheiro encontrado consigo lhe pertencia.
Em juízo, manteve a negativa de autoria, afirmando que os policiais militares imputaram-lhe o crime por já o terem abordado outras vezes no tráfico. Foi apreendido em sua residência, após os policiais invadirem a casa, dizendo que a vítima o teria reconhecido por foto. Não conhecia a vítima nem o genitor dela.
Do cotejo dos depoimentos prestados perante a autoridade policial e este juízo, tem-se que a vítima e as testemunhas mantiveram coerência em seus depoimentos, o que, amparado por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestam a existência do ato e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
Em que pese a negativa do acusado, observa-se que a versão apresentada em juízo não encontra respaldo no conjunto probatório amealhado, não logrando a defesa apontar qualquer motivo plausível para ter sido incriminado falsamente pela vítima.
Com efeito, de posse das características fornecidas pela vítima, a Polícia Judiciária logrou localizar o acusado em um pasto próximo à residência dela, na posse de pequena quantia em dinheiro, bem como uma blusa preta de manga longa ao chão. 
Além disso, a vítima reconheceu o acusado (em juízo e perante a autoridade policial por duas vezes), sem sombra de dúvidas, como sendo uma das pessoas que efetuou o roubo, sendo aquele que a amordaçou e a ameaçou diretamente com a faca, bem como reconheceu a blusa de manga comprida, de cor escura, que David usava para encobrir os braços.
Somado ao reconhecimento da vítima, a testemunha Fernanda Aparecida Ferreira afirmou ter visto dois rapazes com as mesmas vestimentas, correndo na rua em horário compatível com o roubo relatado.
A propósito, importa destacar que, à luz da natureza do delito de roubo – normalmente cometido às escondidas -, as palavras da vítima, quando uniformes e coerentes, assumem especial valor para fins de apreciação do conjunto probatório. 
Ademais, o reconhecimento do acusado pela vítima encontra-se devidamente amparado em outras circunstâncias do caso concreto, como a apreensão em flagrante logo após o fato e o depoimento uniforme das testemunhas, que narraram ter encontrado o acusado em local próximo da residência da vítima e, perto dele, a blusa usada por ele e reconhecida por ela.
Por outro lado, não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que a vítima ou os Policiais quisessem prejudicar o réu. 
É bem verdade que a palavra dos policiais e agentes penitenciários na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os agentes foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias ao devido processo legal. 
Verifica-se dos autos, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presentes o acusado e seu defensor, teve este plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
Ademais, seria um contrassenso o estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o estado-juiz, dão conta das suas atividades.
Além disso, restaram comprovadas as causas de aumento de pena relacionadas ao concurso de pessoas, à restrição da liberdade da vítima por tempo razoável e à utilização de arma de fogo e arma branca, embora estas não tenham sido apreendidas e periciadas. Vejamos:

ROUBO MAJORADO - EMPREGO DE ARMA DE FOGO - PEDIDO DE EXCLUSÃO DA MAJORANTE - AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA DO OBJETO - PRESCINDIBILIDADE (STJ – HC 606493-RJ). A Terceira Seção do STJ "firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da majorante do § 2º-A, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo [...]" (HC 606.493/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2020, DJe 21/09/2020).

Por fim, vale ressaltar que o adolescente P.E. de M.C. foi devidamente processado pelo ato infracional correspondente ao crime tratado neste processo (Processo nº 1500052-06.2021.8.26.0415), cuja representação ofertada pelo Ministério Público foi julgada procedente com aplicação de medida socioeducativa de internação. 
Por outro lado, não comprovada a presença das elementares do tipo previsto no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, uma vez que não demonstrado nos autos que o acusado David efetivamente contribuiu para a corrupção do menor P.E. de M.C., que com ele foi apreendido.
Assim, comprovados parcialmente os fatos narrados na denúncia e diante das provas colhidas, mais não é necessário dizer para se estabelecer a responsabilidade criminal do acusado.
Passo a individualizar a pena do acusado, nos termos dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, em atenção ao mandamento constitucional do art. 5°, inciso XLVI, da Constituição Federal de 1988.
A culpabilidade, como princípio medidor de pena, somente poderá ser considerada de forma desfavorável ao réu quando houver circunstâncias fáticas específicas que não sejam inerentes ao tipo e que tornem o crime, no caso concreto, dotado de especial reprovabilidade. No presente caso, nada há para se valorar quanto a essa circunstância. Isso porque as situações que tornam as condutas mais reprováveis – restrição da liberdade, concurso de pessoas e utilização de arma de fogo – configuram causas de aumento e serão analisadas na terceira fase da dosimetria, sob pena de incorrer em bis in idem. 
A conduta social diz respeito ao comportamento do réu na sociedade, ao passo que a personalidade do agente deve ser levada em consideração quando houver laudo psicossocial ou algum elemento nos autos que demonstre tais características. Ausentes elementos para se aferir tais circunstâncias judiciais nos autos, considero-as neutras. 
O réu registra antecedentes (fls. 54/55). Contudo, a única condenação transitada em julgado que apresenta será considerada na segunda fase da dosimetria.
Os motivos, por sua vez, são comuns à espécie delitiva.
As circunstâncias e as consequências do crime são ínsitas ao tipo, ao passo que a vítima não contribuiu para a prática delitiva. 
Assim, observadas as circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), e lembrando que a pena cominada ao delito é de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa, fixo a pena-base no mínimo legal, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, uma vez que, de acordo com a Certidão Estadual de Distribuições Criminais nº 6755807, o réu apresenta condenação penal transitada em julgado nos autos nº 1500114-41.2018.8.26.0580 (fls. 54). Por esta razão, majoro a pena intermediária em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa.
Na terceira fase, incidem as causas de aumento previstas no artigo 157, §2º, II (concurso de pessoas); V (restrição da liberdade) e VII (arma branca); §2º-A, I (arma de fogo), do Código Penal. Havendo concurso entre duas ou três causas de aumento, aplica-se apenas uma delas, nos termos do disposto no parágrafo único do artigo 68 do Código Penal. Em sendo assim, aplico o aumento previsto para a hipótese mais grave, neste caso, o uso de arma de fogo, para aumentar a pena intermediária em 2/3, e, portanto, fixá-la em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, que passa a ser a reprimenda definitiva.
Em virtude da ausência de prova da condição econômica do réu, fixo a pena de multa no valor unitário mínimo.
Sendo o réu reincidente, em interpretação “contrario sensu” das alíneas “b” e “c” do parágrafo segundo, do artigo 33, do Código Penal, o regime é, necessariamente, o fechado.
O emprego de violência grave impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou a sua suspensão condicional. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade da justiça.
Considerando que a condenação confirmou a existência dos indícios de autoria, à luz do montante de pena e do regime inicial fixado, somados a não alteração fática significativa desde a decretação, a manutenção da prisão preventiva é medida que se impõe. 
Além disso, a atual Pandemia viral (Covid-19), da qual não se sabe ao certo o impacto que alcançará em solo pátrio, em que pese preocupante, não conduz à soltura, vez que medidas preventivas necessárias estão sendo implementadas no intuito de evitar o contágio em estabelecimentos prisionais.
Sob outra ótica, verifica-se que as condutas foram praticadas mediante violência ou grave ameaça, não sendo o caso de aplicação do artigo 4ª da Recomendação n 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não ter sido alvo de pedido expresso na denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução, com a observância dos princípios informadores do devido processo legal. Saliento, no entanto, que a ausência de fixação de valor nesta oportunidade não impede que a vítima busque a reparação dos danos em outra esfera. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO DAVID RODRIGUES DA SILVA, pai Valdenir Rodrigues da Silva, mãe Cinira Aparecida da Silva, RG 60313124/SP, pela prática da infração penal prevista no artigo 157, §2.º, incisos II, V e VII, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, fixada em seu valor unitário mínimo, em regime inicial fechado. 
Por sua vez, ABSOLVO-O da imputação da prática do delito previsto no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, nos termos do inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal. 
Após o trânsito em julgado, a) OFICIE-SE ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD) e ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para os fins do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; b) expeça-se guia de execução definitiva, encaminhando-a ao juízo competente.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.I.C. 
Palmital, 07 de maio de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA