1500500-12.2021.8.26.0404
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: IURI SVERZUT BELLESINI
Comarca: Orlândia
Foro: Foro de Orlândia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ALEXANDRE DA SILVA OLIVEIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). IURI SVERZUT BELLESINI

Vistos.
CARLOS ALEXANDRE DA SILVA OLIVEIRA foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/2006 pois, segundo a denúncia, no dia dia 1º de setembro de 2021, no período da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Orlândia
2ª Vara
Praça Coronel Orlando, s/nº, ., Centro - CEP 14620-000, Fone: (16) 3826-1011, Orlandia-SP - E-mail: orlandia2@tjsp.jus.br


S E N T E N Ç A

Processo Digital nº:
1500500-12.2021.8.26.0404
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ALEXANDRE DA SILVA OLIVEIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). IURI SVERZUT BELLESINI

Vistos.
CARLOS ALEXANDRE DA SILVA OLIVEIRA foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/2006 pois, segundo a denúncia, no dia dia 1º de setembro de 2021, no período da manhã, na Travessa X, nº 760, no bairro Jardim Santa Rita, o réu, após adquirir em condições espúria, tinha em depósito, para fins de tráfico, 4 (quatro) segmentos plásticos transparentes vedados por nó, contendo porções de crack, somando peso líquido de 321,40g (trezentos e vinte e um gramas e quarenta centigramas); 21 (vinte e um) tubos plásticos, do tipo eppendorf, contendo cocaína, com peso líquido total de 7,25g (sete gramas e vinte e cinco centigramas); e 7 (sete) “tijolos” vedados por plástico aderente e dois sacos plásticos contendo diversos fragmentos da substância maconha, totalizando peso líquido de 6,380kg (seis quilogramas e trezentos e oitenta miligramas); substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, de uso proscrito no país, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo se apurou, o denunciado estava atuando na venda ilegal de drogas e utilizava a própria residência, no endereço sobredito, para armazenar, fracionar, embalar e comercializar os entorpecentes. 
Tal atividade se intensificou e a polícia civil passou a receber denúncias anônimas vinculando o denunciado à prática do tráfico de drogas no referido endereço, iniciando-se, então, diligências para apurar as notícias.
A par disso, a investigadora Camila Morais de Freitas realizou monitoramento velado nas imediações da residência do denunciado por cerca de trinta dias e pôde visualizá-lo em atitude indicativa do comércio espúrio de entorpecentes.
A Autoridade Policial foi comunicada do resultado das diligências preliminares e representou ao Juízo objetivando a expedição de mandado de busca e apreensão a ser cumprido no endereço do denunciado, sendo o pedido deferido.
Assim, na data dos fatos, policiais civis diligenciaram para fins de cumprimento da ordem judicial. Chegando ao local, foram recebidos pela sra. Cristiane Aparecida do Nascimento Oliveira e Carlos Alexandre da Silva Oliveira Júnior, respectivamente esposa e filho do denunciado, o qual não se achava presente no momento.
Na garagem da casa, sobre um balcão, encontraram 3 (três) porções de crack. Na cozinha, sobre um armário, localizaram 21 (vinte e um) eppendorfs de cocaína, 2 (duas) porções de maconha e 1 (uma) porção de crack, além de uma porção maior de cocaína. Ainda na cozinha, dentro da geladeira, encontraram 7 (sete) “tijolos” de maconha. Por fim, foram apreendidos três aparelhos de telefone celular.
Pouco tempo depois, o denunciado compareceu na residência e não só admitiu a propriedade dos entorpecentes, como também confirmou que seriam destinados à mercancia, isentando seus familiares de qualquer envolvimento com a traficância.
O processo veio acompanhado do APF (fls. 01/02); auto de apreensão de fls. 19/20 B.O (fls. 11/16); laudo de exame químico toxicológico (fls. 349/357)  e demais elementos de prova produzidos tanto na fase extrajudicial como em juízo.
Ofertada defesa preliminar (fls. 238/244).
A denúncia foi recebida em 25/11/2021 , conforme fls. 251/252.
Em juízo foram ouvidas  testemunhas e interrogado o réu.
Alegações finais escritas.
Relatados. Decido.
Inicialmente ao reverso do que sustenta a defesa é incogitável a ocorrência de qualquer nulidade no cumprimento do mandado de busca e apreensão, higidamente expedido no feito apensado a estes, cuja validade do pleito já se pronunciou o juízo à época da sua concessão.
No mais a materialidade delitiva está estampada no APF (fls. 01/02); auto de apreensão de fls. 19/20 B.O (fls. 11/16); laudo de exame químico toxicológico (fls. 349/357)  e demais elementos de prova produzidos tanto na fase extrajudicial como em juízo.
Quanto à autoria, a testemunha Camila Morais de Freitas disse havia denuncias anteriores sobre o tráfico de drogas (por "Nenê" ou Carlos- o réu). Fizeram monitoramento velado. Não o conhecia mas seus colegas mais antigos já conheciam. Monitoraram o local e viam movimentos estranhos na parte da noite e diante disso tudo houve o pedido de mandado de busca e apreensão. Cumprindo acharam em um balcão na garagem (crack). No armário da cozinha acharam cocaína e uma pedra de crack e na gaveta da geladeira acharam a maconha. Parte da equipe foram à Intelli buscar o réu mas vizinhos entraram em contato antes e o réu chegou de moto. No portão ele assumiu a propriedade das drogas e estava vendendo para pagar a faculdade do filho. O local dos fatos é de difícil acesso. Além das drogas apreenderam celulares. Sobre a droga o réu não quis dizer de quem teria comprado mas depois afirmou ter adquirido em Uberaba-MG. 
Valter Almagro, por seu turno, sobre a abordagem (cumprimento do mandado de busca e apreensão) trouxe os mesmos elementos da testemunha anterior. O réu é conhecido dos meios policiais por alguns anos (há uns 10 ou mais) pois ficou preso em Orlândia. Ele confirmou a venda de entorpecentes. O trabalho foi acompanhado pelo Delegado, a investigadora, ele e outras pessoas. Na residência foram recepcionados pela esposa e filho que disseram desconhecer. As denúncias foram apenas em relação a Carlos. As denúncias foram anônimas e após isso que fizeram as campanas. 
Lourdes Santos Monteiro disse que viu os policiais chegando ao local (dois carros). Nunca viu nada de estranho quanto à residência do acusado e trouxe boas informações sobre ele. Recorda que ele estava trabalhando no dia dos fatos. Sabe que o filho do acusado está matriculado na faculdade mas não sabe se ele estava passando dificuldades. 
Luís Peronte não presenciou os fatos mas trouxe boas informações sobre ele e no mesmo sentido Armando Nicolau Gomes.
Interrogado o réu confessa que foi a primeira vez que pegou a droga e admitiu uma prisão há uns vinte anos atrás. Depois disso não foi mais preso. Não costuma a revender droga. Sobre a quantidade ofereceram e pegou mas nem chegou a vender. Estava com a droga há um dia. Pegou a droga "fiado". O réu quem foi atrás do traficante e não  quis declinar quem. Não sabe porque a Polícia desconfiou dele pois nem chegou a vender as drogas. Ainda ia ver o que faria para vender a droga. Disse que pensou nas dificuldades do filho em se formar. 
Não há razão para a absolvição quando as únicas testemunhas de acusação são os próprios policiais que cuidaram do caso. Nesse sentido: 
APELAÇÃO CRIMINAL – TÓXICO – Tráfico de entorpecentes - Desclassificação para uso - Impossibilidade - Conjunto probatório que evidencia a finalidade mercantil da droga - Condenação mantida - Recurso desprovido. (TJMG – APCR 000.307.129-7/00 – 2ª C.Crim. – Rel. Des. Sérgio Resende – J. 05.12.2002).
“Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função.” ((RJTJSP 125/563)). 

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.x (STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189). 

Convém ressaltar que o ingresso na residência do acusado se deu de forma hígida e após cumprimento de mandado de busca domiciliar, tudo isso após campana prévia que (conforme ressaltado em juízo, aliás) evidenciou contatos anteriores do acusado com a traficância, desmontando a tese defensiva por ele lançada.
Nos termos do artigo 28, §2º, da Lei nº 11.343/2006, para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
A quantidade de droga encontrada não se amolda ao uso recreacional, o que, ademais restou afastado nos termos da farta instrução acima colacionada, indicativa de clara traficância pelo acusado.
Neste contexto, havendo, nos autos, seguros elementos de que o acusado trazia consigo expressiva quantidade de substância entorpecente, ele deve ser responsabilizado pelo delito descrito no caput do art. 33 da Lei 11.343/06. 
Não calha, outrossim, a aplicação do redutor do artigo 33, §4º da Lei de Drogas.
O privilégio a que se refere o artigo 33, §4º, da Lei de Drogas não é um direito subjetivo do acusado:

“... de acordo com o referido dispositivo legal, o Magistrado poderá reduzir a pena fixada ao agente - de um sexto a dois terços - desde que este seja primário, não possua antecedentes criminais, não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. Cuida-se, pois, de faculdade que o Juiz de Direito usará ou não, tendo em vista as circunstâncias do caso concreto, e não direito subjetivo do acusado” (TJSP - Apelação Criminal Nº 0075009-66.2010.8.26.0050 - Rel. Des. RICARDO TUCUNDUVA - 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça - v.l., j. 11/08/2011 - grifei).

As circunstâncias do caso concreto indicam que o acusado exercia intenso comércio de drogas na cidade, inclusive tendo em depósito mais de seis quilos de maconha e ponderáveis quantidades de crack e cocaína.
Evidencia-se, também, envolvimento com fornecedores, atuando como vendedor local destes embora não demonstre integrar organização criminosa. 
De todo modo apresenta conduta que não se amolda ao "vendedor eventual" a quem é destinado o privilégio, devendo, destarte, sua conduta ser apenada com maior rigor por se dedicar a tal atividade criminosa.
Desta feita o privilégio fica a ele afastado e diante disso, e certo da responsabilização penal do réu, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase de imposição da pena, nos termos do art. 42 da Lei de drogas, “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”. 
A quantidade de droga era grande e foram encontradas de forma bastante variada. Ademais, até mesmo as informações da fase investigativa (por exemplo o feito nº 1500406-64.2021.8.26.02424) e reforçados em juízo apontam a sentido diverso daquele aduzido pelo réu: os fatos já vinham acontecendo há algum tempo.
São esses elementos preponderantes na fixação da pena-base, a qual fixa majorada de 1/6 para 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase diante da confissão quanto aos fatos retorno ao mínimo e a torno definitiva.
Assim sendo, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu CARLOS ALEXANDRE DA SILVA OLIVEIRA às penas de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, nos termos da fundamentação supra.
Fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, diante da ausência de elementos a indicar maior potencial econômico do réu.
Fixo o regime fechado como inicial diante da equiparada hediondez..
Diante da condenação ora proferida, em juízo de cognição exauriente, e porque presentes as condições de admissibilidade e pressupostos da prisão cautelar, a fim de viabilizar a aplicação da lei penal, em fase de execução, a qual também deve ser considerada, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade e decreto sua prisão preventiva. 
Com efeito, ignorar-se a fase executiva é olhar apenas para a imposição da pena, a qual se torna inócua se não executada, tornando inútil toda a movimentação da máquina estatal e deixando desprotegido o cidadão que espera do Estado a efetiva tutela dos bens jurídicos penais. 
Além disso, verdadeiro contrassenso seria permitir que o réu condenado aguardasse o trânsito em julgado em liberdade, pois o título judicial que ora se forma veio respaldado por vasta instrução probatória (provas documentais, testemunhas e periciais) em observância ao contraditório e ampla defesa, revelando, pois, cognição exauriente. 
Saliento que nem mesmo o postulado da presunção de inocência permite interpretação em sentido contrário, pois a produção de prova em juízo, seguida de sentença, inverte a presunção em desfavor do réu. Aliás, sequer de presunção se trata mais, pois a sentença é proferida com base em provas. Pensar o contrário significaria o completo desmerecimento da atividade jurisdicional de primeiro grau, colocando em xeque o sistema jurídico penal. 
Recomende-se onde estiver preso ou expeça-se mandado de prisão.
Com o trânsito em julgado: (1) lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (3) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; (4) expeça(m)-se guia(s) de recolhimento; e (5) intime(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias. 
Decreto o perdimento do  dos bens apreendidos, na forma da lei e, se não reclamados por quem de direito, encaminhe à destruição ficando indeferida a restituição.
Incineração da droga como definido na custódia.
Por fim, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção será analisada pelo juízo da execução. 
Dispensado o registro, nos termos do art. 72, § 6º, das NSCGJ.
 Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Orlandia, 11 de janeiro de 2022.
IURI SVERZUT BELLESINI
Juiz de Direito