1500272-40.2019.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... havia outro dinheiro. Ele negou o tráfico. Não se recordava do réu. Ali é ponto de tráfico.  Ele estava sozinho no local.  
A testemunha J.B. da C. relatou que  se recorda que havia denúncias de que o réu fazia o tráfico nos predinhos. Naquela data estavam em patrulhamento, de madrugada. Viram o réu. Viram o réu naquela região. Quando o avistaram, pararam a viatura ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500272-40.2019.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500272-40.2019.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2097223/2019 - DEL.POL.BATATAIS, 2556248 - DEL.POL.BATATAIS, 3357/18/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2097223 - DEL.POL.BATATAIS, 3357/18/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2097223 - DEL.POL.BATATAIS, 3357/18/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2097223 - DEL.POL.BATATAIS, 3357/18/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2097223 - DEL.POL.BATATAIS, 3357/18/323 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS GUILHERME ALVES MACHADO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso




Vistos. 

 



   
LUCAS GUILHERME ALVES MACHADO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 03 de dezembro de 2018, por volta de 02h, na Rua Jornalista José Teixeira de Andrade n° 335, no Conjunto Habitacional Geraldo Ferraz de Menezes, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, trazia consigo e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 51,200g de maconha, acondicionada em 26 invólucros de plástico transparente; 7,650g de cocaína, acondicionada em 17 microtubos de plástico. 
Segundo restou apurado, o denunciado estava no local dos fatos (que se trata de um conjunto habitacional conhecido por ser notória a prática do tráfico de drogas) ali traficando entorpecentes. Ocorre que, sem saber, ele era observado por policiais militares, que realizavam incursão no conjunto com vistas ao combate ao tráfico. Inclusive, viram quando ele entregou algo suspeito para um motociclista. Ainda, viram o denunciado  se dirigindo até uma lixeira instalada ali próximo. 
Então, o denunciado foi abordado e, com ele, os policiais militares lograram apreender duas porções de maconha, além de R$ 6,00 em espécie. 
Junto à lixeira onde ele foi visto por último, os policiais militares  encontraram o restante dos entorpecentes acima descritos. 
Laudo Pericial a fls. 23/25. 
O réu foi notificado a fls. 92 e apresentou defesa prévia a fls. 100/101. 
A denúncia foi recebida em 02 de abril de 2020 a fls. 105. 
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo Promotor de Justiça e o réu foi interrogado.  Aditou-se a denúncia para ficar constando a data correta em que se deu a prática do crime, 03 de dezembro de 2018, tendo sido recebido, pois, o aditamento.    
Em alegações finais o Promotor de Justiça requereu a condenação do réu,  nos termos da denúncia, argumentando que as provas demonstram que o réu se encontrava no local e não indicou motivos para que os policiais quisessem prejudica-lo. Com relação à fixação da pena, requereu que na primeira fase seja considerado os antecedentes do réu, pois, processados outras vezes, majorando-se, pois, a primeira fase. Na segunda fase, seja reconhecida a reincidência e, na terceira fase não seja aplicada a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11343/2006, pois, o acusado é reincidente específico. Requereu, ainda, o perdimento do valor apreendido em favor da União. 
A Defesa, por sua vez, argumentou que não se pode reconhecer a existência de provas em desfavor do acusado, pois, os dois policiais não conseguiram identificar nenhum produto ilícito com o acusado  e nem mesmo conseguiram avistar qualquer substância entorpecente sendo entregue com ele mesmo. O valor alegadamente encontrado com o acusado não pode ser creditado ao tráfico de entorpecente, pela irrisória quantia. O acusado sempre negou a prática dos fatos e explicou de maneira sensata e ponderada a situação que o levava aquele local, naquele dia. Assim, por total falta de provas em relação ao réu, requereu sua absolvição.  
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, auto de constatação preliminar, laudo Pericial, bem como pelas demais provas acostadas nos autos.  
Em sede policial, quando o acusado foi conduzido à delegacia, negou a prática do fato. Consta no boletim de ocorrência, em seu histórico, que o denunciado  negou a propriedade da droga  e também do dinheiro apreendido, afirmando que nada foi encontrado consigo.  Consta também que ele informou que apenas estava pelo local dos fto, mas não estava vendendo ou usando drogas.  
Em Juízo, o denunciado disse que está preso desde o dia 25 de junho de 2019. Em 2018 discutiu com a esposa. Para não ficar algo pior se retirou de casa. Foi até o conjunto habitacional Geraldo Ferraz de Menezes e comprou cinco pinos de cocaína e eles deram mais um. Consumiu ao longo da noite. Ainda estava em certo grau de loucura e foi abordado pelos policiais. Perguntaram se tinha algo. Não tinha nada. Já tinha consumido os 6 pinos. Tinha R$ 1,00. Os policiais, procurando ao redor, acharam há uns 4 metros, um pacote com 140 pinos de cocaína e perguntou se era seu. Não era dele. Estava trabalhando, porém, sem registro. O que acharam próximo é um pacote de drogas.  Negou a propriedade da droga. Foi conduzido à delegacia. Na delegacia apresentaram os 140 pinos. O escrivão que estava la disse que não era dele, pois, ele falava que não era dele. O escrivão pediu para liberar. Falaram que a polícia civil ia investigar se realmente era dele. Não era. Ficou um bom tempo na rua. Não entende o porquê de os policiais terem dito que pegaram maconha. Não estava nem conseguindo direito responder as perguntas deles. Está condenado em assalto, trafico e acidente de trânsito. É solteiro e tem três filhos. Não morava no conjunto habitacional. Foi la comprar drogas e consumiu ali. Não conhecia os policias. 
A testemunha A.M.M. disse que  participou da ocorrência. Em 2018, em patrulhamento, com o sargento J., observou o réu no conjunto habitacional, conhecido como ponto de tráfico. Posicionaram a viatura e ficaram na esquina, olhando. Um motoqueiro chegou, rapidamente. Ele entregou algo ao motoqueiro. Após ele foi até à lixeira. La é comum eles esconderem drogas na lixeira. Com ele tinha duas porções pequenas de maconha e R$ 6,00. Não havia outro dinheiro. Ele negou o tráfico. Não se recordava do réu. Ali é ponto de tráfico.  Ele estava sozinho no local.  
A testemunha J.B. da C. relatou que  se recorda que havia denúncias de que o réu fazia o tráfico nos predinhos. Naquela data estavam em patrulhamento, de madrugada. Viram o réu. Viram o réu naquela região. Quando o avistaram, pararam a viatura e observaram, da esquina. Era madrugada e ele nã percebeu a viatura. Naquele momento viram parar uma moto pequena, de cor preta, ele entregou algo e recebeu algo. Posteriormente  ele foi até à lixeira do condomínio e mexeu, pegou algo e ficou segurando. Neste momento fizeram a abordagem dele. Com ele havia duas porções de maconha e uma certa quantia em dinheiro. Na lixeira localizaram mais 20 porções de maconha e 17 eppendorfs de cocaína. Ele negou a traficância, porém, viram o réu entregando, recebendo, indo até à lixeira. Foi conduzido à delegacia e fez o boletim de ocorrência. Ele foi liberado. Já o conhecia por suspeita de tráfico. O local é ponto de tráfico de drogas. Não foi possível identificar o motociclista, foi muito rápido. Ele parou a moto ao lado dele, fez contato, ele entregou algo e recebeu. Não pode afirmar o que era, mas o indicio de que ele entregava a droga e recebia, era forte. Porque após ele fazer a entrega foi diretamente para a lixeira e o pessoal que faz o tráfico eles não ficam com muitas porções. Eles entregam; assim, que entregam voltam e buscam no local a droga guardada. Com ele foram encontrados R$ 6,00. Não se recorda se foi encontrado dinheiro na lixeira. Eles escondem a droga e o dinheiro em locais diversos. Somente ele estava ali próximo aonde foi encontrado o entorpecente. 
O réu negou que estivesse no local, traficando. Disse que estava ali usando drogas e negou a posse e propriedade do entorpecente apreendido e que foram apresentados na delegacia.  Não entendeu porque os policiais relataram que tinha maconha. Não conhecia os policiais. 
No entanto, apesar de ter o acusado alegado que consumiu todas as cinco porções de cocaína que comprou ao longo da noite e que nada havia com ele, bem como que possuía apenas R$ 1,00, não apresentou explicação plausível para o fato de que com ele foram encontradas duas porções de maconha e a quantia em dinheiro logo após ter sido visto pelos policiais fazendo contato com terceiro.
Os policiais contaram, com segurança, que faziam patrulhamento e  viram quando o réu atendeu uma motocicleta, havendo troca de algo entre eles. Após, ele foi até uma lixeira e mexeu nela. Abordaram-no e com ele havia entorpecente e dinheiro e na lixeira, foram encontrados maconha e cocaína. 
Os policiais, ainda, informaram que o comportamento do réu era típico de tráfico de drogas. O local é ponto de tráfico. Ele se encontrava sozinho e já é conhecido na prática do tráfico.  
Nada há nos autos que macule os relatos do policiais. Também nada há nos autos que indique que estes tivessem, deliberadamente, atribuído falsamente, a prática de crime ao acusado. O réu não  os conhecia e,  um dos policiais também não conhecia o réu. 
Nesse sentido entende o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“Saliente-se, ainda, que a palavra dos policiais merece a mesma credibilidade conferida à do particular. A presunção que se costuma fazer, no sentido de que a palavra do policial sempre tem por escopo justificar sua ação, não guarda sintonia com a realidade, competindo ao réu a prova de tese editada a respeito. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida, insisto, não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. (TJSP; Apelação 0004625-56.2016.8.26.0248; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Indaiatuba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/08/2018; Data de Registro: 16/08/2018)” (grifo nosso). 
No caso em tela, o depoimento dos policiais foram uníssonos e coerentes, desde a coleta de provas no inquérito policial. 
A quantidade de entorpecente encontrada e a maneira como estava embalada evidenciam que o entorpecente se destinava ao tráfico de drogas.  
O réu não  conseguiu demonstrar que os policiais quisessem prejudica-lo. Ademais, na fase policial o acusado negou que estivesse ali usando ou vendendo drogas, afirmando que nada foi encontrado com ele, nem dinheiro, conforme se verifica no histórico do boletim de ocorrência.   
Ao contrário do afirmado pela defesa, as provas são hábeis a ensejar uma condenação. O réu  foi visto sozinho no local e entregando algo a um motoqueiro; rapidamente, se dirigiu à lixeira, mexeu em algo e, no local onde ele mexeu  foram i encontrados maconha e cocaína. Com o réu também foi localizada maconha e, R$6,00 em dinheiro.  
O tráfico de drogas é delito tipo misto alternativo, consumando-se com a prática de qualquer dos atos previstos no tipo penal. Com o réu foi encontrado entorpecente e  o réu ainda mantinha em depósito, na lixeira, entorpecente.  
Cabia ao réu demonstrar que os policiais quisessem prejudica-lo, porém, deste ônus não se desincumbiu. Ainda, apresenta o relato de que foram apreendidas 140 pinos de cocaína, o que não consta dos autos, demonstrando, assim, faltar com a verdade. 
Afasto, pois, as teses defensivas.  
Assim, bem delimitada a materialidade e autoria delitiva, de rigor a condenação do acusado, passando-se á dosagem da pena.   
I – As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são consideradas favoráveis ao réu, conforme se depreende de sua certidão de antecedentes (fls. 130/142). O acusado ostenta outros processos e demonstra que desde a infância te envolvimento com  o meio ilícito, o que evidencia que possui personalidade voltada a prática de atos ilícitos, envolvendo-se de forma ativa na prática de crimes.  Por isso, fixo a pena base acima do mínimo legal,  majorando-a em 1/6, qual seja, cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta três (583) dias-multa, no piso legal. 
II – Na segunda fase, presente a agravante da reincidência. Diante disso, aumento o quantum anteriormente encontrado  em 1/6, resultando em seis (06) anos, nove (09) meses e vinte (20) dias de reclusão e pagamento de seiscentos e oitenta (680) dias multa, no piso legal.
III – Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição a ser considerada, tornando-se a pena em definitivo em seis (06) anos, nove (09) meses e vinte (20) dias de reclusão e pagamento de seiscentos e oitenta (680) dias multa, no piso legal.  O denunciado respondeu a  outros processo, também pela prática do  crime de tráfico de drogas, havendo o relato dos policiais de que ele é muito conhecido pela prática do tráfico de drogas. Desde a infância tem envolvimento com o meio ilícito. Em razão de ser reincidente, dedicando-se à prática de crimes,  deixo de aplicar o parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11343/2006.
Eventual detração deve ser feita pelo Juizo da Execução, pois, a detração não pode  ser considerada progressão de regime. 
Ausentes requisitos objetivos e subjetivos para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Inviável, da mesma forma, a concessão do sursis.
Considerando-se o quantum de pena aplicada, bem como que trata-se de réu reincidente, fixo, para cumprimento da pena o regime inicial fechado.  
Respondeu ao processo em liberdade. Concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E CONDENO LUCAS GUILHERME ALVES MACHADO, qualificado nos autos, à pena de SEIS (06) ANOS, NOVE (09) MESES E VINTE (20) DIAS DE RECLUSÃO, regime fechado, e pagamento de SEISCENTOS E OITENTA (680) DIAS MULTA, no piso legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.  
Custas “ex lege”.  
Não comprovada a origem licita do valor apreendido, declaro perdimento do valor em favor da União.  
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o fim do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
P.R.I.C. 

Batatais, 02 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA