1500070-64.2022.8.26.0165
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Vicioli
Comarca: Dois Córregos
Foro: Foro de Dois Córregos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... possível a conclusão sobre o tráfico de drogas desenvolvido pelos denunciados. As informações prévias de desenvolvimento do tráfico, confirmadas pelo êxito da diligência retratada nos autos, reforçam essa convicção.
Pese a alegação de dificuldades financeiras apontadas pelo corréu JOSÉ, tal fato não pode lhe beneficiar. Muitos brasileiros se viram na mesma situação e nem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dois Córregos
Foro de Dois Córregos
1ª Vara
Praça Francisco Simões, 142, Dois Corregos-SP - cep 17300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500070-64.2022.8.26.0165 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500070-64.2022.8.26.0165
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2049766/2022 - DEL.POL.DOIS CORREGOS, 23153848 - DEL.POL.DOIS CORREGOS, 2049766 - DEL.POL.DOIS CORREGOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE LUIS BARROS FERREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Vicioli


Vistos.


JOSE LUIS BARROS FERREIRA e ADRIELLE FERNANDA DOS SANTOS foram denunciados como incursos no art. 33 “caput” da Lei 11.343/06, porque no dia 21 de fevereiro de 2022, por volta das 07h, na Rua Mocoembu, nº. 361, neste município e Comarca, agindo em comum e prévio acordo, tinham em depósito, para fins de tráfico de drogas, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistente em: 21 pedras de crack, pesando 11,59 gramas; 2 outras pedras de crack pesando 16,79 gramas; e 34 porções de cocaína, pesando 28,93 gramas.
Segundo a acusação, policiais civis da comarca já vinham recebendo notícias da prática do tráfico de drogas pelos acusados. As notícias revelavam que ambos deixavam o entorpecente no muro do imóvel, próximo aos fundos da residência, onde entregavam a consumidores.
Os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar. A denúncia foi recebida e os réus foram citados. Em audiência foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação, sendo interrogados ao final. O Ministério Público, entendendo terem restado comprovados a autoria e a materialidade delitiva, bem como que a droga se destinava ao tráfico, requereu a procedência dos pedidos deduzidos na ação. As Defesas, por sua vez, apresentaram memoriais escritos, onde argumentaram que as provas dos autos são frágeis para sustentar um decreto condenatório, buscam a absolvição além dos benefícios legais.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 02/10, auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, auto de constatação preliminar de fl. 16, laudo pericial de fls. 214/228, além da prova oral produzida.
A autoria, da mesma forma, também está configurada.
Interrogado, o réu JOSE confirmou a posse do entorpecente. Disse que cometeu o crime por falta de oportunidades de trabalho, visto provir de família pobre, com baixo grau de escolaridade e, após a pandemia, com o comprometimento ainda maior de sua renda, acabou por cometer o delito. Alegou que a corré nada sabia sobre os fatos, não aceitava a venda e não o ajudava no comércio ilícito.
ADRIELLE negou os fatos. Afirmou que não vendia drogas ou mesmo sabia que o réu realizava o comércio. Saía da residência no início do dia e regressava somente no final. Nega que tenha atendido compradores de entorpecentes no imóvel. Não trabalhava na data da prisão. Não tem nada contra os policiais.
A negativa apresentada pelos réus se mostra isolada na prova colhida, além das contradições apresentadas enfraquecerem suas teses.
Com efeito, Daniel Ribeiro Moura, policial civil que participou das investigações, disse que recebiam na delegacia notícias de que um casal estaria realizando o tráfico de drogas. As denúncias apontavam que "Neguinho" e sua companheira praticavam o comércio no imóvel em que moravam nas proximidades dele. Em trabalho de observação, foi possível constatar que a ré ADRIELLE atendia pessoas que chegavam no portão da residência. O réu JOSÉ, por seu turno, saía do imóvel, ora se dirigia até o muro paralelo à casa (ao lado da linha férrea), ora para um matagal próximo, pegava algo e entregava para a pessoa que conversava com sua convivente. Por conta das denúncias e da atividade típica de tráfico, solicitaram mandado de busca e apreensão. Dado cumprimento a ele, no imóvel, estavam o réu e a convivente. Na residência encontraram dinheiro, recipientes utilizados no armazenamento de droga e uma faca contendo resquícios de entorpecentes. No muro onde os acusados se dirigiam para pegar a droga e entregar aos compradores, foram localizadas mais porções de droga, como também no matagal alí existente.
No mesmo sentido foram os depoimentos das testemunhas José Eduado Trevisan e Douglas Tadeu Fabrício. Estes últimos acrescentaram que as denúncias sobre o comércio de entorpecentes, praticado por ambos os réus, era frequente.
As declarações dos policiais, como já se faz reiterado, na doutrina e na jurisprudência, merecem créditos e constituem-se em elementos de prova para a condenação porque não é possível a afirmação da suspeição pela mera condição funcional.
Nesse sentido acórdão da Colenda 9ª Câmara Criminal do TJSP:
“Saliento que não há nenhum impedimento de ordem moral para afastar o testemunho de policial. Assim é a jurisprudência: PROCESSUAL PENAL. NARCOTRÁFICO. FLAGRANTE. PROVA POLICIAL. VALIDADE. REITERADA JURISPRUDÊNCIA SOBRE A EFICÁCIA PROBATÓRIA DOS TESTEMUNHOS REITERADOS EM JUÍZO PELOS POLICIAIS QUE FLAGRARAM A PRÁTICA DO CRIME. (Resp. 151150/SC; 1997/0072203-1 Ministro JOSÉ DANTAS - T5 - j. 07/04/1998 - DJ 18.05.1998 p. 130 - RSTJ vol. 110 p. 384). TÓXICO - tráfico - Insuficiência probatória - Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais - Validade - Depoimentos firmes e coerentes - Materialidade devidamente comprovada - Recurso não provido” (TJSP, Apelação nº 0033294- 78.2010.8.26.0071, da Comarca de Bauru, 9ª Câmara Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, julgado em 19/01/2012).
No mesmo sentido a doutrina de Fernando da Costa Tourinho Filho, acrescentando que “Ninguém sabe onde e a que horas o crime vai eclodir. Tanto pode ser nas vias públicas, nos palácios, como nas zonas licenciosas da cidade. Por isso, nenhuma restrição à capacidade para depor” (cf. Código de Processo Penal Comentado, 3ª ed., Saraiva, 1998, vol. I, pág 402).
Por isso, a simples condição de policial das testemunhas não torna inócuos os seus depoimentos (Cód. Proc. Pen., arts 202 e 214; combinados).
Além do mais, as testemunhas foram inquiridas sob advertência, com a garantia do contraditório e não chegaram a ser contraditadas pela defesa, tudo nos termos dos arts. 210, 212 e 214 do Código de Processo Penal, o que reforça, ainda mais, as suas declarações, como meio de prova para a condenação.
Ademais, o próprio acusado JOSÉ ora afirma que a corré ADRIELLE não sabia da venda das drogas, ora afirma que ela não concordava com tal fato, o que se demonstra no mínimo contraditório.
Sobreleva considerar que os policiais, em trabalho de investigação, viram como era o modus operandi dos acusados e narraram que ADRIELLE recebia os compradores e aguardava com eles no portão, enquanto JOSÉ buscava o entorpecente fora da residência, justamente para evitar eventual prisão em flagrante no imóvel, e entregava aos viciados.
ADRIELLE, questionada, nada soube esclarecer sobre esta declaração, dizendo nada ter contra os policiais.
Pelo tipo e quantidade do entorpecente, incomuns nas mãos de meros usuários e suficientes para a confecção de várias vendas, possível a conclusão sobre o tráfico de drogas desenvolvido pelos denunciados. As informações prévias de desenvolvimento do tráfico, confirmadas pelo êxito da diligência retratada nos autos, reforçam essa convicção.
Pese a alegação de dificuldades financeiras apontadas pelo corréu JOSÉ, tal fato não pode lhe beneficiar. Muitos brasileiros se viram na mesma situação e nem por isso resolveram se dedicar a atividades criminosas para angariar dinheiro, notadamente o tráfico.
De mais a mais, o crime não é atividade isolada na sua vida e, conforme certidão de antecedentes, fls. 181/188, ao menos desde 2014 já comercializava entorpecentes ano em que não se tinha qualquer notícia sobre a Pandemia.
Fixada a responsabilidade, passo a dosar a pena.

1) A ré ADRIELLE é primária e não possui antecedentes criminais, nada havendo que possa macular sua personalidade e sua conduta social. Sua culpabilidade não extravasou os limites do que se pode considerar normal para casos como dos autos. Essas circunstâncias recomendam a fixação da pena- base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão. 
Não há circunstância a considerar.
Na terceira fase de dosimetria, possível a redução prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Mas a redução não poderá ser no seu grau máximo, mas em 1/6. Isto porque, quantidade expressiva de entorpecente foi encontrada. Dentre elas, está o "crack", droga de alto poder vulnerante, que causa diversos males na sociedade, não apenas naqueles que a consomem. Ademais, dinheiro foi apreendido, sem que houvesse relação de emprego por parte da acusada, bem como noticiam os policiais seu envolvimento no mesmo crime o que não autoriza maior redução de pena. Assim, a pena total é de 04 (quatro anos) e 02 (dois meses) de reclusão, quantidade em que se torna definitiva face a ausência de outras circunstâncias que possam ser aplicadas.
O regime inicial fechado é o mais indicado, porque o tráfico ilícito de substância entorpecente é conduta das mais deletérias, que atenta contra a saúde e até mesmo a vida de considerável parcela da população, composta basicamente por jovens adolescentes, os quais, uma vez iniciados no vício, raramente dele conseguem se livrar. Além disso, se constitui em porta aberta para o cometimento de outros crimes, notadamente voltados contra o patrimônio, sabido que não raro usuário destituído de capacidade econômica subtrai bens alheios para conseguir dinheiro para sustentar o vício. Cuida-se, ademais, de conduta equiparada a crime hediondo. No caso dos autos, a gravidade é ainda maior, diante da diversidade de droga encontrada e do fato da ré praticar o crime na própria residência, na qual convivia com outros filhos e estando grávida de 06 meses. Tudo, enfim, a justificar maior rigor na retribuição.
Impossível a substituição, bem como o sursis.
Quanto à pena pecuniária, valho-me dos mesmos critérios para fixá-la em quatrocentos e dezessete dias-multa, que terão o valor unitário mínimo por não haver nos autos o que indique ser a acusada pessoa financeiramente abonada.
2) O acusado JOSÉ é portador de maus antecedentes, conforme se pode notar de sua certidão de fls. 181/188, possuía no imóvel drogas diversas e de alto poder vulnerante ("crack" e "cocaína"). Sua pena deve ser, assim, majorada em 1/6, fixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão. 
Conforme certidão de fls. 181/182, o réu é reincidente específico no crime de tráfico de drogas (autos do processo 0001226-45.201.8.26.0165, pena extinta pelo cumprimento em 28/07/2021). Sua confissão foi apenas parcial e buscou a todo momento isentar a corré do cometimento do crime, de modo que não pode ser aplicada. Sobre o tema, anota Guilherme de Souza Nucci: “...por mais espontânea que tenha sido, ela perde totalmente o valor como atenuante caso haja retratação, mormente antes do julgamento” (Individualização da pena, 4ª Edição, Editora RT, pg. 226). Majoro sua pena, assim, em 1/3, fixando-a em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão.
Em razão dos antecedentes e da reincidência, deixo de aplicar a redução do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06.
Valho-me dos mesmos critérios supra, para fixar a multa em 777 dias-multa no piso.
Impossível a substituição ou o sursis, o regime fechado deve ser aplicado.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para: 

a) condenar o réu JOSE LUIS BARROS FERREIRA a cumprir 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, EM REGIME INICIAL FECHADO, bem como a pagar 777 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 b) condenar a ré ADRIELLE FERNANDA DOS SANTOS, a cumprir 04 anos e 02 meses de reclusão, EM REGIME INICIAL FECHADO, bem como a pagar 417 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Tendo em vista o montante da pena fixada e as circunstâncias do caso concreto (qualidade e grande quantidade de droga), além do fato de que o réu JOSÉ aguardou toda a instrução encarcerado e agora, com mais razão, deve ser mantido no cárcere, nego o direito de recorrer em liberdade. Já a sentenciada ADRIELLE respondeu em liberdade ao processo, compareceu a todos os atos processuais, de modo que poderá recorrer em liberdade.
Eventual detração deverá ser realizada pelo juízo da execução penal, considerando que possui maiores elementos para tanto e sem olvidar, ainda, os demais critérios utilizados para a estipulação da pena e a ausência de possibilidade de recurso em liberdade. Neste sentido: [...]. A eventual possibilidade de progressão de regime é matéria afeta à competência do Juízo das Execuções Criminais, conforme preceitua o artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei de Execuções Penais. Inviável proceder à detração neste momento, uma vez que se faz necessária a análise de elementos objetivos e subjetivos que somente podem ser aferidos em fase de execução da pena (trecho extraído do r. acórdão do TJSP na Apelação Criminal 0054247-19.2016.8.26.0050; Relator Andrade Sampaio; 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 16/08/2018; Data de Registro: 24/08/2018).
Determino a incineração da droga. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral. Por fim, condeno o réu ao pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual 11.608/03, observada eventual gratuidade.
Expeça-se, oportunamente, certidão de honorários aos integrantes do Convênio OAB/Defensoria.

P.I.C.

Dois Corregos, 16 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA