1500110-62.2022.8.26.0580
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICARDO BAREA BORGES
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RAFAEL DA SILVA GALAN

Juiz de Direito: Dr. RICARDO BAREA BORGES


Vistos.
Vistos. 

RAFAEL DA SILVA GALAN, qualificado nos autos, foi denunciado por ter cometido, em tese, o delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 28 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
1ª Vara Criminal
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50 – Vila Clementina – Assis/SP 
CEP 19802-300 – Fone: (18) 3322-6011 – E-mail: assis1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500110-62.2022.8.26.0580- lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500110-62.2022.8.26.0580 - 2022/000600
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RAFAEL DA SILVA GALAN

Juiz de Direito: Dr. RICARDO BAREA BORGES


Vistos.
Vistos. 

RAFAEL DA SILVA GALAN, qualificado nos autos, foi denunciado por ter cometido, em tese, o delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 28 de fevereiro de 2022, por volta das 23h50min, na Rua Raimundo Rocha dos Santos, nº 232, neste Município e Comarca, o acusado trazia consigo e tinha em depósito, para posterior entrega ao consumo de terceiros, sem ter autorização, 06 porções e 02 “tijolos” de maconha, com peso líquido total de 993,76g. 

Convertida a prisão em flagrante em preventiva (fls. 60/66), o réu foi notificado e citado, tendo apresentado defesa preliminar de fls. 160/161.

Recebida a denúncia em 21/06/2022 (fls. 162/163), foi designada audiência de instrução e julgamento, oportunidade na qual foram ouvidas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.

Em alegações finais orais, o representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria dos delitos restaram efetivamente comprovadas, pugnou pela condenação do réu, nos exatos termos da denúncia. Na dosimetria, pugnou pela exasperação da pena pela quantidade de drogas, sem outras alterações.

A defesa, por seu turno, apresentou alegações orais na qual requereu a absolvição do acusado, ante a fragilidade da prova. Apontou que o réu é apenas viciado em droga e que a droga que trazia consigo era para consumo, não havendo provas da traficância. Assim, pela ausência de provas, pugnou pela absolvição do réu ou, no máximo, pela desclassificação para o crime do art. 28 da Lei 11343/2006. 

É O RELATÓRIO. PASSO A DECIDIR.

Trata-se de ação penal pública incondicionada, na qual o Ministério Público deste Estado imputa ao acusado a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.

Não foram alegadas preliminares e não há nulidades a serem reconhecidas. 

Assim, passo a análise do mérito.

A pretensão acusatória merece acolhida, uma vez que os elementos de convicção trazidos aos autos demonstram com clareza a confluência de todas as elementares do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.

A materialidade do crime de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelo laudo preliminar (fls. 16/18), laudo pericial definitivo atestando a presença de substância proibida (fls. 87/89), pelo laudo obtido com o aparelho celular  do acusado (fls. 179/208) e pelos depoimentos das testemunhas prestados em juízo.

A autoria do delito, por sua vez, é certa e recai na pessoa do acusado, senão vejamos.

De início, vale destacar que o acusado fora preso em flagrante, já que consigo e sob seu depósito foram encontras as drogas descritas na inicial acusatória.  

As testemunhas ouvidas em juízo, por sua vez, são categórica em apontar o acusado como autor do delito imputado na denúncia, senão vejamos.

A testemunha Luciano da Rocha Maciel afirmou que, no dia dos fatos, receberam denúncias de tráfico por parte do réu na residência dele e encontraram o réu em frente ao imóvel, sendo que, quando viu a viatura, ele tentou fugir para a residência, mas conseguiram o abordar, tendo então o próprio réu já quebrado de propósito o celular dele. Afirmou que realizaram a revista do réu e encontraram com ele uma porção de droga, além de R$114,00 em dinheiro. Afirmou que, diante das circunstâncias, resolveram realizar vistoria na residência, com autorização da genitora do réu, tendo então encontrado no quarto dele um tijolo de droga, mais dinheiro, além de balança de precisão. Afirmou, ainda que indagado, o réu admitiu ainda que tinha mais droga escondida no quintal, então realizaram a busca e encontraram outro tijolo e outras porções de droga.

A testemunha Bruno Rafael Rocha Dos Santos afirmou que, no dia dos fatos, receberam denúncias de tráfico por parte do réu na residência dele e encontraram o réu em frente ao imóvel, sendo que, quando viu a viatura, ele tentou fugir para a residência, mas conseguiram o abordar, tendo então o próprio réu já quebrado de propósito o celular dele durante a abordagem, sendo que, indagado porque da quebra d Afirmou que a denúncia se referia expressamente ao réu a residência dle. Afirmou que na revista do réu encontraram com ele uma porção de droga, além de R$114,00 em dinheiro. 

O réu, por sua vez, negou os fatos, afirmando que é apenas usuário de drogas e estava guardando a droga para um traficante. Afirmou que não conhecia os policiais que realizaram a abordagem.

Pois bem. 

Conforme se observa dos depoimentos trazidos pelos policiais e do próprio interrogatório do réu, inegável que o réu tinha em seu depósito as drogas descritas na denúncia, tendo apontado, contudo, que não é traficante. 

Todavia, a versão do acusado não merece guarida. Isso porque, as testemunhas de acusação foram enfática em apontar que haviam denúncias de que o acusado estaria traficando drogas e que ele já era conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico. 

Ademais, é certo que com o réu foram encontradas diversas porções, inclusive tijolos de drogas, inclusive no quarto do acusado, o que por certo indica que toda a droga encontrada pertencia ao réu e ele possuía nítido intuito de venda a terceiros.

Ademais, é certo que, no caso em tela, foram encontradas balança de precisão e diversos dinheiros fracionados, corroborando com a traficância. 

É certo, ainda, que o exame pericial realizado no celular do investigado (fls. 179/208) não deixa dúvidas da traficância, já que traz diversas fotografias e mensagens em que nitidamente o réu está oferecendo/vendendo drogas a terceiros.
Exemplificativamente, cita-se conversa com Adriano Gustavo perguntando se o réu tinha maconha para vender e este falando que sim (Fls. 181).

Destaca-se, ainda, a conversa de fls. 182, na qual o réu conversou com Vitória Silva, tendo esta perguntado se o réu tinha maconha e este falado que sim;

Assim, somando-se todos os elementos acima destacados, não há dúvidas de que o réu é autor do crime imputado na denúncia.

Importante salientar que o tipo penal em questão não exige o especial fim de agir, ou seja, não exige a efetiva prática de atos de mercancia por parte do acusado, bastando que o agente haja com dolo, dirigindo sua conduta à realização de um dos núcleos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Dispensa-se, assim, para a caracterização do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 a demonstração de efetivos atos de comércio.

Assim, pela quantidade das drogas apreendidas e as demais informações trazidas, em especial as denúncias recebidas, a quantidade de drogas encontradas e as mensagens extraídas do celular do réu, resta evidenciado que a droga não era destinada apenas para o uso próprio do acusado.

Nesse sentido, importante destacar o entendimento jurisprudencial:

DELITO DE TRÁFICO - ART. 33, CAPUT, DA LEI 11.343/06 (...) CRIME DE AÇÃO MÚLTIPLA - GUARDAR E MANTER EM DEPÓSITO QUE SÃO SUFICIENTES PARA A CARACTERIZAÇÃO DO CRIME - DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DE MERCANCIA - DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DOS POLICIAIS - VALIDADE - PROVAS QUE CORROBORAM PARA A CONDENAÇÃO (...) (TJPR - AC 1211334-3; J. 07.08.2014)

Saliente-se, por fim, que os depoimentos prestados por policiais, quando coerentes e harmônicos entre si, possuem valor probatório semelhante a qualquer outro testemunho, mormente quando não evidenciado – como na hipótese versada nos autos – nenhum elemento de convicção dando conta de má fé ou abuso de poder. 

Não pairam dúvidas, então, em face das circunstâncias em que ocorreu a prisão do acusado, dos relatos dos policiais, das denúncias e demais elementos que o acusado, visando ao comércio com terceiros ou qualquer outra forma de disseminação, trazia consigo e mantinha em depósito a droga descrita na inicial, estando sua conduta subsumida na descrição típica do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 

Assim, de rigor, na ausência de excludentes, sua responsabilização penal. 

DA DOSIMETRIA
Passo a dosar a pena do réu em relação ao crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, em estrita observância ao disposto no art. 68 do CP e ao princípio da individualização da pena.
1ª Fase: No tocante a primeira fase da dosimetria da pena, verifico que a a quantidade de drogas encontradas justifica a exasperação da pena, já que se tratava de diversas porções, incluindo dois tijolos, o que indica que provavelmente centanas de pessoas seriam diretamente atingidas pelo crime praticado pelo réu.
No mais, inexistem outras circunstâncias, vez que o réu é tecnicamente primário.
Assim, ao final da primeira etapa da dosimetria, deve ser exasperada a pena base em 1/5 em virtude da quantidade, por ser circunstância preponderante (art. 42 da Lei 11343/2006), motivo pelo qual fixo ao réu nesta etapa a pena de 06 anos de reclusão e 600 dias-multa.
2ª Fase: Na segunda etapa da dosimetria, não se faz presente circunstancia agravante. Por outra via, presente a atenuante da menoridade relativa, motivo pelo qual atenuo a pena em 1/6, reduzido-a até o mínimo legal (05 anos de reclusão e 500 dias multa). 

3ª Fase: Na terceira e derradeira etapa da dosimetria, não se faz presente causas de aumento ou de diminuição da pena. 
Nesse ponto, entendo incabível a aplicação da minorante prevista no art. 33, §4º da Lei de Drogas, vez que, embora o réu seja tecnicamente primário, é certo que ele mesmo completou maioridade recentemente e, quando adolescente, possuía diversas condenações por atos infracionais, incluindo pela prática de tráfico, como confessado em seu interrogatório e constante de suas certidões da infância juntadas ao processo.
Aliás, o próprio réu admitiu que saiu da Fundação  Casa pouco tempo antes dos fatos, indicando nitidamente a habitualidade/dedicação à atividades criminosas. 
Ademais, os policiais foram claro em apontar que há tempos já recebiam denúncias de tráfico praticado pelo réu e que o nome dele era conhecido nos meios policiais por ser traficante habitual, o que é confirmado com o laudo do aparelho celular juntado.
Tais fatos, somada a ausência de qualquer prova de ocupação lícita, indica que ele vinha se dedicando a atividades criminosas, sendo incabível a diminuição. 

Dessa forma, torno definitiva a pena do réu pela prática do crime do art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Não havendo informações quanto a efetiva condição financeira do réu, fixo para cada dia-multa o valor mínimo legal, de 1/30 do salário mínimo (art. 49 do CP).

a) Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis (inclusive circunstância preponderante), estabeleço como regime inicial o fechado. Observo que a detração não tem o condão, no caso em tela, de alterar o regime inicial. 
b) Da substituição da pena privativa de liberdade e da suspenção condicional da pena
Considerando a quantidade de pena aplicada, incabível tanto a substituição da pena privativa de liberdade (art. 44 do CP) como a suspensão condicional da pena (art. 77 do CP).
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na inicial acusatória, para CONDENAR o réu RAFAEL DA SILVA GALAN, qualificado nos autos, ao cumprimento de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, além de 500 dias-multa no valor mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
Incabível tanto a substituição da pena privativa de liberdade quanto a suspensão condicional da pena. 
Considerando que o réu respondeu ao presente processo preso e que ainda se fazem presentes as circunstâncias que ensejaram a decretação de sua prisão, em especial as provas robustas de dedicação criminosa e habitualidade criminal por parte do réu, deve assim permanecer durante eventual fase recursal, recomendando-se o local em que se encontra.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observada a gratuidade.
Declaro perdido, em favor da União, nos termos do artigo 63,  caput §1º, da Lei 11.343/06, os produtos e instrumentos utilizados para o crime, quais sejam, toda a quantia em dinheiro encontrada com o acusado, além do aparelho celular, a faca apreendida e a balança apreendida.
Oportunamente, expeça-se certidão em favor da advogada nomeada, no patamar máximo.
Transitada em julgado a presente sentença, inclua-se o réu no rol dos culpados; oficie-se ao TRE para os fins do art. 15, III da CF e expeça-se a respectiva guia de execução definitiva.
P.R.Saem os presentes intimados.
Assis, 27 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA