1500651-97.2022.8.26.0062
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MAURICIO MARTINES CHIADO
Comarca: Bariri
Foro: Foro de Bariri
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... prontas para a mercancia. 
Ademais, o crime de tráfico de drogas é classificado como sendo tipo misto alternativo, composto por vários núcleos do tipo, sendo que basta que a conduta do agente se subsuma a qualquer deles para caracterizar o crime de tráfico. 
Assim, ainda mais se vê caracterizada a venda, pelas declarações das testemunhas policiais, além de se encontrar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bariri
Foro de Bariri
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 156, Bariri-SP - cep 17250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500651-97.2022.8.26.0062 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500651-97.2022.8.26.0062
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARCO AURELIO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz de Direito: Dr. MAURICIO MARTINES CHIADO

Vistos.

MARCO AURÉLIO DOS SANTOS foi denunciado pela prática do crime do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, em razão de, no dia 10 de fevereiro de 2022, na Rua João Pulpa, nesta cidade, trazer consigo, para fins de tráfico e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 22 (vinte e duas) porções de cocaína, pesando 32,02g, bem como a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais).
A denúncia foi recebida e o réu respondeu a todo o processo custodiado. 
O feito processou-se regularmente e durante a instrução processual penal em juízo foram ouvidas testemunhas, além de ter sido realizado o interrogatório judicial do acusado.
Em debates, o Ministério Público pugna pela procedência, nos termos da denúncia. 
A defesa pugna pela absolvição por ausência de provas e, subsidiariamente pela aplicação da pena mínima com todos os benefícios que são direito do réu.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
O pedido é procedente. 
A materialidade do crime de está provada pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 41/43 e também pelo laudo pericial de exame químico toxicológico de fls. 145/154.
A autoria também está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/10, boletim de ocorrência de fls. 11/13 e auto de exibição e apreensão de fls. 15, bem como pela prova oral colhida em juízo na instrução.
O policial militar Pavan afirmou em juízo que estavam em patrulhamento pela região, conhecida pela prática do tráfico de drogas. O réu, ao visualizar a viatura, demonstrou nervosismo e mudou a direção. Abordado, com o réu foram encontrados os entorpecentes apreendidos e a quantia em dinheiro. Não se recorda exatamente a quantidade de pinos de cocaína no bolso do réu, mas se recorda que eram vários pinos de cocaína. Esclareceu que normalmente não é usual que o indivíduo que esteja comercializando entorpecentes traga consigo tamanha quantidade de drogas, mas esclareceu que justamente por isso talvez ele tenha demonstrado nervosismo. Normalmente, quando a maior parte das drogas está escondida, os traficantes não costumam demonstrar tanto nervosismo. .
O policial militar Audrin confirmou na íntegra o inteiro teor de seu colega de farda, acrescendo que foram apreendidos na posse do réu 22 pinos de cocaína e a quantia de R$ 200,00. O réu confessou aos policiais militares a prática do tráfico, mas disse que não confirmaria na Delegacia, porque tinha sido conduzido dias antes e temia ficar preso.
Nesse particular, não há razão para desacreditar dos depoimentos dos policiais. A mais alta Corte de Justiça do nosso País já teve oportunidade de proclamar:

“O valor do depoimento de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estaduais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73518-5 Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” - (STF RT 68/64).

A testemunha de Defesa Alan afirmou em juízo que presenciou que estava no Trailler quando o réu foi abordado. Os policiais detiveram o réu, fizeram "uma pesquisa". Um dos policiais permaneceu com o réu, mesmo nada tendo sido encontrado com o réu, sendo que outro deles deixou o local e retornou com os entorpecentes, dando voz de prisão ao réu, conduzindo-o até a viatura e deixando o local. O policial veio da rua com a sacola na mão. Afirmou que não tinha a visão da viatura, apenas do réu sendo abordado. 
A testemunha de Defesa Erivaldo afirmou em juízo que não presenciou a prisão do réu. Afirmou que o réu, às vezes, fazia uns bicos de ajudante "chapa" para a testemunha. Afirmou que tinha pagado ao réu R$ 200,00 pelos serviços prestados na época. 
De outra parte, a versão do réu não elide sua culpa. Sua versão dos fatos soa fantasiosa e inverossímil, não merecendo credibilidade. 
Além disso, restaram isoladas no contexto dos autos. Suas declarações foram reticentes e desprovidas de lógica.
Com efeito, não se mostra crível a versão do réu de que os entorpecentes apreendidos não eram de sua propriedade, desconhecendo-os. Afirmou que estava no Trailer de Lanche aguardando o seu pedido quando os policiais o abordaram e o deixaram sentado sem o algemá-lo, conduzindo-o à Delegacia. Afirmou que não lhe mostraram em momento algum os entorpecentes e sequer sabia que estava sendo preso, pois sequer foi algemado. Somente ao chegar na Delegacia, o Delegado lhe disse que estava preso em flagrante pela apreensão dos 22 pinos de cocaína apreendidos e apresentados pelos policiais militares.
Como se vê, a defesa não trouxe aos autos qualquer elemento de prova que comprovasse a alegação do réu.
Ora, a própria testemunha de defesa do réu ALAN afirmou expressamente que teria visualizado um dos policiais militares deixando o local e retornando com uma sacola em que estavam os entorpecentes, dando voz de prisão ao réu.
Sendo assim, absolutamente inverossímil a inverídica a versão apresentada pelo réu em juízo, de que somente teria descoberto que estava preso em flagrante após chegar na Delegacia de Polícia, local em que o próprio Delegado lhe teria informado sobre sua prisão e o motivo dela. 
Como se vê, a versão do réu é absolutamente inverossímil e não encontra respaldo sequer na única testemunha presencial além dos policiais militares.
Por outro lado, a versão apresentada pelos policiais está absolutamente coerente.
Em consonância com a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para a caracterização do crime de tráfico de drogas prescindível é que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga.
Pois bem, a tipificação do crime in casu extrai-se da quantidade de droga apreendida, do modo pelo qual ela estava acondicionada – em invólucro de plástico, fracionada em porção individual - a facilitar a comercialização e disseminação da droga. Ademais, o lugar onde foi efetuada a prisão do réu é conhecido como ponto do tráfico de drogas. (Nesse sentido: TRF4ªR - EINACR nº 2006.70.02.001.187-1 - Rel. Des. Federal Paulo Afonso Brum Vaz - J. 19.06.2008). 
Dessa forma, não há se falar em desclassificação, pois o réu foi surpreendido na posse de de drogas, todas acondicionadas de maneira que estavam prontas para a mercancia. 
Ademais, o crime de tráfico de drogas é classificado como sendo tipo misto alternativo, composto por vários núcleos do tipo, sendo que basta que a conduta do agente se subsuma a qualquer deles para caracterizar o crime de tráfico. 
Assim, ainda mais se vê caracterizada a venda, pelas declarações das testemunhas policiais, além de se encontrar comprovado que o réu trazia consigo acondicionadas em invólucros individuais as substâncias entorpecentes destinadas à comercialização, de sorte que caracterizado o crime lhe imputado.
Portanto, configurada a responsabilidade penal, passa-se à individualização da pena.
Considerando a natureza e a quantidade da droga apreendida, que consistem em circunstâncias preponderantes (juntamente com a personalidade e a conduta social do agente) (LD, 42), bem como atendo às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, nada a considerar, de sorte que fixo a pena base privativa de liberdade em 05 (cinco) anos de reclusão e a pena de multa em 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2.º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput), para o crime de tráfico de drogas.
Na segunda fase, considero a circunstância agravante da reincidência (FA de fls. 53/54 - autos n. 0000252-84.2018.8.26.0062), de modo que elevo a reprimenda em 1/6 (um sexto), fixando-a, nesta fase em 06 (seis) anos de reclusão e a pena de multa em 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo
Na terceira fase da dosimetria da pena, não incide a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4.º do artigo 33 da Lei de Drogas, visto que o réu é reincidente específico.
O regime inicial para o cumprimento da pena será o FECHADO, haja vista que o crime imputado ao réu é equiparado aos delitos hediondos pela Constituição Federal, bem como pela sua reincidência.
Deixo de aplicar o disposto no art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n.º 12.736/12, pois eventual progressão de regime de cumprimento de pena será analisada em sede de execução penal, momento em que também será avaliada a presença do critério subjetivo exigido para tanto. Compete ao juízo das execuções a verificação de que o réu não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, bem como proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inciso III, e 111, da Lei n.º 7.210, de 11 de Julho de 1984. 
Saliento, ainda, que em caso da existência de outras condenações, cujo tempo de prisão exigido para a progressão seja superior a presente (3/5 ou 2/5), a utilização do tempo que em o réu permaneceu custodiado por conta deste processo para a realização da progressão de regime na pena ora lhe aplicada pode lhe ser prejudicial, pois lhe retira o direito de utilizar tal período de custódia preventiva para obter progressão nas penas mais graves porventura já lhe impostas. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move contra MARCO AURÉLIO DOS SANTOS para condená-lo à pena de 06 (seis) anos de reclusão e a pena de multa em 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, para o delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime inicial FECHADO.
Ademais, verifico que os fundamentos da prisão preventiva ainda estão presentes, sobretudo a garantia da ordem pública e a aplicação da lei penal. Recomendem-se o acusado na prisão em que se encontra recolhido por força desta sentença e expeça-se guia de recolhimento provisória, caso haja recurso por qualquer das partes.  
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do condenado em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Condeno ainda o réu ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 UFESP's, nos moldes do artigo 4.º, § 9.º, da Lei Estadual 11.608/03, observada a gratuidade processual se for o caso.
P.R.I.C.

Bariri, 05 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA