1500571-03.2019.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Violação de domicílio
Magistrado: Elton Isamu Chinen
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... Já foi condenado anteriormente por tráfico de drogas.
Diante do relato confirmatório da ofendida, da testemunha policial e da confissão do réu, reputo que o acervo de provas é uníssiono e autoriza a condenação.
O estado de suposta alucinação decorrente do prévio uso voluntário de drogas não exclui o crime, nem a responsabilidade do réu, a teor do art. 28, II, do Código Penal, de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
2ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000 
      
1500571-03.2019.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500571-03.2019.8.26.0495
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Violação de domicílio 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEZIEL FERREIRA DOMINGUES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elton Isamu Chinen


Vistos.
GEZIEL FERREIRA DOMINGUES, já qualificado, está sendo processado como incurso no art. 150, “caput”, do Código Penal, porque no dia 22 de dezembro de 2018, por volta das 15h00min, na Avenida Clara Gianotti de Souza, Vila Romão, nesta cidade e comarca de Registro, entrou e permaneceu, clandestina ou astuciosamente, ou contra a vontade expressa ou tácita de quem de direito, em casa alheia ou em suas dependências.
Inicialmente foi proposta a ação penal perante a Vara do Juizado Especial Criminal desta Comarca, todavia o réu não fora localizado para citação pessoal, de sorte que, esgotadas as diligências, o feito fora redistribuído a esta Vara comum (fls. 73/74), onde, após ser recebida a denúncia (fls. 80), o acusado foi citado por edital (fls. 81/82) e suspenso o processo nos termos do art. 366 do Código de Processo Penal (fls. 93/94).
Sobrevindo notícia de seu paradeiro, o réu fora citado pessoalmente (fls. 106) e retomado o curso processual (fls. 107), tendo ele apresentado resposta à acusação (fls. 114/117).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, as testemunhas e o réu (fls. 138/139).
Em alegações finais postulou o Ministério Público a condenação nos exatos moldes da denúncia (fls. 174/177), enquanto a Defesa sustentou tese de absolvição e, subsidiariamente, aplicação de penas mínimas, conforme adiante se abordará (fls. 181/187).
É o relatório. 
DECIDO. 
A ação penal deve ser julgada procedente.
A vítima Leia Pereira de Freitas, ouvida em sede preambular, confirmou que o réu invadiu seu imóvel, pulando o muro e ingressando desautorizadamente no local, onde permaneceu trancado no banheiro até a chegada da polícia. 
Em juízo, detalhou que ao chegar em casa do trabalho se deparou com o réu, pessoa que não conhecia, entrando em sua cozinha, tendo ficado muito assustada. Empurrou o mesmo e saiu correndo e gritando para as filhas fugirem. O réu também a empurrou na mesma ocasião e igualmente aparentava nervosismo. Disse que ele provavelmente entrou pelo terreno baldio que fica ao lado de seu imóvel, pulando o muro. Os vizinhos logo vieram a seu socorro e seguraram o acusado, retirando-o do local e levando-o até a calçada onde aguardaram a chegada da polícia.
O policial militar Flavio Fernandes de Moura disse em juízo que, acionados, se deslocaram até o imóvel, onde populares já estavam segurando o acusado e apontavam que o mesmo havia entrado na residência da vítima sem autorização.
A PM Ana Cristina Barbosa não se recordou dos fatos em juízo. Na fase preambular, porém, confirmou que “cumpria regular escala de trabalho quando recebeu solicitação para comparecer no local dos fatos, onde segundo consta, um indivíduo havia sido detido por populares no interior de uma residência. No local, identificou a pessoa de GEZIEL FERREIRA DOMINGUES, o qual estava sendo segurado na calçada da casa, por populares. Tomou conhecimento através da Senhora LEIA PEREIRA DE FREITAS que nesta tarde, a mesma estava no interior de sua casa, na parte da cozinha, quando de forma inesperada, se deparou com a pessoa de GEZIEL no interior de sua casa, na parte da cozinha, e assustada, correu para o segundo piso, enquanto que GEZIEL se dirigiu para o interior do banheiro do imóvel e ali se trancou. Consta que vizinhos compareceram na residência, e GEZIEL foi tirado daquele local e permaneceu aguardando a chegada da viatura policial no local. Não houve qualquer tipo de agressão.” (fls. 5)
Interrogado na fase policial, o réu optou por permanecer em silêncio (fls. 8). Em juízo, disse que estava sob efeito de drogas, alucinado, e entrou no imóvel da vítima pulando o muro e ficou escondido no banheiro. Não tinha intenção de fazer nenhum mal à vítima. Já foi condenado anteriormente por tráfico de drogas.
Diante do relato confirmatório da ofendida, da testemunha policial e da confissão do réu, reputo que o acervo de provas é uníssiono e autoriza a condenação.
O estado de suposta alucinação decorrente do prévio uso voluntário de drogas não exclui o crime, nem a responsabilidade do réu, a teor do art. 28, II, do Código Penal, de sorte que fica afastada a tese defensiva de “estado de necessidade putativo”, já que ausentes circunstâncias precedentes legítimas a justificar eventual situação de perigo, ainda que imaginária.
Passo a dosar as penas.
Ao crime de violação de domicílio a pena cominada é de 1 a 3 meses de detenção ou multa.
Atento as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, considerando que o dolo foi regular, parto do mínimo legal de 1 mês de detenção. 
Na segunda etapa, compenso a atenuante da confissão com uma das reincidências do réu, mas torno a elevar a pena em razão dos múltiplos registros desabonadores definitivos (por crimes de tráfico de drogas - fls. 12/14), elevando-se as penas de 1/6 alcançando 1 mês e 5 dias de detenção.
Sem alterações na fase derradeira.
Fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da reprimenda imposta.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a denúncia para condenar GEZIEL FERREIRA DOMINGUES, a cumprir a pena de 1 mês e 5 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, dando-o como incurso no art. 150, “caput” do Código Penal.
Dada a reincidência, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena alternativa ou por “sursis”. 
Transitada esta em julgado tenha o réu seu nome lançado no rol dos culpados, bem como providencie-se as comunicações e anotações de praxe.
O réu poderá recorrer desta em liberdade.
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão.
Publique-se, intimem-se e cumpra-se.
Registro, 03 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA