1500217-64.2022.8.26.0691
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes Previstos no Estatuto do Idoso
Magistrado: GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA
Comarca: Buri
Foro: Foro de Buri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buri
Foro de Buri
Vara Única
Rua Carlos Alberto Pereira Jr, 549, ., Vila Sene - CEP 18290-000, Fone: (15) 3546-2446, Buri-SP - E-mail: buri@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500217-64.2022.8.26.0691
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes Previstos no Estatuto do Idoso
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO VIEIRA DE CAMPOS JUNIOR
Data da Audiência:
22/09/2022

Aos   22 de setembro de 2022, às 15 horas e 30 minutos, em sala de audiências da Vara Única do Foro de Buri, Comarca de Buri, Estado de São Paulo, onde presente se achava na plataforma M. Teams a Excelentíssima Senhora GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Audiência realizada na forma do Provimento CSM nº 2654/2020, Comunicado Conjunto nº 581/2020, Comunicado CG nº 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6º, §2º da Resolução nº 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça. 
Presentes o(a) Promotor(a) de Justiça Dr(a). Lucas Marques de Tavares Olea, o réu CLAUDIO VIEIRA DE CAMPOS JUNIOR, acompanhado(a) de seus advogados Drs. Alexandre Carvajal Mourão e Rafael Luiz Santos Pio Junior, as vítimas Kelly Mayra Dos Santos, Diva da Silva Barros Santos e Jose Carlos Dos Santos, as testemunhas de acusação Alexandre Frederico Cardoso Pires e Pedro Felipe Santos Antunes,  e as testemunhas de defesa  Willian Rodrigues De Proença e Marcelo Braz de Camargo Pieroni.
Foi oportunizado ao(à) réu(ré) conversa privada com o(a) seu(ua) defensor(a), permanecendo no modo "lobby" o(a) MM. Juiz(a), o(a) Promotor(a) e demais participantes.
Iniciados os trabalhos, foi tomado o depoimento das vítimas Kelly, Diva e José Carlos, todas na ausência do réu, nos termos do artigo 217 do CPP. 
Na sequência foram ouvidas as testemunhas de acusação Alexandre e Pedro, bem como as testemunhas de defesa Marcelo e Willian.
Após, o réu foi interrogado, nos termos do artigo 185 do CPP.
Ato contínuo, não havendo diligências a serem realizadas, nem outras provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi encerrada a instrução processual.
O representante do Ministério Público manifestou-se oralmente em alegações finais pelo sistema audiovisual. Sucessivamente, a palavra foi dada à defesa do réu, que se manifestou oralmente em alegações finais.
Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
"Vistos.
I – RELATÓRIO
CLAUDIO VIEIRA DE CAMPOS JUNIOR foi denunciado e está sendo processado pela prática dos crimes previstos no artigo 147, “caput”, do Código Penal, e artigo 24-A, da Lei 11.340/06, tudo na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal. 
Isto porque, segundo a denúncia:
“No dia 03 de julho de 2022, por volta das 11h30, na Rua Manoel Cação, n.º 38, Centro, nesta cidade e Comarca de Buri, CLAUDIO VIEIRA DE CAMPOS JUNIOR, qualificado a fls. 08, prevalecendo-se das relações domésticas e com violência a mulher, na forma da Lei 11.340/2006, descumpriu medidas protetivas de urgência deferidas em favor de Kelly Mayra dos Santos.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, CLAUDIO VIEIRA DE CAMPOS JUNIOR, qualificado a fls. 08, prevalecendo-se das relações domésticas e com violência a mulher, na forma da Lei 11.340/2006, ameaçou, por palavras e gestos, a sua ex-companheira Kelly Mayra dos Santos, de causar-lhe mal injusto e grave.
É dos autos que o denunciado e a vítima tiveram um relacionamento amoroso e atualmente estão separados. Segundo se apurou, a vítima teve medidas protetivas deferidas em seu favor, nos autos n. 1500024-49.2022.8.26.0691, tendo o denunciado sido intimado delas no dia 26 de janeiro de 2022 (fls. 31 dos autos respectivos).
Dentre as medidas protetivas, foram deferidas em favor da vítima: “Art. 22, inc. III, alínea 'a', Lei 11.340/2006 - Proibição ao agressor de se aproximar da ofendida, devendo manter-se à distância não inferior a 200 (duzentos) metros” (fls. 17/21). 
No dia dos fatos, o denunciado se dirigiu à casa da genitora da vítima, a fim de pegar o filho, o que não conseguiu, tendo ficado nervoso e dito à criança “o que é de sua mãe está guardado". Pouco tempo depois, a vítima chegou à casa de sua mãe e o denunciado retornou ao local, ocasião em que ficou dando voltas no quarteirão, para ameaçar e intimidar a vítima, aproximando-se dela indevidamente.
Não bastasse, com a chegada dos policiais, o denunciado a ameaçou de morte, dizendo “se der BO pra mim eu vou mandar esquartejar você". Em mandado de busca e apreensão cumprido na casa do denunciado, lograram êxito em encontrar uma faca em cima do guarda-roupa (autos n. 1500232-33.2022.8.26.0691).”
A denúncia foi recebida em 04 de agosto de 2022 (fls. 63).
O acusado foi citado (fls. 109) e apresentou defesa prévia (fls. 85/86). 
Em audiência de instrução realizada, foram inquiridas 04 testemunhas arroladas em comum e 2 testemunhas arroladas pela Defes. Ao final, o réu foi interrogado.
Em sede de alegações finais por memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória. 
Folha de Antecedentes (fls. 76/84) e Certidão do Cartório distribuidor criminal (fls. 67/74).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
II – PRELIMINARES
O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.
Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.
Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.
III – MÉRITO
Finalizada a instrução penal, verifica-se que a prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade das infrações restou comprovada através dos seguintes elementos de prova colhidos no Inquérito Policial: boletim de ocorrência (fls. 04/05), e registro de ocorrência (fls. 9/14), termo de representação (fls. 07), autos em apenso nº 1500232-33.2022.8.26.0691, em que consta a decisão de concessão das medidas proteitvas em favor da vítima e intimação do acusado, além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal.
No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição ao réu, uma vez que o material probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse sentido. 
Vejamos:
Em solo policial, o acusado negou os fatos, afirmando que “Disse que na verdade o que estava acontecendo era que no momento estava com outra pessoa e ela não aceitava essa nova relacionamento. Negou ademais, ter ameaçado Kelly e que tenha dado dois tiros na frente da casa de sua mãe. Afirmou, que inclusive, neste dia policiais militares foram acionados e nem o abordaram. Esclareceu que foi na casa da mãe de Kelly para buscar seu filho, ou seja, estava cumprindo o acordo verbal que fizeram, qual seja, de que todo final de semana iria pegar seu filho na casa da mãe de Kelly para visita-lo, pegando-o no sábado na hora do almoço e devolvendo a noite, o que ocorreria nos domingos. Asseverou que estava cumprindo as medidas protetivas de não aproximação de Kelly.”
Em Juízo, disse que no dia dos fatos foi buscar o filho, e então depois foi ao mercado comprar coisas para o filho. Quando voltou do mercado, a rua dela é principal, viu a viatura, viu ela do outro lado da rua. O policial Fred está lá na rua com ela. O Pedro estava dentro da casa dos pais da Kelly. O Willian entregou a sacola ao filho dentro da casa. Estavam no local os pais da ofendida. Questionou se podia pegar o filho, ela falou que não. Conversou com o policial. Ela começou a falar um monte de coisa. Pode ter xingado ela, mas nunca falou que ia dar tiro na cara dela ou esquartejar ela. Nunca faria nada para prejudicar a esposa. A mulher não aceita o fim do relacionamento. Sabia que tinha medida de protetiva. Quando chegou no local de volta foi o Frederico que segurou o interrogado ali falando o que podia fazer. De onde esta a casa dela e onde parou o carro estava mais de 100 metros. Ela começou no meio da rua a xingar. 
A versão do réu, todavia, mostra-se incoerente e isolada nos autos.
A vítima KELLY MAYRA DOS SANTOS declarou que viveu em união estável com o Cláudio, tiveram vários intervalos de reconciliação e separação, e da união tiveram um filho de sete anos. Ele ficou preso por seis anos e tentaram  reconciliação quando ele saiu em dezembro. Não deu certo, então teve agressão em 26 de janeiro e se separaram definitivamente. Em razão desta agressão pediu novas medidas protetivas. Mas no dia dos fatos ele foi na casa buscar o filho e disse que não ia deixar mais ele ver, porque ele é envolvido no crime organizado, e estava com medo do filho sair com ele. O filho estava na casa da mãe neste dia, ele passou lá pegar por volta de 9h30, 10h, foi quando a mãe ligou e falou que não era para deixar ir. Nisso foi escutado um tiro, ninguém sabe da onde foi disparado, tinha uma pessoa com ele, a testemunha dele que está ai. Teve vizinhos que viram e pediram para não colocar o nome dele no boletim de ocorrência. O réu falou que queria pegar o filho e a depoente não quis deixar. Quando desceu na casa já tinha chegado a polícia militar e chegou quase junto com eles. O réu ameaçou a ofendida na frente da polícia militar falando que se desse algum BO para ele amanheceria esquartejada. Quando o réu viu a depoente no local ele não saiu. Ficou rondando o local. Ele saia e voltava com o carro enquanto a polícia estava lá. A depoente foi até a casa procurar a medida protetiva, achou e ai eles conseguiram prender o réu quando a depoente já tinha ido embora. A medida protetiva dizia respeito à casa da depoente. Não existia determinação legal que ele não pudesse ver o filho. Ele virou chefe do crime organizado e a situação ficou pior. O réu não foi até a casa da depoente. Depois da concessão das medidas protetivas até o dia dos fatos. O filho não presenciou. Mesmo depois de chegar no local o réu não parou de ofender verbalmente a ofendida. Ele ficava se afastando e voltando com o carro. Os genitores presenciaram tudo isso. Afirmou, depois que interrompeu a gravação, que a testemunha Marcelo não estava no local, que o Willian estava. 
A testemunha DIVA DA SILVA BARROS SANTOS afirmou que no dia dos fatos o réu chegou para pegar a criança e a mãe disse que não era para deixar ele ir. Então o filho saiu e avisou o pai e ele foi para o quarto. Quando ele foi para o quarto ouviu o barulho de tiro. Disse ao marido que o Junior tinha dado um tiro na frente da casa. Logo a vizinha ligou no telefone dizendo que estava nervosa porque a mãe tinha visto o Junior com uma arma na mão. Respondeu que não tinha acontecido nada. Depois ele voltou com o Willian e disse “o que quis e o que não quis”, inclusive para os policiais estavam junto. Ligou para a filha logo depois que escutou um tiro e ela foi até o local e chamou a polícia. Então a viatura logo chegou. Os policiais estavam conversando com ela e ele ficava xingando ela, gritando, esbravejando, até que ele entrou com o carro na rua da depoente. O réu viu a filha na casa da depoente, porque na verdade ela estava na rua conversando com os policiais. Ele viu a filha e ficou xingando um monte. Ele ameaçou de morte, dizendo que se desse alguma coisa ia mandar esquartejar ela. A depoente estava junto quando ela falou isso. A polícia estava ali e não falou nem fez nada. Quando ela chegou a polícia ainda não estava. depois esclareceu que a filha encontrou com a polícia na esquina da casa e chegaram junto.
A testemunha JOSÉ CARLOS DOS SANTOS, afirmou que o réu chegando querer ver o filho e não deixaram. Depois de um tempo ouviu um tiro. Ai a esposa pediu para ver, dizendo que o Junior tinha dado um tiro na frente da casa. Nisso uma vizinha ligou perguntando se estava tudo bem na casa. a esposa ligou para a Kelly e ela chegou. Ligaram para a polícia. Então a Kelly foi buscar o documento dela para fazer o BO. Nisso escutou um carro passando rápido na frente da casa e perguntou quem era, e ele respondeu que era o Júnior. Ela saiu para buscar o documento pessoal para fazer o BO e nisso ele apareceu na esquina do outro lado da rua. O réu chegou a ver a filha no local e começou a xingar ela. O réu ameaçou a Kelly, dizendo que esquartejava ela. Não viu nenhuma arma, quem viu foi a vizinha, por isto ela ligou para ver se estava tudo bem. Toda a ocorrência ocorreu em frente à casa do depoente. 
A testemunha ALEXANDRE FREDERICO CARDOSO PIRES (Policial Militar), afirmou que a guarnição do depoente foi acionado via Copom para atender ocorrência de desinteligência, onde um indivíduo vulgo Cabeça teria efetuado disparos de arma de fogo para cima. A equipe foi até o local e estava a Kelly aguardando a viatura, só estava ela no momento. Em contato com ela, ela informou que havia medida protetiva em desfavor do ex-amásio e que na data o Cláudio foi até a casa dos pais da solicitante. Ela informou que tinha deixado o filho com os pais, mas não tinha deixado os pais entregarem a criança aos pais. Ela foi informada pelos pais que momento antes o Cláudio tinha ido até a casa pegar a criança e as crianças informaram ao Claudio que não iriam entregar a criança, porque a Kelly não teria autorizado. Os pais informaram sobre isso a Kelly e os pais a informaram que ele deu disparo de arma de fogo para cima. Estava registrando um boletim de ocorrência com a versão da Kelly e observou que o Cláudio estava rondando as intermediações do local com seu veículo, o quarteirão, e não foi possível abordá-lo. Ele passava na mesma rua que estavam. Depois ele começou a gritar contra a Kelly e ele falava que não possuía arma de fogo, mas que se tivesse daria um tiro na cara dela. Disse que não se recorda do réu falando que esquartejava a vítima. Não foi possível abordar o réu, porque ele passava com velocidade no veículo. Ele passava com o veículo e gesticulava. O Cláudio é conhecido no meio policial por outras passagens. Na época ela informou que estavam separados e tinham medidas protetivas. Não sabe se ele tem vínculo com o PCC. 
A testemunha PEDRO FELIPE SANTOS ANTUNES (Policial Militar), afirmou que não efetuaram abordagem no réu. Não viu arma e não ouviu disparo, isto foi versão dos pais da Kelly. O réu passou algumas vezes na rua durante a abordagem. O réu disse que se estivesse armado daria um tiro nela. Não tinha ninguém na companhia dele. 
As testemunhas de defesa WILLIAN RODRIGUES DE PROENÇA, por sua vez, disse que estava com o réu no carro. Foram até a casa da mãe dela e ela falou que não entregariam mais a criança. Foram até o mercado para comprar coisas para o menino. Depois quando voltaram a polícia militar já estava no local. Os policiais perguntaram o que estavam fazendo lá e responderam que estavam legando algo para o menino. O policial colocou a arma em punho e ficaram olhando. A todo tempo ficaram com o carro parado. Tenho certeza que estava no local dos fatos. Disse que estava junto. Quando voltaram ao local já estava a polícia militar. O carro era do réu. Ele não voltou ao réu sozinho. Ele não ameaçou a vítima. Quando chegaram ela não estava no local. O que estava falando é verdade. Depois que saíram do ocorrido. A Kelly estava presente quando voltaram ao local. Não sabia que o réu não poderia se aproximar a vítima. Primeiro passaram com o carro, depois pararam e ficaram olhando. Ficaram bem longe do local. Os pais também estavam presentes no local. Ficaram um ou dois minutos e depois saíram. Então o depoente foi embora para a oficina. Ficaram juntos depois disso. 
A testemunha MARCELO BRAZ DE CAMARGO PIERONE afirmou que não presenciou os fatos. Nunca viu o réu ameaçar a ofendida. 
Verifica-se, portanto, que finalizada a instrução processual, ficou suficientemente comprovado que o réu praticou os crimes descritos na denúncia.
Como se viu, o réu estava proibido de se aproximar da vítima ou entrar em contato com ela através de outros meios em virtude das medidas protetivas deferidas em seu desfavor, autos nº 1500024.49.2022.8.26.0691. Entretanto, ainda assim, o réu deliberadamente optou por descumprir a ordem judicial, porque quando retorno para a casa dos pais da vítima e viu que ela estava no local, optou por ali permanecer, xingar a ofendida e ameaçá-la, descumprindo as medidas protetivas antes concedidas. 
Sabe-se que nos crimes de violência doméstica, a palavra da vítima é de extrema importância, principalmente quando corroborada pelos demais elementos do conjunto probatório. Isto porque os crimes ocorrem, em regra, dentro de casa, quando só a vítima e o agressor estão presentes. 
Sobre a importância da palavra vítima em crimes de violência doméstica, denota-se trecho do voto da lavra do eminente Min. Campos Marques “No que tange aos crimes de violência doméstica e familiar, entende esta Corte que a palavra da vítima assume especial importância, pois normalmente são cometidos sem testemunhas" (STJ, AgRg no AREsp 213796/DF).
Além das palavras da vítima, constam  os depoimentos uníssonos de seus genitores e dos policiais militares responsáveis pelo atendimento da ocorrência, os quais confirmaram que a vítima foi ameaçada por palavras pelo acusado. Assim, a palavra da vítima está corroborada pela prova testemunhal, sendo suficiente para a condenação. 
Neste sentido, já decidiu:
“Apelação criminal. Ameaça. Violência doméstica. Violência de gênero. Prova. Vítima. Depoimento. A palavra da vítima assume especial relevância nos crimes de agressão ou ameaça doméstica ou familiar, ainda mais quando corroboradas com a prova testemunhal em uníssono. Além do que, ausentes razões concretas e mais fortes para dela suspeitar, há de se valorizar de modo positivo a palavra da vítima, notadamente em crimes cometidos em situação de agressão ou ameaça de gênero. (TJ-SP 00022918920168260073 SP 0002291-89.2016.8.26.0073, elator: Sérgio Mazina Martins, Data de Julgamento: 04/12/2017, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 07/12/2017).
Verifica-se que a ameaça foi séria e concreta, apta, portanto, a intimidar a ofendida, que confirmou em juízo que sentiu medo no momento, que imediatamente acionou a polícia militar.
Ademais, como se sabe, o crime de ameaça é formal e se consuma com a conduta apta a intimidar a vítima. “Nélson Hungria observa que a ameaça é um crime formal, isto é, consuma-se ainda quando, in concreto, não se verifique o resultado(intimidação) visado pelo agente, dês que a ameaça, considerada em si mesma, seja idônea para atemorizar um homem comum” (Comentários ao Código Penal, vol. VI:184, 4ª Ed.,Forense). (JUTACRIM 100/328). (FRANCO, Alberto Silva et alli, Código Penal e Sua Interpretação Jurisprudencial, 5ª Ed., São Paulo, Editora Revista dosTribunais, 1995).
Com efeito, observa-se que os testemunhos dos funcionários da polícia são harmônicos e descrevem os fatos com clareza, sendo que não há nenhum elemento capaz de colocar tais declarações em dúvida. Essas palavras, produzidas por pessoas isentas, que não tinham  razões para prejudicar o acusado – sobretudo porque nada foi levantado neste sentido-, são mais que suficientes para embasar a condenação, pois, consoante iterativa jurisprudência, nada impede que a condenação se dê com base nas palavras dos policiais. 
Sobre o tema, já decidiu Col. Superior Tribunal de Justiça: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); “...Conforme o entendimento pacífico desta Corte, "o depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).” (HC 373.394/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017)
Destaca-se que a testemunha de defesa Willian apresentou depoimento totalmente divergente do réu e das testemunhas ouvidas, motivo pelo qual haverá determinação de instauração de inquérito policial para apurar crime de falso testemunho ao final.
Ausentes causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade. 
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática do crime de descumprimento de medida protetiva de urgência e ameaça previsto no artigo 147, “caput”, do Código Penal, e artigo 24-A, da Lei 11.340/06, tudo na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal. 
IV – DOSIMETRIA DA PENA
(i) do crime de ameaça:
Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: foi normal, não necessitando o réu de punição acima do mínimo para sentir os efeitos da reprovação de sua conduta, e também para a prevenção especial e geral do crime ora analisado. b) Antecedentes: as condenações anteriores serão valoradas como reincidência na segunda fase delitiva. c) Conduta social: não foram colhidos elementos suficientes para sua aferição. d) Personalidade do agente: nada há nos autos a possibilitar sua aferição. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo penal, não havendo nada a se valorar. f) Circunstâncias do crime: foram normais ao caso; g) Consequências do crime: embora reprováveis, também foram normais. h) Comportamento da vítima: não influenciou a prática das infrações.
Assim, diante da inexistência de circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base no mínimo legal, em 1 (um) mês de detenção. 
Na segunda fase da dosimetria penal, não há atenuantes serem consideradas. Contudo, verifico que o réu ostenta 4 reincidências, sendo uma delas específica, conforme certidão de antecedentes criminais, processo n. 0000314-80.2018.8.26.0691 (data do fato 18/12/2017, trânsito em julgado 04/02/2021 – fls. 68); processo n. 0003099-11.2016.8.26.0521 (data do fato 03/05/2015, ainda em cumprimento da pena em regime aberto – fls.67); processo n. 0001418-20.2012.8.26.0691 (data do fato 17/08/2012, trânsito em julgado 05/03/2018) - fls. 72; processo n. 0000230-97.2015.8.26.0622 (data do fato 29/08/2015, trânsito em julgado 06/02/2019 - fls. 70). Saliento ainda que o crime de ameaça foi cometido contra mulher em razão do convívio doméstico e familiar, na forma da lei específica, sendo assim cabível a aplicação da agravante prevista no artigo 61, II, 'f', do Código Penal. Pelo exposto, majoro em 2/5 (dois quintos) a pena intermediária do réu, culminando em 01 (um) mês e 12 (doze) dias de detenção.
Na terceira fase da dosimetria penal, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena.
Assim, estabeleço a pena final do réu em 01 (um) mês e 12 (dezenove) dias de detenção.
(ii) do crime de descumprimento de medida protetiva:
Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: foi normal, não necessitando o réu de punição acima do mínimo para sentir os efeitos da reprovação de sua conduta, e também para a prevenção especial e geral do crime ora analisado. b) Antecedentes: o réu não ostenta maus antecedentes. Ademais, relembro que ações penais e inquéritos penais em curso não podem ser utilizados como maus antecedentes (Súmula nº 444, do STJ). c) Conduta social: não foram colhidos elementos suficientes para sua aferição. d) Personalidade do agente: nada há nos autos a possibilitar sua aferição. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo penal, não havendo nada a se valorar. f) Circunstâncias do crime: foram normais. g) Consequências do crime: embora reprováveis, também foram normais. h) Comportamento da vítima: não influenciou a prática das infrações.
Assim, diante da inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, 03 (três) meses de detenção.
Na segunda fase da dosimetria penal, não há atenuantes serem consideradas. Contudo, verifico que o réu ostenta 4 reincidências, conforme certidão de antecedentes criminais, processo n. 0000314-80.2018.8.26.0691 (data do fato 18/12/2017, trânsito em julgado 04/02/2021 – fls. 68); processo n. 0003099-11.2016.8.26.0521 (data do fato 03/05/2015, ainda em cumprimento da pena em regime aberto – fls.67); processo n. 0001418-20.2012.8.26.0691 (data do fato 17/08/2012, trânsito em julgado 05/03/2018) - fls. 72; processo n. 0000230-97.2015.8.26.0622 (data do fato 29/08/2015, trânsito em julgado 06/02/2019 - fls. 70). Posto isso, majoro em 1/3 (um terço) a pena intermediária do réu, culminando em 04 (quatro) meses de detenção.
Na terceira fase da dosimetria penal, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena.
Assim, estabeleço a pena final do réu em 04 (quatro) meses de detenção.
(iii) do concurso de crimes:
Considerando que os crimes foram praticados em contextos fáticos distintos, mediante desígnios autônomos, reconheço o concurso material de crimes, na forma do artigo 69 do Código Penal, motivo pelo qual efetuo o somatório das penas, estabelecendo a pena final do réu em 05 (cinco) meses e 12 (doze) dias de detenção.
V - DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA, SUBSTITUIÇÃO POR PRD OU SURSIS
Diante da multireincidência do acusado, do quantum de pena privativa de liberdade aplicada e da existência de circunstâncias judiciais negativas, deverá esta ser inicialmente cumprida em regime semiaberto (artigo 33, parágrafo 2º, alínea 'b', do Código Penal). 
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, tendo em vista que a conversão é vedada quando o crime é cometido contra mulher em razão das condições do sexo feminino e o réu é multirreincidente.
Pelos mesmos motivos também não verifico possível a suspensão condicional da pena, diante da ausência dos requisitos do art. 77, do Código Penal.
VI – CONSIDERAÇÕES FINAIS
Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de fixar, sem prejuízo da via cível pertinente.
Não há bens apreendidos nos autos para serem destruídos.
VII – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para condenar CLAUDIO VIEIRA DE CAMPOS JUNIOR à pena de 05 (cinco) meses e 12 (doze) dias de detenção, a ser cumprida no regime inicial semiaberto, em virtude da prática dos crimes previstos nos artigos 147, “caput”, do Código Penal, e artigo 24-A, da Lei 11.340/06, ambos na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal. 
Permito que o réu recorra em liberdade, considerando o tempo que já permaneceu preso (metade da pena fixada), de modo que a custódia cautelar se mostraria desproporcional. Assim, expeça-se alvará de soltura, com a manutenção das medidas cautelares de cumprimento das medidas protetivas de urgência fixadas em favor da vítima. 
Requisite-se a instauração de inquérito policial para apuração da prática de crime de falso testemunho cometido pela testemunha WILLIAN RODRIGUES DE PROENÇA, encaminhando cópia da denúncia, das mídias desta audência e desta sentença. Prazo de resposta pela D. Autoridade Policial: 15 (quinze) dias. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos moldes do art. 804 do Código de Processo Penal, observados os benefícios da justiça gratuita que ora lhe concedo. 
Após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Lancem o nome do réu no rol dos culpados; 2) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 4) Comunique-se a vítima da sentença e respectivos acórdãos que a mantiveram ou modificaram, nos termos do artigo 201, § 2o, do Código de Processo Penal. 
Oportunamente, arquivem-se os autos."
Após a leitura dos principais termos da sentença, as partes foram questionadas e:
Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença proferida.
Pela Defesa e pelo réu foi solicitado que se aguarde o transcurso do prazo legal para que se analise a sentença e, eventualmente,  interpor  recurso.
Por fim, pela MM. Juíza foi dito: 
"1. Dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data para a ACUSAÇÃO.
2. Desde já sai o defensor intimado do prazo de 05 (cinco) dias para interposição do recurso. Caso sobrevenha recurso, tornem conclusos para recebimento do recurso interposto. Na inércia, certifique-se o trânsito em julgado e expeça-se o necessário para cumprimento da pena.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados." 
Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do programa Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 1350/2020. O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo(a) juiz(a), nos termos do artigo 1.269 das NSCGJ. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, (PATRIK SUDARIO DE SOUZA PEREIRA), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA