1500150-63.2021.8.26.0585
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... 
Ementa: Habeas Corpus. Constitucional, penal e processual penal. Tráfico de entorpecentes. Aplicação da Lei n. 8.072/90 ao tráfico de entorpecentes privilegiado: inviabilidade. Hediondez não caracterizada. Ordem concedida. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
1ª Vara
Av.Presidente Vargas 1-31, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000
      
1500150-63.2021.8.26.0585 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500150-63.2021.8.26.0585 - Feito nº 2021/001812
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAQUIM DO AMARAL SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI

Vistos. 
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, tombado sob o nº 2219682/2021, ofereceu denúncia em face de JOAQUIM DO AMARAL SANTOS, devidamente qualificado às fls. 15, dos autos deste processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos: 
Consta da denúncia que, no dia 13/08/2021, por volta das 07h00, na Rua José Ramos Júnior, 257, nessa cidade e Comarca, JOAQUIM DO AMARAL SANTOS estaria guardando, para entrega a consumo de terceiros, 04 porções de cocaína, pesando 1,9 grama, droga capaz de causar dependência física ou química, sem autorização legal ou regulamentar. 
Dispensada a realização da audiência de custódia com fundamento no comunicado CG nº 250/2020, no supramencionado artigo 8º, caput, da Recomendação CNJ nº 62/2020 e no Provimento CSM nº 2.549/2020, que estabeleceu o Sistema Remoto de Trabalho em virtude da pandemia de covid-19, o Ministério Público, em manifestação, pugnou pela homologação da prisão em flagrante e pela sua conversão em prisão preventiva (fls. 48-50).
A Defensoria Pública do Estado de São Paulo, por seu turno, postulou pelo relaxamento da prisão em flagrante e, subsidiariamente, pela concessão de liberdade provisória ao acusado (fls. 51-54).  
Homologado o auto de prisão em flagrante, foi convertida a prisão em flagrante do denunciado em prisão preventiva na data de 14/08/2021 (fls. 55-62).
Impetrado Habeas Corpus com pedido liminar ao E. TJSP, a cautela alvitrada foi deferida (fls. 79-91), passando o acusado a responder o processo em liberdade (alvará de soltura devidamente cumprido em 17/08/2021 às fls. 106-109).
Laudos periciais da balança de precisão e de exame químico de entorpecente acostados (fls. 125-127 e 128-130). 
Notificado (fls. 158), o acusado constituiu defensor (fls. 123) e ofertou defesa prévia (fls. 163-183). 
A denúncia foi recebida em 13/12/2021, ocasião em que foi rejeitada a hipótese de absolvição sumária e, considerando a gravidade da situação, em virtude da pandemia de COVID-19 e das recomendações dos órgãos de saúde pública para o máximo isolamento social, a fim de se prevenir a propagação do contágio e visando resguardar a saúde dos presentes, com fundamento no comunicado CG nº 250/2020, no artigo 8º, caput, da Recomendação CNJ nº 62/2020, em caráter excepcional, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams (fls. 190-194).
Prosseguiu-se, então, à fase instrutória, momento em que foram ouvidas testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado (fls. 268-269). 
Laudo pericial do smartphone apreendido acostado às fls. 277-286.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram (fls. 290-294). 
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva (fls. 297-299). 
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, pela desclassificação do delito de tráfico para o descrito no artigo 28 da Lei 11.343/06 e, ainda, por benefícios no tocante à pena (fls. 309-335). 
Vieram-me os autos conclusos.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de JOAQUIM DO AMARAL SANTOS pela prática do fato delituoso disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
De fato, assiste razão ao Ministério Público. 
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (fls. 01-02), boletim de ocorrência (fls. 07-09), auto de exibição e apreensão (fls. 10-12), auto de constatação da natureza tóxica (fls. 13-14), cópia da decisão que autorizou a busca e apreensão domiciliar na residência do acusado no autos do processo nº 1500640-09.2021.8.26.0481 apensado e estes autos (fls. 40-42), laudo pericial realizado na balança de precisão, o qual confirmou a presença de cocaína no aparelho (fls. 125-127) e laudo pericial químico de entorpecente (fls. 128-130), que atestou que a substância detectada se tratava de cocaína, que é de uso proscrito no Brasil.
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída ao acusado Joaquim do Amaral Santos. 
Inquirida, a testemunha Sandro Marcelo de Sousa Gea, policial civil, relatou que "Certo. Foi solicitado apoio, eu trabalho na Delegacia de Polícia de Caiuá, para que eu ajudasse os policiais de Epitácio a realizarem uma busca na casa do Joaquim. Encontrei quatro porções de cocaína dentro do agitador de uma máquina de levar desativada. Estavam bem no pé do agitador, lá embaixo. Outros policiais da diligência encontraram dinheiro. Indagado, Joaquim nos disse que, como vendedor de frutas, enfrentava dificuldades financeiras e, por isso, estaria vendendo drogas. Os outros policiais teriam encontrado uma balança de precisão. Não sei aonde foi encontrada a balança, foi dentro da residência dele, ele disse que morava ali e estava sozinho. Não sei precisar o local. Mencionou: era vendedor de frutas. Que eu me recorde, não, nenhum outro objeto. Não me recordo, pois, como disse, sou de outra delegacia e apenas me pediram apoio para cumprimento da busca".
No mesmo sentido foi o depoimento do também policial civil Henrique Fernando De Moraes, o qual apenas complementou que "Sim. Na data do fato, estávamos apurando furto qualificado ocorrido anteriormente na cidade. Devido ao cumprimento da busca judicial, que envolvia o endereço do Joaquim, na data do cumprimento estávamos no intuito de encontrar outros bens que envolviam o furto acontecido na cidade e quando terminávamos de cumprir o mandado, o policial Sandro localizou uma porção de cocaína dentro de uma máquina de lavar roupa. Informalmente, Joaquim nos disse que venderia drogas delivery, porque passaria por dificuldades financeiras durante a pandemia e também foi encontrada uma balança de precisão na casa. Ante os fatos, foi lhe dada voz de prisão em flagrante. Houve três grandes furtos na cidade e as câmeras da avenida, solicitadas, levavam ao endereço dele, onde, naquela noite, teria havido enorme movimentação de entra e sai de gente, depois ele até nos contou informalmente que venderia droga delivery. Infelizmente, para ele, apurávamos uma coisa e encontramos outra. Não encontramos os bens furtados na casa dele. A balança estava no quarto, era uma casa bem simples, edícula lateral, ele estava dormindo, havia um valor em dinheiro, foi apreendido um celular (ele não quis fornecer a senha). Não, em relação a tráfico não tínhamos qualquer informação. Não, ele colaborou e ficou tranquilo, ficou surpreso do Sandro localizar as drogas bem escondidas. Não, mais nada foi encontrado. Ele também alegava vender drogas. Procurávamos DVR – gravadores de monitoramento de imagens, altos valores em dinheiro haviam sido furtados de várias pessoas na cidade, na época. Sim, também procurávamos as roupas que tinham sido identificadas como as da pessoa responsável pelo furto. Sim, por isso o Sandro procurou na máquina de lavar. Não, bem humilde, eu não o conhecia, nunca tinha visto, não era pessoa de investigação, ainda mais por tráfico".
Marcos Paulo Lira (informante do juízo) narrou que "Muito amigo dele. Não. Faz muito tempo. Agora, no momento, ele trabalha em fazenda, mexe com cerca, sei lá o que. Sei, ele mexia com verdura e vendendo frutas. Do tempo que o conheço, não. Não, isso aí não, ele sempre foi trabalhador, nunca fiquei sabendo que ele mexia com droga não. Ele sempre foi um rapaz trabalhador. Fazenda não é fácil, né? Eu trabalho em fazenda, mexendo com cerca, ele também, é difícil, complicado. Tem família: tem filho, tem a mãe, o pai. Não, não sei não".
Interrogado, o acusado Joaquim do Amaral Santos negou a prática delitiva, dizendo que "Sim. Permanecer calado. Sim, posso. Sim, eram minhas para uso que, até naquele dia, era uma quinta-feira ou sexta-feira, eu usava para festas. Eu sempre gostei, até parei com isso, porque tenho problemas. O dinheiro era para uma banca fixa de vendas de frutas e legumes, uma banca de feira em um banco fixo. Sim, na época, nós fazíamos, emu pai trabalhava com compra de material reutilizável, tipo lixo reciclado e tinha carregador de bateria antigo que a gente desmontava para revender, a gente fazia de tudo para ganhar dinheiro. Nessas  coisas, estavam até a máquina de lavar, o papelão, como eu morava sozinho, a gente fazia depósito lá. Não, ela estava no depósito que era o quartinho. Não, não sei nem se ela funcionava. É igual eu falo: não sei da procedência dela, que veio junto com essas outras coisas de alto volume, máquina, papelão. Trabalhava fazia três anos vendendo frutas, sim, separado desde o começo da pandemia. Mas fui casado no papel por oito anos, tenho filho de sete anos. Na casa da minha mãe, na área rural, serviço de cercas, meu acesso a internet é difícil, fiquei na cidade para conseguir participar da audiência. Agora? Ganho cerca de R$ 2.000,00. Ah, uma noite, sim, mas não sozinho, a gente sempre fazia churrasco e consumia as drogas com os amigos. R$ 100,00. Não, nenhum envolvimento com o furto. Sim, senhor. Não: falei que havia movimento para festas e churrascos, não para comprar drogas. Sim, na frente e em duas casas do lado. Tem o pátio da Rodan, empresa de ônibus e o frigorífico, tudo com câmera. Não, não vendo entorpecentes".
Por tudo que foi coligido nos autos, tem-se que a palavra do acusado se encontra em dissonância do conjunto probatório, em especial das testemunhas policiais que empreenderam as investigações e efetuaram a diligência de apreensão das substâncias. 
Inicialmente, não há porque se desconfiar da palavra dos policiais civis, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. 
Tanto não é possível exatamente porque as escusas são para livra-lo da responsabilização, que é imperiosa, todavia. 
Com relação aos relatos da testemunha de defesa, verifico que em nada contribuiu para o esclarecimento dos fatos, notadamente porque não os presenciou.
Assim, como se verá a seguir, as provas não deixam dúvidas acerca do cometimento do delito pelo acusado.
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: 
“Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: 
"A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
No mais, é imperiosa a necessidade de o julgador estar sempre atento e dedicado às teses defensórias, no entanto, no caso em análise, as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. 
Nada indica que os policiais tenham criado uma situação para acusar falsamente o acusado. 
As testemunhas de acusação descreveram com riqueza de detalhes como se deram os fatos, sem qualquer elemento de contradição em seus relatos, de forma que, tratando-se de versão escusatória, cabia ao réu e à Defesa a sua demonstração de forma cabal e inequívoca, o que não fora feito nestes autos. 
A presunção iuris tantum de que agiram escorreitamente no exercício de suas funções não ficou sequer arranhada. 
Registre-se, ademais, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito.
Outrossim, o fato de o acusado ser usuário de entorpecente não afasta a possibilidade do delito de traficância. 
Pelo contrário, não é raro que usuários passem também a comercializar entorpecentes justamente para garantir o próprio vício, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra.
Nessa toada:
"A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (RJTJSP 101/498). 
"Não cabe a desclassificação do delito de tráfico ilícito de substância entorpecente, para o delito de uso indevido, quando ausente a prova, a cargo da defesa, da exclusividade do uso próprio" (RT 710/325). 
Ademais, ressalto que o entendimento consolidado na jurisprudência é de que pequena quantidade de droga, só por si, não afasta a possibilidade de mercancia: “O art. 12 da Lei Antitóxicos não distingue, na configuração do delito, o tráfico de quantidade maior ou menor de droga. Os próprios traficantes raramente são encontrados com volume alentado de tóxicos” (TJ-SP, 1ª Câm., Ap. 130.489-3, rel. Des. Andrade Cavalcanti, j, em 1º/03/93, “in” JTJ-SP, 141/394). 
Existe um nexo íntimo entre o ônus de provar e o ônus de alegar, de modo que, estando as partes em condição de igualdade, alegar e não provar é o mesmo que nada alegar. 
Desta forma, não há qualquer elemento indicativo que pudesse colocar em xeque a dinâmica dos fatos descritos na denúncia. 
Com efeito, os elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo estão tranquilamente comprovados nos autos: a relevante quantidade de entorpecente (1,9 grama de cocaína); o modo de acondicionamento (quatro invólucros plásticos, embalados individualmente e prontos para o comércio – fls. 12 e 22); a apreensão de uma balança de precisão com resquícios de cocaína no quatro do acusado; a questionável a origem financeira dos valores apreendidos (R$ 275,00, em notas trocadas), eis que nenhuma prova idônea foi trazida aos autos para comprovar sua licitude; e a confissão informal do réu aos policiais que o prenderam (link da mídia juntada às fls. 37) revelam que não se tratava de simples porte para consumo pessoal, mas sim da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, visando o consumo de terceiros. 
E pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344). 
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo nem de desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06. Sob essa ótica, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal. 
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias são favoráveis. Isso porque deixo de considerar, nesta fase de dosimetria, a fim de evitar “bis in idem”, os critérios constantes do artigo 42, da Lei de 11.343/06, uma vez que tais circunstâncias serão consideradas na terceira fase de dosimetria.
Nesse sentido: 
“[...] a Corte firmou o entendimento de que as circunstâncias relativas à natureza e à quantidade de drogas apreendidas em poder de um réu condenado por tráfico de entorpecentes apenas podem ser utilizadas, na primeira ou na terceira fase da dosimetria da pena, sempre de forma não cumulativa. Ressaltou-se, ainda, que a utilização em duas fases do cálculo da pena caracteriza, o bis in idem. Desse modo, cabe ao juiz sentenciante, de acordo com seu poder de discricionariedade, definir em qual momento da dosimetria da pena a circunstância referente à quantidade e à natureza da droga será utilizada, desde que não seja de maneira cumulativa para evitar-se a ocorrência de bis in idem” (STF – HC: 121853 PR, Relator: Min. LUIZ FUX, Data de Julgamento: 13/05/2014, Primeira Turma, Data de Publicação: Dje-213 DIVULG 29-10-2014).
Destarte, considerando que não ostenta o réu maus antecedentes criminais e que todos os demais elementos são inerentes ao tipo penal, fixo as penas no patamar mínimo legal de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, não vislumbro presente nenhuma circunstância atenuante ou agravante.
Na terceira fase de cálculo penal, considero aplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, vez que o acusado é primário, portador de bons antecedentes e não há nenhum elemento indicativo de que integre organização criminosa. No entanto, verifico que o acusado foi flagrado guardando substância altamente letal ao ser humano, qual seja, cocaína, o que impõe a redução no patamar mínimo de 1/3, totalizando 03 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 333 dias-multa, penas que torno definitivas, à míngua de outros elementos modificadores. 
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea "c", do Código Penal, estabeleço o regime inicial aberto para o cumprimento da pena. 
Nesse ponto, ressalto posicionamento do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o tráfico de drogas, na forma privilegiada não possui natureza hedionda: 
Ementa: Habeas Corpus. Constitucional, penal e processual penal. Tráfico de entorpecentes. Aplicação da Lei n. 8.072/90 ao tráfico de entorpecentes privilegiado: inviabilidade. Hediondez não caracterizada. Ordem concedida. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. 2. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa. 3. Há evidente constrangimento ilegal ao se estipular ao tráfico de entorpecentes privilegiado os rigores da Lei n. 8.072/90. 4. Ordem concedida. (HC 118.533, Rel. Min. Cármen Lúcia, DJe 16.09.2016).
Assim, diante das peculiaridades do caso concreto, excepcionalmente, verifico que o regime inicial aberto se mostra mais adequado, em razão da quantidade de pena aplicada ao réu, da primariedade, conduta social, personalidade favoráveis, não obstante a alta lesividade da substância entorpecente apreendida. 
E, pelos mesmos motivos, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direito, nos termos do artigo 44 e parágrafos do Código Penal, quais sejam: prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da privação de liberdade e à razão de uma hora por dia de condenação; e prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a ser corrigida monetariamente, a partir da data dos fatos, pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo à época da execução. 
DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para CONDENAR JOAQUIM DO AMARAL SANTOS, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 03 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 333 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas; e substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da privação de liberdade; e prestação pecuniária em favor de instituição pública ou privada de destinação social no montante de um salário mínimo, a ser corrigido monetariamente, a partir da data dos fatos, pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo à época da execução. 
Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, sobretudo pela quantidade de reprimenda corporal aplicada e porque ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar, previstos nos artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de reparação dos danos causados pela infração e diante da ausência de pedido. 
Condeno o réu nas custas processuais.
Considerando que foram apreendidos nos autos R$ 275,00 (auto de exibição e apreensão de fls. 10-11), nos moldes do disposto no artigo 91, inciso II, “b” do Código Penal e no artigo 63, § 1º, da lei 11.343/06, declaro, após o trânsito em julgado, o perdimento dos valores (depósito judicial às fls. 114) em favor da União e o seu encaminhamento ao Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em virtude dos fundamentos utilizados nesta sentença.
Considerando que foram apreendidos nos autos uma balança de precisão (auto de exibição e apreensão de fls. 10-11), o qual está diretamente relacionado à prática delitiva, declaro o seu perdimento em favor da União e autorizo a destruição dos bens, dada à inexpressividade de seu valor econômico.
Considerando que foram apreendidos nos autos um aparelho celular (auto de exibição e apreensão de fls. 10-11) e que não há provas de sua efetiva utilização para a prática do delito, autorizo, após o trânsito em julgado, a restituição do bem ao sentenciado ou à pessoa por ele indicada, mediante pedido expresso. Nos termos do artigos 122 e 123 do Código de Processo Penal, se não houver requerimento no prazo de 90 dias, a contar do trânsito em julgado,  fica, desde já, declarado o seu perdimento e autorizada a destruição do bem.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso, bem como carta de guia; 
Autorizo a incineração da substância entorpecente remanescente, guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06;
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se o órgão competente para o recolhimento dos valores monetários e bens apreendidos, de acordo com artigo 63, § 1º e § 2º, da Lei 11.343/06; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa e das custas processuais, no prazo de 10(dez) dias. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
Publique-se. 
de Presidente Epitácio, 19 de setembro de 2022
MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI
Juiz(a) de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE PELO(A) MAGISTRADO(A), NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.