1500156-52.2021.8.26.0300
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... que já foi condenado pelo delito de tráfico de entorpecentes e que, atualmente, está preso por um delito de roubo. Declarou que fazia uso de “maconha” e cocaína, mas que não é mais usuário de entorpecentes. Em relação aos fatos, negou sua participação no roubo e disse não saber quem o praticou. Mencionou que, na data e horário dos fatos, estava laborando na marmoraria, vez que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis[Foro do Processo]
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Jardinópolis - SP - cep 14680-000
      
1500156-52.2021.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500156-52.2021.8.26.0300
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEY JOSÉ DA FONSECA e outro




Vistos,

I. Relatório. 

SIDNEY JOSÉ DA FONSECA e THIAGO DOS SANTOS SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º -A, inciso I, c.c artigo 61, II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque, no dia, horário e local indicados na denúncia, nesta cidade, durante período de calamidade pública, agindo em conluio e unidade de desígnios entre si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra E.D.C.M. e G.H.D.F.M., e violência, consistente em um chute, contra G.H.D.F.M., teriam subtraído, para eles, 01 (uma) carteira de couro marrom, 04 (quatro) cartões de crédito da Caixa Econômica Federal, 01 (uma) Carteira Nacional de Habilitação, 01 (um) título de eleitor, 01 (uma) carteira de reservista, 02 (duas) notas ficais da empresa “Sabrina Confecções Ltda”, 01 (um) talonário de cheques, 01 (um) Cadastro de Pessoa Física, 01 (uma) carteira de identidade emitida pelo Estado do Rio de Janeiro, 01 (uma) máquina de cartão, a quantia de R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais), o veículo “Fiat Doblo”, de placa “KWH 4852/Niterói-RJ' (este avaliado em R$ 38.000,00) e peças de lingerie (estas avaliadas em R$ 20.000,00), pertencentes à G.H.D.F.M.; e 01 (uma) Carteira Nacional de Habilitação, 01 (uma) corrente de prata e a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) pertencentes à E.D.C.M..

A denúncia foi recebida em 05 de julho de 2021 (fls. 57/58).

Os acusados foram citados (Sidney fls.83 e Thiago fls.85) e apresentaram defesa preliminar (Sidney fls. 107/113 e Thiago fls. 120/124).

Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, uma testemunha arrolada pela acusação, e, ao final, os réus foram interrogados. 

Em alegações finais, a representante do Ministério Público pleiteou a condenação dos réus, nos exatos termos da denúncia. As defesas requereram a absolvição dos acusados e, subsidiariamente, o reconhecimento dos benefícios legais.

É, em síntese, o relatório.

II. Fundamentação.

A pretensão punitiva estatal é procedente em parte.

A materialidade do delito está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls.10/12 e 41/42), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls.39/40), pelo auto de avalição (fls.30) pelos autos de reconhecimentos fotográficos (fls.15/16 e fls.21/22), pelo laudo pericial (fls.43/49), bem como pela prova oral colhida em juízo.

Passo a análise da autoria do crime.

O acusado Sidney José Da Fonseca, em fase extrajudicial, negou qualquer envolvimento com os fatos, bem como negou saber informar a identidade dos autores do delito (fls.23). Em juízo, informou que tem 30 anos de idade, que é casado e tem dois filhos. Relatou que estudou até a oitava série, sabe ler e escrever e que labora em uma marmoraria desde o ano de 2019, sem o registro em carteira. Aduziu que já foi condenado pelo delito de tráfico de entorpecentes e que, atualmente, está preso por um delito de roubo. Declarou que fazia uso de “maconha” e cocaína, mas que não é mais usuário de entorpecentes. Em relação aos fatos, negou sua participação no roubo e disse não saber quem o praticou. Mencionou que, na data e horário dos fatos, estava laborando na marmoraria, vez que laborava das 07h30 às 11h30 e das 13h00 às 17h30, mas não possuía cartão de ponto. Disse que está sendo acusado porque possuía suas fotos no banco de dados e a vítima o reconheceu aleatoriamente. Infomrou que o réu Thiago é seu cunhado e que não residem próximos. Esclareceu que o réu Thiago, na época, laborava no “Ceasa”.

Perante autoridade policial, o acusado Thiago Dos Santos Souza negou qualquer envolvimento com os fatos, bem como negou saber informar quem foram os autores do delito (fls.24). Em juízo, informou que possui 24 anos de idade, é amasiado e não tem filhos, mas é padrasto de dois enfantes. Relatou que possui o ensino médio completo e que labora como caldeireiro, com registro em carteira. Aduziu que possui envolvimento com outros processos, mas que nunca houve condenação. Declarou que faz ingestão de bebidas alcoólicas e não é usuário de entorpecentes. Em relação aos fatos, negou sua participação no roubo e disse não saber quem o praticou. Salientou que o réu Sidney é seu cunhado e que não residem próximos. Expôs que não sabe se o réu Thiago possui envolvimento com os fatos. Elucidou que, na época dos fatos, laborava como operador de trator e no "Ceasa”, onde, inclusive, estava laborando no horário do crime. Esclareceu que o réu Thiago laborava em uma marmoraria na data dos fatos. Alegou que está sendo acusado pelo roubo porque o Policial Civil Paulo o fez assinar o Boletim de Ocorrência desse fato. Negou que conhecia o Policial Civil Paulo, bem como negou possuir desavenças com ele.

A vítima E.D.C.M., perante autoridade policial, declarou que, na data dos fatos, juntamente com a vítima G.H.D.F.M, realizavam o acerto de mercadorias, visto que eram representantes de uma empresa de confecção de “lingeries”. Relatou que, por volta das 11h00, estavam no bairro Vila Reis, quando, ao terminarem o atendimento de uma vendedora e seguirem por três quadras, foram surpreendidos por dois indivíduos armados, que saíram de trás de um caminhão estacionado pelas imediações. Aduziu que os indivíduos os renderam e, em seguida, anunciaram o assalto. Informou que o indivíduo que o abordou era de cor preta. Expôs que os acusados subtraíram o veículo da vítima G.H.D.F.M. Salientou que a Polícia Militar encontrou as mercadorias abandonadas em uma mata, entre os bairros Santa Emília e Vila Reis (fls.13). Em juízo, informou que laborava como fornecedor de vestimentas e, quando saíram da residência de uma vendedora, cerca de três indivíduos abordaram seu primo G.H.D.F.M. e ele. Relatou que quem o abordou estava armado, possuía estatura alta, era de cor parda, tinha a compleição magra e estava com o rosto à mostra. Asseverou que um cordão de prata que estava em seu pescoço, sua Carteira de Habilitação e a quantia de R$50,00 (cinquenta reais) foram subtraídos dele. Aduziu que não foi agredido. Declarou que seu primo estava no chão e havia sido agredido com um chute. Salientou que os indivíduos não foram violentos com ele, mas que foram com seu primo. Mencionou que seu primo era o motorista do veículo. Narrou que sentiu medo após os fatos. Elucidou que fez o reconhecimento fotográfico de quem o abordou na Delegacia de Polícia. Em juízo, reconheceu o réu Thiago dos Santos Souza como sendo o indivíduo que o abordou.

A vítima G.H.D.F.M., em fase extrajudicial, declarou que, na data dos fatos, juntamente da vítima E.D.C.M., realizavam acerto de mercadorias, visto que eram representantes de uma empresa de confecção de vestuário feminino. Relatou que, por volta das 11h00, estavam no bairro Vila Reis, quando, ao terminarem o atendimento de uma vendedora e seguirem por três quadras, foram surpreendidos por dois indivíduos armados, que saíram de trás de um caminhão estacionado. Afirmou que o assalto foi anunciado e, em seguida, foram rendidos. Informou que o indivíduo que o abordou possuía estatura mediana e era de cor preta. Aventou que seu veículo “FIAT/Doblo”, carregado de mercadorias e objetos pessoais, foi subtraído. (fls.14). Em juízo, no mesmo sentido, informou que estavam saindo do local dos fatos após fazer uma venda, quando cerca de seis indivíduos armados os abordaram. Aduziu que os indivíduos, o ameaçando com arma de fogo, pediram que ele saísse do veículo, o que o fez. Salientou que o fizeram deitar no chão de bruços e que um dos indivíduos chutou sua costela, apontou uma arma de fogo em sua nuca e falou que iria matá-lo, caso não entregasse dinheiro. Manifestou que saíram do local com seu veículo. Declarou que levaram a quantia de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), seu veículo, onde havia suas mercadorias, seu aparelho celular e sua carteira com seus documentos pessoais. Disse que, posteriormente, recuperou sua mercadoria em um canavial. Esclareceu que todos os indivíduos estavam em sua volta, mas que reparou mais nos detalhes do indivíduo que o agrediu e mirou a arma de fogo em sua cabeça, o qual tem a cor de pele preta, estatura baixa e compleição forte. Ressaltou que quem roubou seu primo possuía a cor de pele branca e estatura alta. Expôs que não se recordar sobre o roubo de seu primo, vez que estava virado de costas a ele. Narrou que pelo menos dois dos seis indivíduos estavam armados e que todos estavam com o rosto à mostra. Elucidou que está sem o seu veículo devido ao roubo, pois foi danificado. Explicou que ficou sessenta dias em casa sem conseguir laborar, devido aos traumas que ficou após os fatos. Afirmou que reconheceu o indivíduo que o roubou através de um reconhecimento fotográfico feito na Delegacia de Polícia.  Em juízo, não reconheceu o réu Thiago dos Santos Souza, mas reconheceu o réu Sidney José da Fonseca como sendo quem o agrediu e lhe roubou.

Em juízo, o policial civil Paulo Roberto Vieira Coan, arrolado pela acusação, informou que teve conhecimento sobre um roubo ocorrido com duas vítimas. Relatou que as vítimas disseram que estavam vendendo suas mercadorias e, quando saíram do local, foram abordadas por dois indivíduos armados. Aduziu que a vítima G.H.D.F.M. informou que o indivíduo que o abordou possuía a cor de pele preta, compleição forte e estatura mediana e que a vítima E.D.C.M. contou que quem o abordou possuía a cor de pele parda, estatura alta e compleição magra. Declarou que o veículo, as mercadorias e os dinheiros das vítimas foram subtraídos. Asseverou que foram informados por populares no local de que os autores do roubo eram os réus Sidney, vulgo “Dinim”, e Thiago.  Salientou que as características informadas pelas vítimas coincidiam com as características dos acusados, os quais já eram conhecidos nos meios policiais. Mencionou que intimaram as vítimas, e que a vítima G.H.D.F.M., de imediato, reconheceu o réu Sidney como sendo quem o abordou, o derrubou no chão e o agrediu. Manifestou que o veículo foi encontrado destruído, após ser capotado, posteriormente. Disse que a vítima E.D.C.M., após três dias, reconheceu o réu Thiago como sendo quem o indivíduo que o abordou. Elucidou que os réus são conhecidos nos meios policiais pela prática de furto, roubo, tráfico de entorpecentes, bem como que frequentemente recebe denúncias sobre os réus efetuarem disparos de arma de fogo na cidade. Ressaltou que, embora muitas vezes as vítimas possuem medo de efetuarem o reconhecimento, as vítimas fizeram o reconhecimento com segurança.

Eis o teor da prova oral. 

Ainda que os acusados neguem a autoria do delito, as provas colhidas durante todo o processo desmentem suas versões, e demonstram que, de fato, foram responsáveis pelo delito em questão. 

Com efeito, as vítimas foram firmes e coesas ao descreverem a participação dos acusados no roubo, afirmando que os dois réus armados os abordaram e roubaram seus pertences.

Ora, cumpre outorgar credibilidade às palavras das vítimas, pois, se não fosse os acusados os participantes da subtração, não teria porque acusá-los e reconhecê-los indevidamente.

Aliás, contradizendo a defesa do réu Sidney, a palavra da vítima, em crime de roubo, é de vital importância, só podendo ser desprestigiada com a produção de provas cabais a demonstrar a falácia nas declarações prestadas, o que não ocorreu no caso em apreço.

Nesse sentido, confira-se:

“Prova - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Nos crimes de roubo, cometidos no mais das vezes na clandestinidade, a palavra do ofendido é de enorme importância e valor probatório e prevalece sobre a do réu, além de o seu interesse ser o de apontar o verdadeiro culpado e não o de acusar pessoa inocente, na inexistência de motivo para incriminá-la gratuitamente - Entendimento - Recursos parcialmente providos” (Apelação Criminal n. 993.05.025506-9 - Guarulhos - 11ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Oliveira Passos - 17.09.08 -V.U).

Ademais, embora a defesa do réu Sidney afirme que não é possível verificar que se trata do réu, devido as características ditas pelas vítimas serem subjetivas, cabe ressaltar que, tanto em fase extrajudicial, quando em juízo, a vítima E.D.C.M. reconheceu o réu Thiago e a vítima G.H.D.F.M. reconheceu o réu Sidney como sendo os autores do delito.
Além do mais, mesmo que os réus digam que, na data e horário dos fatos, estavam laborando, não comprovaram seus álibes, de forma que suas alegações não merecem prosperar.

Restaram, por outro lado, comprovadas as causas de aumento de pena pelo concurso de duas ou mais pessoas e também pela ameaça exercida com emprego de arma de fogo, que resultaram comprovadas pelas declarações dos ofendidos, que foram firmes ao descreverem o desenrolar da ação, com ao menos dois indivíduos envolvidos, e o emprego da arma de fogo para intimidá-los.

Por outro lado, alterando entendimento anteriormente adotado, não se vislumbra mais hipótese de reconhecimento da agravante da calamidade pública. Isso porque não há fato no caso em apreço que demonstre que os réus tenham se aproveitado da situação imposta pela pandemia do novo coronavírus para o cometimento do crime em tela. 

Nesse sentido: 
 
“[...] 1. A incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido, dentre outros: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021. 2. Hipótese em que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19, sem a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, o que ensejou o respectivo afastamento, com o redimensionamento da pena e o abrandamento do regime inicial. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 655.339/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 19/04/2021); 
“Tráfico de drogas - mantidas as condenações – circunstâncias que denotam ciência dos acusados de que no veículo havia mais de nove quilogramas de maconha. Afastamento da preliminar de nulidade decorrente da ausência de resposta à acusação – a Defesa foi regularmente intimada para apresentar a defesa preliminar, não o fazendo – nova oportunidade foi aberta durante a audiência de instrução e julgamento, ocasião em que arrolou as mesmas testemunhas contidas no rol do parquet, sem qualquer insurgência. Redução das básicas – possibilidade – "reprovação social" por "passagem pela Justiça", sem apontar eventual certidão de condenação definitiva. Afastamento da agravante relativa ao crime cometido durante estado de calamidade pública – Possibilidade - Não se demonstrou que o réu tenha se favorecido do atual estado de vulnerabilidade social decorrente da pandemia COVID-19 para cometer o delito. Manutenção do regime prisional fechado – réus reincidentes – penas que excedem o quadriênio. Recursos parcialmente providos.” (TJSP;  Apelação Criminal 1513057-74.2021.8.26.0228; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 25ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/11/2021; Data de Registro: 30/11/2021). 

Destarte, comprovadas a materialidade e autoria delitivas, a condenação é medida que se impõe.

Passo à dosimetria da pena. 

Quanto ao réu Thiago:

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu não ostenta maus antecedentes. Desta forma, fixa-se a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, em seu valor mínimo unitário. 

Ausentes atenuantes e agravantes.

Presente a causa de aumento tipificada no § 2º, inciso II, do artigo 157 do Código Penal, mister majorar a pena em 1/3, resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, em seu valor mínimo unitário.

Presente ainda a causa de aumento prevista no § 2º - A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal, mister majorar a pena em 2/3, perfazendo 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, em seu valor mínimo unitário.

Não se desconhece do teor permissivo do parágrafo único, do artigo 68, do Código Penal. Todavia, considerando a dinâmica e a gravidade concreta dos fatos, opta-se pela aplicação cumulativa e sucessiva das causas de aumento presentes no caso concreto, a fim de preservar a proporcionalidade da reprimenda diante do alto grau de reprovabilidade da conduta perpetrada pelo réu.  

Inexistentes causas especiais de diminuição, torno definitivo o quantum acima fixado.

Considerando a quantidade de pena aplicada, conduta do agente e tendo o crime sido cometido com grave ameaça e violência à pessoa, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos (artigo 44 do Código Penal), bem como a suspensão condicional da pena (artigo 77, “caput”, do Código Penal).

Diante da quantidade da pena aplicada, fixa-se o regime inicial fechado para início de cumprimento de pena.

Quanto ao réu Sidney:

Analisando o disposto no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o acusado possui maus antecedentes e, além disso, agrediu uma das vítimas de forma gratuita (fls. 66/67). Desta forma, fixa-se a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo unitário.

Presente a agravante da reincidência específica (certidão de fls.66), de modo que a pena será agravada em 1/5, totalizando 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo unitário.

Não há atenuantes a serem consideradas.
Presente a causa de aumento tipificada no § 2º, inciso II, do artigo 157 do Código Penal, mister majorar a pena em 1/3, resultando em 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no valor mínimo unitário.

Presente ainda a causa de aumento prevista no § 2º - A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal, mister majorar a pena em 2/3, perfazendo 12 (doze) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, no valor mínimo unitário.

Não se desconhece do teor permissivo do parágrafo único, do artigo 68, do Código Penal. Todavia, considerando a dinâmica e a gravidade concreta dos fatos, opta-se pela aplicação cumulativa e sucessiva das causas de aumento presentes no caso concreto, a fim de preservar a proporcionalidade da reprimenda diante do alto grau de reprovabilidade da conduta perpetrada pelo réu. 

Inexistentes causas especiais de diminuição, torno definitivo o quantum acima fixado.

Considerando a quantidade de pena aplicada, os maus antecedentes, a reincidência,  e tendo o crime sido cometido com grave ameaça e violência à pessoa, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos (artigo 44 do Código Penal), bem como a suspensão condicional da pena (artigo 77, “caput”, do Código Penal).

E, considerando tais circunstâncias do delito, os maus antecedentes e a reincidência, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, único capaz de atender aos critérios da prevenção e repressão (artigo 33, §3º, c.c. artigo 59, ambos do Código Penal).

III. Dispositivo.

Em razão do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar o réu THIAGO DOS SANTOS SOUZA, qualificado nos autos, à pena de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão (regime inicial fechado) e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no valor mínimo unitário, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º -A, inciso I, ambos do Código Penal e; condenar o réu SIDNEY JOSÉ DA FONSECA, qualificado nos autos, à pena de 12 (doze) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão (regime inicial fechado) e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa,no valor mínimo unitário, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º -A, inciso I, ambos do Código Penal.
Condeno os acusados ao pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, cuja exigibilidade, no entanto, fica suspensa, por serem os réus beneficiários da Justiça Gratuita.

Deixo de fixar o valor mínimo de indenização por não haver elementos suficientes nos autos.

Os réus responderam soltos ao processo, de modo que poderão recorrer em liberdade.

Transitada em julgado, expeçam-se guias de execução e comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).
 
P.I.C.


Jardinópolis, 03 de agosto de 2022.


Joice Sofiati Salgado
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA