1500555-97.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Simone Cristina de Oliveira
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... sobrinho dele estava se dedicando ao tráfico de drogas; que já tinham conhecimento de que o réu estava praticando o tráfico de drogas no local.
O réu, ao ser interrogado, negou a prática do delito, dizendo que a droga encontrada não era dele; que os policiais não foram até a sua casa e que do local onde foi preso foi levado diretamente para a delegacia de polícia.
Pois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500555-97.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500555-97.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2100364/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 17306098 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 834/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 834/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2100364 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ULIKESLEY CAMPOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SIMONE CRISTINA DE OLIVEIRA SOUZA DA SILVA


Vistos.




ULIKESLEY CAMPOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c/c o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque, no dia 13 de abril de 2021, por volta das 12 horas, na Rua Pedro Moreira da Costa, n.º 20, Vila Antônio Augusto, nesta cidade e Comarca de Caçapava, guardava e tinha em depósito, para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros, 28 (vinte e oito) porções de Cannabis sativa L. (maconha), 36 (trinta e seis) porções de cocaína e 39 (trinta e nove) porções de crack (subproduto da cocaína), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 07 e laudo de constatação provisória a fls. 12/15.
Apresentada a defesa preliminar, a denúncia foi recebida em 27 de agosto de 2021, com base nos autos do inquérito policial de fls. 1/95.
O réu foi citado. No curso da instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu foi interrogado.
Em memoriais, o representante do Ministério Público, requereu a condenação, alegando que a prova dos autos foi suficiente para demonstrar a versão apresentada na denúncia.
A advogada de defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu, sustentando a negativa de autoria e a insuficiência de provas. 

É o relatório.

D E C I D O.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 7, fotografias de fls. 8/10 e exame químico-toxicológico de fls. 118/119, no qual os peritos concluem tratar-se de "cocaína e maconha” as substâncias relacionadas com o acusado.
Os policias militares ouvidos em Juízo disseram que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas; que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento pela Vila Antonio Augusto e avistaram o indivíduo que estava na frente de uma residência e fugiu ao perceber a presença da polícia e com ele não foi localizado nada de ilícito; que perguntado sobre seu documento ele disse que estava na residência dele; que, na casa, foram recebidos pela tia do réu que acompanhou a busca, sendo que embaixo do tanque foi encontrada uma sacola contendo droga crack, maconha e pinos de cocaína e a tia do acusado disse que sabia que o sobrinho dele estava se dedicando ao tráfico de drogas; que já tinham conhecimento de que o réu estava praticando o tráfico de drogas no local.
O réu, ao ser interrogado, negou a prática do delito, dizendo que a droga encontrada não era dele; que os policiais não foram até a sua casa e que do local onde foi preso foi levado diretamente para a delegacia de polícia.
Pois bem. Em que pese o esforço argumentativo da defesa, a prova dos autos não permite o acolhimento da tese da defesa diante do farto conjunto probatório no sentido da posse da droga pelo réu e de seu destino de entrega a terceiros, sendo de se salientar que mesmo a tia do réu tendo participado da abordagem policial, não foi arrolada como testemunha ou ouvinte.
Com efeito, restou suficientemente demonstrado, nos autos, que a polícia ao investigar denúncia da prática de tráfico de drogas no bairro da Vila Antonio Augusto teve notícia da atuação do réu e, no dia dos fatos, ao tentar fugir da polícia foi abordado e, em sua residência, foram encontradas as drogas embaladas de forma a serem entregues a terceiros.
Nada desautoriza os depoimentos prestados pelos policiais, no caso concreto. Ao contrário, as testemunhas, ouvidas em Juízo, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos.
Não há, ademais, motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em Juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário.
Nesse sentido, é a jurisprudência:
O simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento (...) (STF - RHC - Rel. Moreira Alves - JSTF- Lex 125/332).
Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhe crédito quando dão conta de suas diligências (TJSP - AC - Rel. Silva Leme - RT 417/94).
Além disso, por ocasião de seu interrogatório, o acusado não demonstrou versão coerente a justificar sua absolvição.
Pelo mesmo motivo, o fato de não terem sido arroladas testemunhas alheias aos quadros da polícia em nada altera o desate da demanda.
Assim, fixada a responsabilidade penal do réu, passo a dosar sua pena.
Na primeira fase não há circunstância judicial a ser considerada motivo pelo qual, a pena, com fundamento no artigo 59, do Código Penal, deve ser fixada em CINCO ANOS DE RECLUSÃO, bem como no pagamento de 500 dias multa, por incursos nas penas do disposto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06.
Na segunda fase deve ser reconhecida a reincidência conforme se infere de fls. 159/162 dos autos, razão pela qual sua pena privativa de liberdade deve ser acrescida em um terço, ou seja, SEIS ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 666 DIAS-MULTA, com valor unitário equivalente ao mínimo legal, por incurso nas penas do disposto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06.
Na segunda fase, ainda, é de ser reconhecida a agravante prevista no artigo 61, alínea “j”, do Código Penal, visto que o crime foi praticado durante calamidade pública consubstanciada em Pandemia mundial do sars covid 19, devendo ser afastada a tese alegada pela defesa por entender-se que a agravante se caracteriza simplesmente porque existe o estado de calamidade pública como circunstância objetiva pura que não depende da demonstração do nexo de causalidade. Desse modo, reconhecida a agravante a pena deve ser aumentada em um sexto e então fixada em SETE ANOS, NOVE MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 777 DIAS MULTA.
Por fim, a pena do réu não pode ser reduzida nos termos do disposto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, por ser o réu reincidente e porque, pelas circunstâncias do crime e de sua folha de antecedentes tem se dedicado à prática de atividade criminosa.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR ULIKESLEY CAMPOS, filho de CRISTINA DE CASSIA CAMPOS, à pena de SETE ANOS, NOVE MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 777 DIAS MULTA, com valor unitário equivalente ao mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c/c o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal.
A pena pecuniária foi fixada pelos mesmos critérios, e o valor de cada dia-multa foi estabelecido no mínimo em atenção à situação econômica do réu.
A pena será cumprida inicialmente em regime fechado, nos termos do disposto no artigo 33, §2º, do Código Penal.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, ante a proibição legal, conforme disposto no artigo 44, do Código Penal. 
Subsistindo as razões que determinaram a prisão preventiva do réu, reforçadas agora pela sentença condenatória, deixo de conceder ao réu o direito de apelar em liberdade. 
Transitada esta em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.

P.R.I.C.



Caçapava, 14 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA