1500533-54.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... a jurisprudência:
"Prova – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Jurisprudência citada: No roubo, por 
suas peculiaridades, dentre as quais a clandestinidade, é o relato da vítima que 
possibilita a reconstituição dos fatos e a identificação do agente." (TACrim, 
Processo: Apelação n.º 1472149/1, Relator: Ubiratan de Arruda, 9.ª Câmara, 
Julgamento: 16.03.2005, votação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
3ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500533-54.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500533-54.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2069667/2022 - 03º D.P. DIADEMA, 
23571056 - 03º D.P. DIADEMA, 929/22/127 - 03º D.P. DIADEMA, 2069667 - 03º D.P. 
DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONAN DE MORAES MANOEL e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). KLEBER LELES DE SOUZA

Vistos.
I. Relatório
RAUL MIRANDA DOS SANTOS e LEONAN DE MORAES MANOEL, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no art. 157, § 2.º, inciso II, por três vezes, na forma 
dos artigos 29 e 70, todos do Código Penal, porque no dia 13 de março de 2022, por 
volta das 16h00, na Rua São Paulo, altura não informada, Centro de Diadema, os 
acusados, previamente ajustados e com identidade de propósitos entre si, 
subtraíram, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com simulação de
emprego de arma de fogo contra as pessoas de Geovane Noschese, Danielle Silva 
Campos, Edison Noschese, Pérola Andrezza Noschese e Rosa Maria de Almeida Noschese,
um aparelho de telefonia celular Samsung Galaxy S9, de propriedade do ofendido 
Geovane; um aparelho de telefonia celular Samsung J5Pro, um cartão bancário e a 
quantia de R$ 540,00 (quinhentos e quarenta reais), pertencentes à vítima Danielle;

e, uma bolsa contendo um aparelho de telefonia celular Iphone 11, uma carteira 
contendo documentos e cartões bancários, bem como a quantia de R$ 36,00 (trinta e 
seis reais), de propriedade da vítima Pérola.
Segundo o apurado, na data dos fatos, os ofendidos Geovane Noschese, Danielle Silva
Campos, Edison Noschese, Pérola Andrezza Noschese e Rosa Maria de Almeida Noschese 
encontravam-se no interior do veículo Honda Fit, de cor branca, de placa FZW9F77, 
que estava parado no logradouro acima declinado. É dos autos que, nesta 
oportunidade, os cinco ofendidos foram abordados por ambos os denunciados, que se 
aproximaram em uma motocicleta de cor vermelha conduzida por RAUL, estando LEONAN 
como garupa.
Consta que, simulando o porte de arma de fogo, posto que colocavam as mãos sob as 
blusas e, valendo-se desta grave ameaça de morte, assim como fazendo o cerco às 
vítimas, os denunciados anunciaram o assalto aos ofendidos, dizendo “perdeu, 
perdeu” e que iam “meter tiro”, exigindo a entrega de pertences. Subjugados, os 
ofendidos Geovane, Danielle e Pérola entregaram os bens deles, de modo que os 
denunciados se apoderaram de um aparelho de telefonia celular Samsung Galaxy S9, de
propriedade do ofendido Geovane; um aparelho de telefonia celular Samsung J5Pro e 
um cartão bancário pertencentes à vítima Danielle; e uma bolsa contendo um aparelho
de telefonia celular Iphone 11 e uma carteira contendo documentos e cartões 
bancários, de propriedade da vítima Pérola. Ato contínuo, os denunciados se 
evadiram da cena do crime com a citada motocicleta usada no delito, levando com 
eles os citados bens das vítimas.
Ocorre que os ofendidos acionaram policiais militares, inclusive informando a 
localização de um dos aparelhos celulares subtraídos (Rua Baependy, esquina com a 
Rua Eça de Queiroz) e as características dos roubadores (um trajando camiseta rosa 
e bermuda e outro trajando camiseta azul e bermuda). Então, consta que policiais 
militares se deslocaram ao local indicado, deparando-se com ambos os denunciados e 
com outros homens em um grupo, sendo que os denunciados apresentavam as 
características físicas informadas na denúncia recebida e foram abordados. 
Submetidos a busca pessoal, os policiais localizaram, junto à cintura de RAUL, o 
celular Samsung J5Pro roubado da vítima Danielle, bem como junto à cintura de 
LEONAN foi apreendido o celular Samsung Galaxy S9 roubado da vítima Geovane 
(conforme auto de exibição e apreensão de fls. 57).
Já na delegacia de polícia, as vítimas Danielle, Geovane, Pérola e Edison 
reconheceram pessoalmente os denunciados como os autores do roubo, fazendo-o pela 
fisionomia, compleição física, roupas (Raul de blusa rosa e Leonan de blusa azul), 
cor de pele e cavanhaque que LEONAN usava no dia (fls. 16/22 e 25/26), bem como as 
vítimas Danielle e Geovane reconheceram os celulares roubados deles e apreendidos 
em poder dos denunciados (fls. 16 e 20). Os demais bens roubados (celular de 
Pérola, documentos e cartões) não foram recuperados, bem como consta que foram 
efetivadas compras com os celulares subtraídos das vítimas Danielle e Pérola, em 
valores de R$ 540,00 e R$ 36,00, respectivamente (fls. 73/74). De acordo com a 
denúncia, é necessária a aplicação da regra do concurso formal de crimes, posto 
que, com uma conduta, os denunciados atingiram bens jurídicos de pessoas diversas 
(vítimas Geovane, Danielle e Pérola), detendo ciência de tal circunstância, 
considerando a abordagem efetivada.
A denúncia foi recebida (fls. 141), os réus foram citados e ofereceram defesa 
prévia a fls. 151/152 e 223/224.
Na audiência de instrução foram ouvidas as vítimas, testemunhas e os réus em 
interrogatório, pelo sistema audiovisual.
Alegações finais do Ministério Público oferecidas em audiência, pugnando pela 
procedência, nos termos da denúncia.
Alegações finais escritas oferecidas pela defesa dos acusados (fls. 310/322), 
pugnando pela absolvição por insuficiência probatória.
II. É o relatório. Fundamento e decido.
A presente ação penal é PROCEDENTE.
O conjunto probatório produzido nos autos apresenta-se apto a ensejar um decreto 
condenatório na forma da denúncia, porquanto restou demonstrada a materialidade do 
delito e sua autoria, atribuída aos réus.

Com efeito, a materialidade e autoria delitivas estão demonstradas pelo auto de 
prisão em flagrante e respectivos depoimentos (fls. 01, 14/23), pelo boletim de 
ocorrência (fls. 02/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 57/58 e 63), pelos
autos de reconhecimento (fls. 25/30), além dos depoimentos prestados em Juízo pelas
testemunhas e pelas vítimas.
No que se refere à prova oral, tem-se que:
A vítima Danielle declarou em Juízo que estava no veículo com as demais vítimas, no
Centro de Diadema, quando dois indivíduos de moto se aproximaram, um mais 
"branquinho" e outro "moreno claro". Estes indivíduos anunciaram o assalto e 
subtraíram o seu celular, o celular de seu namorado, bem como o celular de sua 
cunhada. Os dois estavam com os capacetes levantados. Disse que estava no banco do 
passageiro da frente, e que o "garupa" desceu da moto e subtraiu seu celular. Os 
indivíduos faziam menção de estarem armados, mas não mostraram arma. O "garupa", 
que subtraiu seu celular, estava com uma camiseta azul, e o "piloto", que subtraiu 
os bens das demais vítimas, com uma camiseta rosa. Depois do crime, os indivíduos 
se evadiram dali. Foi até a delegacia para registro da ocorrência. Ficou ciente de 
que seu cartão estava sendo usado em uma adega. Indivíduos suspeitos foram presos 
pouco tempo depois, e ela e as demais vítimas foram até a delegacia para 
reconhecimento. Disse que foram colocados três indivíduos para reconhecimento, e 
reconheceu dois deles sem dúvidas. Afirmou que os indivíduos usavam as mesmas 
roupas do momento do crime. A vítima viu imagens de fls. 200, e não reconheceu 
nenhum dos indivíduos ali retratados como sendo um dos autores do roubo. Seu 
celular foi recuperado. Em juízo reconheceu os dois acusados, apontando Leonan como
sendo o garupa e Raul como sendo o piloto.
A vítima Pérola, ouvida em juízo, confirmou toda a dinâmica relatada na denúncia, 
aduzindo que estava sentada no banco atrás do motorista, e que o piloto da moto 
exigiu a entrega do seu aparelho celular, um Iphone, que não foi recuperado. 
Confirmou que o piloto usava uma camiseta rosa, e que o piloto uma camiseta azul. O
piloto permaneceu na moto, com o capacete levantado. Conseguiu ver seu rosto no 
momento que ele subtraiu seu celular. Apresentou dúvida quanto ao reconhecimento; 
posteriormente, observando novamente os indivíduos, reconheceu Leonan como sendo o 
garupa e Raul como o Piloto.
A vítima Giovane disse que o roubo foi praticado por dois indivíduos, sendo certo 
que o piloto era branco e usava uma camiseta rosa, enquanto o garupa era mais 
moreno e usava uma camiseta azul. Os indivíduos faziam menção de estarem armados, 
mas não viu arma. Disse que seu celular foi subtraído. Acreditou que seu veículo 
também seria roubado, e chegou a entregar a chave para um dos roubadores, que a 
descartou mais à frente. Após a subtração os indivíduos se evadiram dali. Conseguiu
rastrear seu aparelho, com indicação da localidade em que estava. Disse que 
conseguiu visualizar bem o rosto do piloto, que parou a moto do seu lado. 
Reconheceu os acusados Leonan e Raul como sendo os autores do delito.
A vítima Edison, da mesma forma, confirmou que estava no interior do veículo, e que
dois indivíduos se aproximaram em uma moto, anunciando o assalto. Disse que chegou 
a descer do veículo. Conseguiu visualizar os indivíduos. Foram subtraídos aparelhos
celulares de seu filho Giovani, sua filha Pérola e de sua nora Danielle. Reconheceu
os dois acusados em meio a outros indivíduos em audiência.
Os policiais militares disseram em sede policial que por volta das 18h30, foi 
irradiado via base do Batalhão, que no local estavam vítimas de roubo que tinha 
acabado de ocorrer rastreando os celulares subtraídos cuja localização apontava 
para a Rua Baependy com a Rua Eça de Queiroz, sendo transmitidas as características
dos roubares, a saber, camiseta rosa e bermuda e outra camiseta azul e bermuda, e, 
então, com apoio policial, dirigiram-se ao local indicado, onde havia um grupo de 
jovens reunidos e promoveram a abordagem deles; que dentre os jovens estavam LEONAN
e RAUL, cujas características das vestes eram as mesmas das indicadas via rádio, e,
com eles, localizaram, preso na cintura, dois aparelhos celulares, que, após 
consultas, souberam que pertenciam ás vítimas DANIELLE e GIOVANE, destacando que o 
celular de DANIELLE estava preso entre a bermuda e a cintura de RAUL e o celular de
GIOVANE estava preso entre a bermuda e a cintura de LEONAN; que um terceiro 
aparelho celular, de PEROLA, não foi localizado; que durante a abordagem, ao 

consultarem o celular de SAMUEL constou que o mesmo estaria envolvido no BO 
2566/2020 - 3.º DP de Diadema, razão pela qual o apresentaram para consultas; que 
LEONAN e RAUL foram indagados a respeito dos celulares que traziam consigo 
pertencentes às VÍTIMAS e se limitaram a dizer que não eram deles; que destacam que
LEONAN e RAUL traziam seu celulares pessoais no bolso, nada constando de ilícito 
quanto a eles; que proferiram voz de prisão em flagrante a LEONAN e a RAUL e os 
conduziram ao Distrito Policial.
Em juízo, sob o crivo do contraditório e sob o dever de dizerem a verdade, os 
policiais militares Thalel e Jefferson ratificaram as informações prestadas em 
delegacia, aduzindo que receberam a informação do roubo e a localização do sinal do
celular a partir do monitoramento feito pelas vítimas. Apontam que no local 
abordaram vários indivíduos e, dentre eles, os acusados Raul e Leonan, os quais 
ostentavam características semelhantes àquelas informadas pelas vítimas. 
Confirmaram que os celulares foram encontrados na posse dos acusados, e não no 
chão. Disseram que a distância entre o local em que localizados os acusados e o 
local do roubo era pequena, podendo ser feita em poucos minutos de moto.
A testemunha Bruno disse que conhece Raul e que a mãe do acusado lhe perguntou se 
havia filmagens indicando que seu filho tinha passado na rua por volta de 16h do 
dia do crime, e consegui extrair imagens de sua câmera, que mostram Raul passando 
na rua no horário indicado. Afirmou que a câmera não registra o horário preciso, e 
que fez uma estimativa para identificá-lo.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Elias, que também tem câmera em sua
residência, e que teria gravado o horário em que Raul passou na rua (por volta de 
16h). O horário seria preciso.
A testemunha Sandra disse que tem um mercadinho próximo à casa de Raul, e que ele 
foi até o estabelecimento no dia dos fatos, chegando ali por volta de 15h50 e 
permanecendo no local até por volta de 16h. 
O acusado Leonan disse em sede policial que no dia dos fatos acordou por volta das 
13h00, foi na cada da avó e almoçou por volta das 15h00, depois saiu. Foi na adega 
localizada entre a Rua Baependy e Rua Eça de Queiroz para comprar uma bebida; que 
passou a tarde com os rapazes na rua e ficou bebendo; que então começou a chuva, 
foi para debaixo da cobertura e depois voltou para a esquina; que pegou um copo de 
uísque e chegaram 3 Policiais Militares da Força Tática e começaram a abordar os 
meninos na rua; que então deixou o copo de canto e foi participar da abordagem, 
tendo chegado mais Policiais Militares ao apoio; que um Policial Militar lhe disse 
que a casa dele caiu, porque ele estava de camiseta azul e seria reconhecido pela 
vítima e ficou sem entender, porque não sabia o que estava acontecendo e havia 
outros rapazes de blusa azul; que foi conduzido ao Distrito Policial; que não 
praticou nenhum roubo e no momento da abordagem só tinha o próprio celular em seu 
bolso, desconhecendo qualquer outro celular.
Em juízo, Leonan voltou a negar a prática do crime, aduzindo, em resumo, que estava
bebendo com um grupo de meninos quando a viatura chegou e abordou a todos. Disse 
que estava apenas com o seu próprio celular, sendo que um menino chamado "David" 
jogou um celular no chão. Disse que estava na adega desde as 15h30min e permaneceu 
no local até ser abordado. Disse que não sabe dirigir moto.
Em sede policial, Raul disse que no dia dos fatos almoçou na casa da mãe e por 
volta das 16h30 ou 17h, foi para a casa da tia; que depois foi se reunir com o 
pessoal na rua; que repentinamente chegou a Polícia Militar, sendo a princípio 3 
Policiais Militares da Força Tática e posteriormente mais Policiais Militares; que 
o interrogado foi abordado e só tinha o próprio celular no bolso; que durante a 
abordagem apareceu um celular no chão e o Policial Militar disse que era do 
interrogado, o que o interrogado negou; que indagado se sabe de quem era o celular,
respondeu que não, porque tinha mais de 10 abordados no local; que o Policial 
Militar disse que o celular era do interrogado e que a vítima o reconheceria de 
qualquer jeito; que então foi preso e conduzido ao Distrito Policial; que não 
praticou nenhum roubo.
Nesta data, interrogado sob o crivo do contraditório, o acusado Raul voltou a negar
a prática do crime, aduzindo, em resumo, que foi até a o mercado de Sandra e depois
subiu para a adega; lá chegando policiais abordaram as pessoas que ali estavam. 

Disse que quando da chegada dos policiais os "meninos" jogaram celulares ao chão. 
Disse que tirou o boné e ficou em um canto. Enquanto o policial organizava os 
"meninos" no paredão, ele deu um passo à frente, e parou do lado de um celular. O 
policial perguntou sobre o aparelho, e determinou que ele pegasse o celular. O 
policial disse: "agora o celular é seu". O acusado negou, e o policial disse para 
que ele então apontasse de quem era o aparelho. Disse que não poderia fazer isso. O
policial então lhe disse que ele "perdeu". Negou a prática do delito. Disse que do 
"mercadinho" de Sandra até o local do crime era cerca de 20 minutos. Disse que não 
sabe dirigir moto.
Pois bem.
Extrai-se do conjunto probatório que todas as vítimas reconheceram os acusados nas 
duas fases da persecução penal, como sendo os autores do delito. Entendo ser 
irrelevante o fato de não terem identificado uma tatuagem nas mãos do acusado Raul.
Ressalto que em Juízo as vítimas foram uníssonas em indicar Raul como sendo o 
"piloto" da moto (que subtraiu os celulares de Giovani e Pérola), e Leonan como 
sendo o "garupa" (que subtraiu o celular de Danielle). O reconhecimento se deu de 
forma segura.
No particular, sedimentado que as declarações prestadas pelas vítimas constituem-se
prova válida para aferição da ocorrência do delito, sobretudo quando prestadas de 
modo seguro e inequívoco, revelando com clareza os elementos do tipo penal, como no
caso dos autos. Neste sentido, aliás, tem se manifestado a jurisprudência:
"Prova – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Jurisprudência citada: No roubo, por 
suas peculiaridades, dentre as quais a clandestinidade, é o relato da vítima que 
possibilita a reconstituição dos fatos e a identificação do agente." (TACrim, 
Processo: Apelação n.º 1472149/1, Relator: Ubiratan de Arruda, 9.ª Câmara, 
Julgamento: 16.03.2005, votação unânime).
As declarações prestadas pelas vítimas também foram relevantes, no caso concreto, 
para a constatação da ocorrência da causa de aumento de pena atinente ao concurso 
de agentes.
Não vislumbro qualquer nulidade em relação ao reconhecimento feito em juízo, tendo 
sido observados os procedimentos pertinentes, previstos no Código de Processo 
Penal, inclusive com a colocação de outros dois indivíduos semelhantes aos 
acusados, para reconhecimento. 
No que se refere à prova testemunhal, ressalto que os policiais foram seguros ao 
afirmarem que os celulares subtraídos foram encontrados diretamente na posse dos 
acusados, e não no chão, como quis fazer crer a defesa. Não há qualquer prova que 
afaste a higidez do depoimento dos policiais.
No particular, observe-se que os depoimentos prestados em juízo pelos policiais, 
além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados
perante a autoridade policial. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser 
atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer 
indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar 
falsamente o réu. E, afinal, o fato de estas testemunhas serem policiais, por si 
só, não tem o condão de enfraquecer a prova produzida, sobretudo porque seus 
depoimentos estão amparados em outros elementos de convicção.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples 
condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), 
assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a 
preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com 
reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o 
valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e 
qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro 
probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores
policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório
– reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo 
pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da 
repressão penal” (HC n.º 74.608-SP – STF).
Pondero, acerca das testemunhas arroladas pela defesa, que estas apenas apontam que
o acusado Raul estava, momentos antes do roubo, passando na rua de sua casa, tendo 

ido também ao mercado de Sandra. Contudo, tais depoimentos não configuram o álibi 
pretendido pela defesa, uma vez que, como ressaltado pelo órgão acusatório, o 
assalto ocorreu "por volta" das 16h; neste contexto, a divergência de alguns 
minutos não se mostra relevante, até mesmo porque o local em que praticado o roubo 
era relativamente próximo à residência do corréu Raul, como também próximo da Rua 
Baependy, onde, de acordo com os policiais, os réus foram encontrados, cada um na 
posse de um aparelho celular subtraído.
Aqui cabe uma observação. O "print" de fl. 316, embora traga no título da busca 
"distância entre o jardim campanário e o centro de diadema", mostra, na realidade, 
a distância entre o Jardim Campanário e local próximo a Santo Amaro, com 27,5 km de
distância (via Rodovia dos Imigrantes) ou 23,6 km, via Av. Jornalista Roberto 
Marinho.
Não obstante, em breve consulta pelo Google Maps (mesma ferramenta utilizada pela 
defesa dos acusados), a assessoria deste Magistrado apurou que a distância entre a 
Rua Baependy (no Campanário) e a Rua São Paulo (no Centro de Diadema), é de cerca 
de 2,6 km, distância esta que pode ser percorrida em cerca de 6 minutos por veículo
automotor. Este lapso temporal está em consonância com o depoimento dos policiais, 
considerando que os acusados estariam de moto, não havendo que se falar em 42 
minutos.
Neste contexto, é plenamente possível que os acusados estivessem no bairro do 
Campanário entre 15h45 e 16h (horário indicado pelas testemunhas de defesa), e que 
em curto espaço de tempo (menos de 10 minutos após), se deslocassem até o centro de
Diadema (para o local em que ocorreu o delito), haja vista que estavam de moto.
Respeitado o entendimento da nobre Defesa e pelas mesmas razões acima expostas, as 
imagens juntadas aos autos também não se mostraram suficientes para a configuração 
do álibi pretendido.
Diante deste conjunto probatório, a versão dos acusados (no sentido de que não 
praticaram o delito) não merece acolhida, já que isolada em confronto com os demais
elementos probatórios.
É neste contexto que se conclui que os acusados, agindo em concurso, com divisão de
tarefas entre si, praticaram os crimes de roubo contra as vítimas indicadas na 
denúncia.
O elemento subjetivo do tipo consubstanciado no dolo restou comprovado, de modo que
a absolvição pretendida pela defesa é inviável. A prova é sólida e autoriza o 
decreto condenatório. Os depoimentos colhidos nos autos, de inegável valor 
probante, evidenciam a ocorrência do crime de roubo majorado pelo concurso de 
agentes.
Ausente qualquer excludente de tipicidade, de ilicitude ou de culpabilidade. É o 
que basta para a caracterização do(s) delito(s) previsto(s) no(s) artigo(s) 157, § 
2.º, inciso II, por três vezes, na forma do art. 70, do Código Penal.
III - Dosimetria das penas
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, 
“caput”, do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, 
personalidade do agente, motivos do crime, as suas circunstâncias e consequências, 
e o comportamento da vítima.
No caso em tela, considero como circunstância judicial desfavorável o uso de um 
veículo automotor (uma moto) para a prática delitiva. Ora, o uso de um veículo 
automotor é circunstância que, inequivocamente, eleva de forma considerável a 
gravidade do delito de roubo, pois além de intimidar mais intensamente as vítimas, 
permite a rápida fuga do local do crime, minimizando as chances de se evitar o 
resultado. Diante disto, a pena base deve ser elevada em 1/6, sendo fixada em 04 
(quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais ao pagamento de 11 (onze) dias-
multa.
Na segunda fase da dosimetria, anoto que Leonan é reincidente (fls. 75/77), o que 
impõe majoração de sua pena intermediária em 1/6, devendo esta, pois, ser 
estabelecida em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 
pagamento de 12 (doze) dias-multa. A pena de Raul deve ser mantida no mesmo patamar
da etapa anterior, ante a ausência de agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase da dosimetria, aplico a causa de aumento prevista no artigo 157, §

2.º, inciso II do Código Penal, consoante fundamentação supra, aumentando as penas 
em 1/3. Obtenho, assim, as penas de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) 
dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, em relação a Leonan, e 
de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 
(catorze) dias-multa, em relação a Raul.
Deve ser reconhecido, por fim o concurso formal entre os crimes de roubo (art. 70, 
do CP). Considerando terem sido 3 os delitos consumados, a pena deve ser exasperada
em 1/5, sendo fixada em 08 (oito) anos, 08 (oito) meses e 15 (quinze) dias de 
reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, em relação a Leonan, e em 07 
(sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 16 
(dezesseis) dias-multa, em relação a Raul.
Em relação a Leonan, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena 
privativa de liberdade, com fundamento no artigo 33, § 1.º, alínea "a" e § 2.º, 
alínea "a", do Código Penal, tendo em vista que o réu é reincidente, e a pena 
aplicada é superior a 08 anos de reclusão.
Em relação a Raul, a despeito da quantidade de pena aplicada (inferior a oito 
anos), e considerando a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo 
também o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de 
liberdade, com fundamento no artigo 33, § 3.º, e § 2.º, alínea "b" (a contrariu 
sensu) do Código Penal.
Nesse sentido:
(...) REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO SEMIABERTO. ALTERAÇÃO. Materialidade e autoria 
incontestes. A imposição de início de cumprimento da pena prisional em regime 
fechado mostra-se razoável diante do delito cometido. Circunstâncias do delito que 
demonstram perigosidade. Crimes contra a patrimônio cometidos com violência e grave
ameaça que propagam desassossego na sociedade. Rigor no tratamento penitenciário 
inicial do réu que se coaduna com o princípio da ressocialização dos condenados. 
Regime de cumprimento que não deve ser fixado unicamente com base no "quantum" da 
pena. Exegese do art. 33, § 2.º, do Código Penal. Sentença condenatória reformada. 
RECURSO PROVIDO. (TJSP, Apelação n. 0000057-46.2012.8.26.0083, Relator(a): Amado de
Faria, 3.ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 25/06/2013, Data de 
registro: 28/06/2013).
E ainda: "(...) Nos termos do entendimento firmado pelo STJ, a presença de 
circunstâncias judiciais desfavoráveis constitui fundamento idôneo a justificar a 
imposição do regime mais severo, inexistindo ilegalidade a ser sanada. Precedentes"
(STJ, HC 367048/SP, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, julgado 18/10/2016).
No que se refere à aplicação do disposto no art. 387, § 2.º, do CPP, verifico que, 
diante da quantidade de pena estabelecida e da existência de circunstâncias 
judiciais desfavoráveis, inviável a fixação de regime inicial diverso, ainda que 
considerado o tempo da prisão preventiva. Neste sentido, posicionamento do E. 
Superior Tribunal de Justiça: “A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código 
de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de 
regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o 
Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime 
inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do 
quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há 
óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas 
circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena”
(STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 
05/11/2015, grifei).
Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime”
pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos 
requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. Não 
obstante, referido benefício deve ser pleiteado perante o Juízo das Execuções, 
ainda que em sede de execução provisória, consoante estabelecido pela Resolução n.º
113, do Conselho Nacional de Justiça.
IV - Dispositivo
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência,
(a) CONDENO o réu LEONAN DE MORAES MANOEL, qualificado nos autos, às penas de 08 

(oito) anos, 08 (oito) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial 
fechado, mais ao pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, fixado o valor unitário do 
dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo 
dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2.º, inciso II, por 
três vezes, na forma do art. 70, todos do Código Penal.
(b) CONDENO o réu RAUL MIRANDA DOS SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 07 
(sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime inicial 
fechado, mais ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, fixado o valor unitário do
dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo 
dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2.º, inciso II, por 
três vezes, na forma do art. 70, todos do Código Penal.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos da Lei.
Nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade. Isto porque, diante da 
gravidade em concreto do delito (reconhecida pela sentença proferida nesta data), 
permanecem inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a 
decretação da prisão preventiva. Por tal razão,  mantenho a custódia cautelar, 
pelos mesmos fundamentos das decisões proferidas nestes autos, adotando-as como 
razão de decidir.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do 
Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa postular, perante a Vara de 
Execuções Criminais, o que entender cabível. Recomendem-se os acusados na prisão em
que se encontram, expedindo-se mandado de prisão nos termos das NSCGJ, caso 
necessário.
Transitada em julgado: 
a) expeça-se certidão da sentença para fins de execução da pena de multa (artigos 
479-A e 480, das NSCGJ), bem como guia de execução definitiva, e formem-se os autos
de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime;
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos 
políticos do(s) apenado(s), conforme disposto no artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) inclua(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados.
Expeça-se o necessário.
P.R.I.C. 

Diadema, 04 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

