1500031-68.2022.8.26.0585
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO IGOR RODRIGUES SAKAUE
Comarca: Teodoro Sampaio
Foro: Foro de Teodoro Sampaio
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... Min. Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016).
TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Teodoro Sampaio
Foro de Teodoro Sampaio
Vara Única
Avenida Manoel Guirado Segura, Nº 2080, Teodoro Sampaio-SP - cep 19280-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500031-68.2022.8.26.0585 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500031-68.2022.8.26.0585
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2020103/2022 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 22589227 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 90/22/308 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2020103 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL VIEIRA LEITE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO IGOR RODRIGUES SAKAUE


Vistos.

 GABRIEL VIEIRA LEITE, qualificado no autos, foi denunciado como incurso nos artigos 33 “caput”, c.c 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, em 22 de janeiro de 2022, por volta das 17h, na Avenida Cuiabá, nº 198, nesta cidade e comarca de Teodoro Sampaio-SP, o réu transportava, com a finalidade de entregar ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, 324 (trezentos e vinte e quatro) tabletes de “maconha” com peso líquido aproximado de 301,650Kg (trezentos e um quilo e seiscentos e cinquenta gramas) e 7 (sete) pacotes de “Skunk”, com peso líquido aproximado de 27,600 Kg (vinte e sete quilos e seiscentos gramas).
Notificado (fls. 178), o réu ofereceu defesa preliminar (fls. 196).
Confirmado o recebimento da denúncia em 23/março/2022 (fl. 198).  
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 220/221). 
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com considerações sobre a dosimetria da pena. A defesa requereu a consideração da atenuante da confissão. 
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação penal, que se destina à apuração da responsabilidade do acusado pela suposta prática de infração penal prevista nos artigos 33 “caput”, c.c 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas. Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva ficou comprovada pelos: auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 05/10), auto de exibição e apreensão (fls. 14/20), auto de constatação de substância entorpecente (fls. 21/24), laudo pericial (fls. 156/158 e 159/161), relatório final (fls. 164/166) bem como pela prova oral produzida em juízo.
A autoria também é certa.
Em juízo a testemunha Fernando Capelasso Bolqui, Policial, relatou que  visualizado veículo realizando manobra de ré; placa de fora, despertou suspeita; na abordagem foi sentido forte odor de maconha; visualizada grande quantidade de entorpecente; indagado, alegou que pegou a droga em Maracaju e levaria até Botucatu; alegou que pegaria parte do entorpecente para revenda posterior; correto (sozinho); havia 27kg de skunk; estavam pelo carro inteiro; 300kg de maconha e 27kg de skunk; só estavam escondidos por uma coberta; 
Em juízo, a testemunha, Matheus Kruger Kungel, Policial, declarou que estava em deslocamento para Rosana durante o trajeto, por Teodoro Sampaio; avistou veículo Polo; manobra de ré brusca; efetuada abordagem, na janela deu para sentir odor de maconha; confessou que foi contratado para buscar o entorpecente em Maracaju e levaria até Botucatu; que receberia parte do entorpecente como pagamento; foram 324 tabletes de maconha e 7 de skunk;  

Em seu interrogatório judicial, o acusado Fernando Rodrigues da Mota, advertida expressamente sobre o direito constitucional ao silêncio, optou por responder, disse que recebeu as drogas em Maracajú e que levaria até Botucatu; que receberia parte da droga como pagamento.  
Pois bem.
Os depoimentos das testemunhas policiais foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
Não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais militares pretendessem prejudicar os acusados.
É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando das oitivas, respeitado o contraditório, presente o réu e o defensor, todos tiveram plenas condições de manifestação, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
Ademais, seria um contrassenso o Estado dar crédito aos agentes de segurança pública para atuar na prevenção e na repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.
Por si só, o fato de as testemunhas da acusação serem os agentes públicos responsáveis pela efetivação das diligências no momento da abordagem não determina que seus depoimentos sejam recebidos com reservas pela autoridade judiciária. Os policiais foram compromissados, desimpedidos de depor, e suas declarações devem ser valoradas como as de qualquer testemunha, já que nenhuma razão há para falsearem a verdade.  Da jurisprudência trago à colação: “não há óbice a que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do réu sejam considerados na sentença como elemento de prova amparador da condenação, desde que colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de cognição, tal como na hipótese” (STJ, HC nº 162.131/ES, Rel. Min. Og Fernandes, 6ª Turma, j. 25/05/2010).
No mesmo sentido:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada. (STJ, HC 115516/SP, Quinta Turma, rel. Min. Laurita Vaz, 03/02/2009).
"O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova". (STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016).
TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. REINCIDENCIA. Redução da fração utilizada. Redução da multa. Impossibilidade. Negado provimento do recurso. (TJSP, Apelação n. 0042342-63.2009.8.26.0114, Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 20.08.2013).
“No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais militares, há que se considerar que, por se tratar de agente público, goza também da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública. Não pode, pois, ser considerado inidôneo ou suspeito para prestar depoimento, por conta de mera condição funcional. Os autos não apontam motivos no sentido de que os policiais não agiram escorreitamente, ou de que tinham algum interesse em incriminar falsamente o Apelante”. (TJSP, Apelação n. 0068618-51.2017.8.26.0050, 12ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 08.08.2018).
A narrativa concatenada dos policiais militares evidencia que o acusado transportava grande quantidade de entorpecente -  324 (trezentos e vinte e quatro) tabletes de “maconha” com peso líquido aproximado de 301,650Kg (trezentos e um quilo e seiscentos e cinquenta gramas) e 7 (sete) pacotes de “Skunk”, com peso líquido aproximado de 27,600 Kg (vinte e sete quilos e seiscentos gramas).
Assim, diante das condições de armazenamento e pelo teor dos agentes policiais responsáveis pela investigação, tem-se o propósito da mercancia. 
Importante ressaltar que, para a configuração do delito de tráfico de drogas, em sua modalidade consumada, é dispensável que o agente efetue a comercialização da droga, propriamente dita. Basta a demonstração da materialidade e de elementos que indiquem que a substância seria destinada ao comércio ilícito (circulabilidade). Demonstradas nos autos, principalmente, pelo teor das diligências investigatórias, pelos depoimentos dos agentes responsáveis pela prisão, pela apreensão de drogas (laudo definitivo – fls. 156/158 e 159/161).
Registre-se que “vender” é apenas uma das condutas típicas e não “condictio sine qua non” do delito de tráfico de drogas, uma vez que deve ser considerado narcotraficante não apenas quem comercializa, mas todo aquele que, de algum modo, participa da produção e da circulação de entorpecentes. 
Nesse sentido: 
“APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. NATUREZA DE AÇÃO MÚLTIPLA OU DE CONTEÚDO VARIADO. MODALIDADE TER EM DEPÓSITO E GUARDAR. O tipo penal previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, possui natureza de ação múltipla ou de conteúdo variado, pois apresenta várias formas de violação da mesma proibição, restando configurado mediante a prática de uma das ações ali previstas, não necessitando, dessarte, de prova direta de mercancia, que pode ser apurada pelas próprias circunstâncias que envolvem o fato. II – DECRETO CONDENATÓRIO. MATERIALIDADE DELITIVA E AUTORIAS. PROVAS INDUVIDOSAS DA TRAFICÂNCIA. PLEITO ABSOLUTÓRIO. IMPROCEDÊNCIA. A materialidade delitiva e autoria revelam-se certas e recai manifestamente sobre a ré, presa em flagrante delito junto com o corréu, tendo em depósito e guardando porções de substâncias entorpecentes descritas nos laudos técnicos, substratos comprobatórios que impõem a mantença do édito condenatório. III – TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. IMPOSSIBILIDADE. VERSÃO ISOLADA DO CONJUNTO PROBATÓRIO. Para que seja possível desclassificar a conduta de tráfico de droga em uma das modalidades previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, para a situação contemplada no artigo 28, da referida legislação – condição de usuário -, deve restar comprovado de maneira clara e segura essa situação, fato não vislumbrado no caso concreto. Versão isolada do conjunto probatório, inviabilizando, assim, a pretendida desclassificação. APELO CONHECIDO E DESPROVIDO. (TJ-GO – APR: 02280520520148090002, Relator: DES. JOAO WALDECK FELIX DE SOUSA, Data de Julgamento: 24/04/2018, 2ª CAMARA CRIMINAL, Data de Publicação: DJ 2503 de 11/05/2018).”
Como se não bastasse, o réu confessou em Juízo que recebeu os entorpecentes em Maracajú/MS e que levaria até Botucatu/SP e que receberia parte da droga como pagamento. 
Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".
Comprovada também a causa de aumento prevista no artigo 40, V da Lei de Drogas.
Resta, enfim, a fixação da pena, conforme os ditames do artigo 68, do Código Penal, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o réu de sanção. 
Neste mister, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, em cotejo com a regra do art. 59, do Código Penal, cumpre reconhecer que: as condições, circunstâncias e consequências do delito não destoam do esperado para crimes desta espécie. O réu agiu com culpabilidade comum e os motivos do crime foram já suficientemente sopesados pelo legislador ao cominar as básicas. Sem elementos suficientes para aferir a conduta social do acusado, bem como sua personalidade. Por outro lado, a natureza e a quantidade elevada de entorpecentes - (324 (trezentos e vinte e quatro) tabletes de “maconha” com peso líquido aproximado de 301,650Kg (trezentos e um quilo e seiscentos e cinquenta gramas) e 7 (sete) pacotes de “Skunk”, com peso líquido aproximado de 27,600 Kg (vinte e sete quilos e seiscentos gramas) - laudo definitivo – fls. 156/158 e 159/161 - ) denota que a reprimenda deva ser fixada com maior rigor. Majoro a pena em 1/5, resultando em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Em segunda etapa, incidem a agravante da reincidência (certidão de fls. 48/49) e a atenuante da confissão, motivo pelo qual procedo a compensação para manter a pena intermediária em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Em terceira etapa, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, razão pela qual exaspero em 1/6 e pena do acusado, resultando em 7 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa. 
Torno a pena definitiva em 7 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa. 
O réu deverá cumprir a pena privativa de liberdade inicialmente em regime fechado ante a gravidade do delito, e indícios da sua dedicação às atividades criminosas.
A gravidade concreta do fato desautoriza regime prisional mais brando, tudo embasado nos princípios da individualização e da suficiência (cf. artigo 59, III; c.c. artigo 33, § 3º, do Código Penal).
Nesse sentido:
"APELAÇÃOCRIMINAL. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Parquet almeja alteração da reprimenda, com aumento da pena-base ou, caso assim não se entenda, que haja a redução mínima da pena em razão do tráfico privilegiado. Ainda, requer a fixação do regime inicial fechado e seja afastada a substituição da carcerária por restritiva de direitos. Autoria e materialidade comprovadas. O conjunto probatório contido nos autos é apto a lastrear sentença condenatória, especialmente porque produzidas em juízo, tanto que sequer é motivo de insurgência. A dosimetria da pena, contudo, merece reparos Na primeira fase, o Magistrado a quo manteve a pena no mínimo legal, entendendo não haver circunstâncias a ensejarem sua majoração. Contudo, atento aos ditames elencados nos artigos 42 da Lei nº 11.343/06 e 59 do Código Penal, imperioso que haja o aumento da reprimenda, face a quantidade e variedade de entorpecentes, devendo ser aumentada em 1/2 O regime inicial deve ser o fechado, já que o Apelado foi condenado pela prática de tráfico ilícito de entorpecentes, merecendo tratamento mais rigoroso e severo No mais, também deve ser afastada a substituição da pena corporal em restritiva de direitos, posto que tal medida, no caso em tela, seria insuficiente e ineficaz à reprovação do agente e a repreensão do direito, pesem decisões contrárias dos Tribunais Superiores e a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal - Recurso ministerial provido, nos termos do v. Acórdão". (TJSP; Apelação 0000649-14.2016.8.26.0548; Relator (a): Carlos Monnerat; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/06/2017; Data de Registro: 14/06/2017).
Incabíveis a substituição da pena e o sursis (artigo 77 do Código Penal), tanto em razão da pena aplicada, como em virtude das circunstâncias do crime (artigo 44, incisos I e III, do Código Penal). E ainda que não houvesse a previsão acima, trata-se de medida incompatível com a natureza do delito, equiparado a hediondo. Este benefício destina-se a crimes de médio potencial ofensivo, não podendo ser aplicado em favor daqueles que realizam delitos mais graves previstos no ordenamento penal, ainda que aparentemente preenchidos os requisitos legais para a sua concessão, pois isto é absolutamente incompatível com a finalidade do instituto de evitar que pessoas que tenham praticado condutas mais leves, não possuindo acentuada culpabilidade, sejam levadas ao cárcere.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas dos acusados, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então (artigo 50 do Código Penal).
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o acusado GABRIEL VIEIRA LEITE à pena 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo  33 “caput”, c.c 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06.
Vale frisar que o réu não tem o direito de apelar em liberdade, nos moldes dos artigos 312 e 313, incisos I e II do CPP e, por este motivo, mantenho a sua prisão preventiva, porque presente concreta ameaça à garantia pública, caso haja a manutenção da liberdade absoluta do acusado. 
Assevero que, conforme bem comprovado nos autos, a maneira como o delito fora praticado, transportando alta quantidade de entorpecentes pelos Estados Federados. Justificando-se a continuidade da prisão do réu para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, pois há o risco de que, se solto, busque evadir-se da aplicação da lei penal, considerando a pena e o regime a que fora condenado. 
Expeça-se, pois, ofício de recomendação. 
Deixo de manifestar-me sobre eventual detração (Código de Processo Penal, art. 387, parágrafo 2º), porque faltam elementos concretos para a aferição do preenchimento correto pelo condenado de todos os requisitos. Por isto, a via adequada para aferição do direito à detração para fins de fixação de regime inicial de regime de pena é o Juízo da Execução.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório; por fim, expeça-se guia de execução definitiva.
Após o trânsito em julgado: Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei 11.343/06; e Decreto a perda do veículo apreendido nos autos, em favor da União.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.


Teodoro Sampaio, 27 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA