1500789-97.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Cesar do Nascimento
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... Morales, J. em 10/03/2015).
"Apelação. Crimes de roubo duplamente majorado e de corrupção de menores. Sentença 
que condenou o réu pelos crimes de roubo duplamente majorado (três vezes), em 
concurso formal, bem como pelo crime de corrupção de menores, este último em 
concurso material com os roubos. Recurso da defesa. 1. Quadro probatório a 
evidenciar a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500789-97.2022.8.26.0536 - lauda 
C O N C L U S Ã O
Em 09 de junho de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. 
FERNANDO CESAR DO NASCIMENTO. Eu, Nathalie Cristina Cardoso, Assistente Judiciário,
subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500789-97.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em 
Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2056452/2022 - 03º D.P. SANTOS, 323/2022 - 03º 
D.P. SANTOS, 2056452 - DEL.INF.JUV. SANTOS, 323/22/213 - DEL.INF.JUV. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID GABRIEL LORENA CLAUDINO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Vistos.

DAVID GABRIEL LORENA CLAUDINO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo 
Ministério Público como incurso nos artigos 157, §2º, inciso II, do Código Penal e 
244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso material, porque no dia 
26 de fevereiro de 2022, por volta de 18 horas e 30 minutos, na Rua Torres Homem, 
em altura incerta, nesta cidade e comarca de Santos, previamente ajustado e com 
unidade de desígnios com o adolescente L. V. G. S. e um indivíduo não identificado,

teria subtraído, para si, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de
simulacro de arma de fogo, um aparelho de telefone celular Iphone 8 Plus, avaliado 
em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), e uma corrente dourada, avaliada em R$ 300,00 
(trezentos reais), pertencentes a A.C.C.M. Além disso, nas circunstâncias acima 
descritas, teria corrompido L. V. G. S., menor de 18 (dezoito) anos, a com ele 
praticar a infração penal de roubo.
Segundo a denúncia, o réu teria combinado com o adolescente L. V. G. S. e outro 
indivíduo identificado apenas como “Gordo” a prática de um crime de roubo. Assim, o
denunciado, o adolescente e “Gordo” passaram de bicicleta pela vítima e a amiga 
dela, que atravessavam a rua em uma rotatória existente no local dos fatos, e o réu
teria anunciado o assalto. Nesse momento, um dos outros agentes teria levantado a 
blusa, mencionando estar armado, enquanto o terceiro indivíduo teria ficado atrás 
da vítima, apertando o pescoço dela. O denunciado teria arrancado a correntinha que
a vítima usava no pescoço e o aparelho de telefone celular que ela segurava nas 
mãos. Como estavam no meio da rotatória, um carro passou, buzinou e os agentes 
fugiram. A Polícia Militar foi acionada e o monitoramento informou que eles estavam
entrando na balsa. Os policiais detiveram o denunciado, em poder do aparelho de 
telefone celular subtraído e acompanhado do adolescente, esse último em poder do 
simulacro de arma de fogo, tentando dispensá-lo no mar. A corrente subtraída não 
foi recuperada.
O réu foi preso em flagrante juntamente com o adolescente (págs. 01/23), sendo 
reconhecido pela vítima na Delegacia (págs. 60/61).
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (págs. 40/44) e a denúncia foi 
recebida (pág. 95). 
A revogação da prisão preventiva foi indeferida (pág. 132).
O réu apresentou resposta à acusação a págs. 144/153.
O recebimento da denúncia foi mantido e indeferida a revogação da prisão preventiva
(págs. 162/164).
Laudo Pericial do simulacro de arma de fogo (págs. 170/173).
Folha de antecedentes criminais (págs. 212/214).
Foi realizada audiência de instrução (págs. 221/223), oportunidade em que foram 
coletadas as provas orais. 
O Ministério Público apresentou memoriais considerando estarem presentes a 
materialidade e autoria delitiva dos crimes constantes da denúncia, motivo pelo 
qual requer a procedência da ação com a condenação e aplicação da pena acima do 
mínimo legal na primeira fase, considerando a personalidade do agente e a 
consequência do delito. Na segunda fase, seja considerada a atenuante da menoridade
relativa e desconsiderada a confissão, posto que parcial. Requer, ainda, a 
aplicação da causa de aumento do §2º, inciso II, do artigo 157 do Código Penal e, 
como a ação foi praticada em conjunto com outros dois agentes, requer esse aumento 
seja de ½. Por fim,  pugna seja fixado o regime inicial fechado. 
Enfim, a Defesa apresentou seus memorais requerendo a parcial procedência da ação 
penal, com a improcedência da imputação referente ao artigo 244-B do Estatuto da 
Criança e do Adolescente, dada a sua natureza material e inexistir prova cabal de 
que o menor foi corrompido pelo réu. No tocante à fixação da pena, requer a sua 
fixação no mínimo legal com o acolhimento das duas atenuantes, consistentes na 
confissão judicial e menoridade relativa. Requer a fixação de regime inicial 
diferente do fechado. Pugna, por fim, pela substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direito e a possibilidade de recorrer em liberdade. 
Era o necessário a relatar. 
Passo a fundamentar e decidir.
Tem-se, in casu, acusação do cometimento de crimes de roubo, com causas de aumento 
por emprego de arma de fogo e concurso de pessoas, que vem assim previsto no Código
Penal:
“Roubo
Art. 157. Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante violência 
ou grave ameaça a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:
Pena – reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.

(...)
§ 2.º A pena aumenta-se de um terço até metade:
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma;
II – se há concurso de duas ou mais pessoas;
III – se a vítima está em serviço de transporte de valores e o agente conhece tal 
circunstância;
IV – se a subtração for de veículo automotor que venha a ser transportado para 
outro Estado ou para o exterior;
V – se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade.

Também lhe é imputado o crime de corrupção de menor, assim tipificado:
“Art. 244-B. Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com 
ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la: (Incluído pela Lei nº 
12.015, de 2009)
Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos. (Incluído pela Lei nº 12.015, de 
2009)”

Compulsando os autos, a pretensão punitiva merece procedência parcial.
Inicialmente, anote-se o ensinamento de Theotonio Negrão: “O juiz não está obrigado
a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo 
suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos 
indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos” (JTJ 
259/14). No mesmo sentido RJM 189/207 (AP1.0024.06.121691-7/001.)” (in Código de 
Processo Civil e legislação processual em vigor, 44ª edição, Editora Saraiva, 2012,
pág. 520).
Na espécie, a materialidade do delito de roubo vem descrita por meio do termo de 
interrogatório (pág. 08), auto de exibição e apreensão (págs. 14/15), relatório 
final (págs. 60/61), no qual consta a devolução do celular apreendido com o réu à 
vítima (págs. 60/61), bem como da prova oral coletada no processo.
Quanto a esse crime, a autoria do denunciado foi igualmente demonstrada a contento.
A vítima, em solo policial, reconheceu o réu (págs. 09/12). Em Juízo, disse que ela
e a Letícia estavam voltando do serviço quando passaram 3 moleques de bicicleta. A 
Letícia reparou que eles passaram olhando. Quando estavam atravessando a rotatória 
os indivíduos voltaram e as abordaram. Um ficou na direção da vítima, o outro na 
direção da Letícia e o outro mais distante. Disseram que era um assalto e para não 
reagirem. Um indivíduo tentou puxar o celular que estava na mão. Aí o terceiro 
indivíduo que estava um pouco distante deu a volta por ela. O que estava puxando o 
celular reparou que ela estava com um colar, acharam que era de valor e, enquanto 
puxava o celular, falou que queria o colar também. O de trás veio e a enforcou para
puxar o colar enquanto também puxavam o celular. O terceiro que estava na direção 
da Letícia era moreno, um pouco gordinho, e levantou a blusa para mostrar que 
estava armado, porém não viram se era arma ou não, só um negócio preto. Estavam no 
meio da rua e o carro começou a buzinar, fazendo eles saírem. Não pegaram nada da 
Letícia porque o carro buzinou antes. O menino que a abordou estava com boné. 
Recuperou o celular, a correntinha não. O celular é um iphone 8 plus. Não reconhece
o réu apresentado em Juízo. Esclarece que no dia em que foram presos, não teve 
dúvida de que eram eles os que fizeram o roubo. Apertaram seu pescoço, mas não a 
ponto de machucar. O colar tinha um valor sentimental, pois ganhou da mãe de 
aniversário. Depois daquele dia ficou um tempo sem sair sozinha, não saía de jeito 
nenhum. Agora não passa mais por aquela rua, só anda pela avenida.  
A testemunha Letícia, em juízo, disse que estavam voltando do trabalho juntas e a 
vítima estava com o celular na mão. Três rapazes passaram de bicicleta encarando 
elas. Logo voltaram e cercaram elas no meio da rua. O rapaz que estava de pé disse 
que era um assalto e que se gritassem iriam atirar nelas. Um rapaz de pele mais 
escura enforcou a vítima de frente e depois de trás. Pegaram o celular da vítima, a
correntinha e a bolsa. Quando chegou na vez de pegarem as coisas da depoente, 
passou um carro e eles saíram correndo. No mesmo dia conseguiram identificar dois. 
Encontraram 3 suspeitos indo para o Guarujá e dois deles estavam com os pertences 
da vítima e realmente eram eles. Questionada se um dos rapazes era o mostrado na 

audiência, disse que sim. A correntinha não foi recuperada. Questionada, disse que 
não viu arma, quem conseguiu ver foi a vítima. Questionada, disse que foi o réu que
reconhece agora em audiência quem passou encarando e anunciou o assalto. Quando ele
passou encarando, ela também o encarou, então se lembra do rosto dele. 
A testemunha Luiz Antonio dos Santos, Policial Militar, disse que teve um roubo no 
Canal 4 e o monitoramento passou as características e avisou que os 3 indivíduos 
estavam na ciclovia indo sentido à balsa. Se deslocaram para a balsa e conseguiram 
deter dois antes de embarcarem. Recuperaram o celular, mas a correntinha não foi 
encontrada. Foram reconhecidos como sendo os autores do crime. Se recorda da 
apreensão de um simulacro de pistola. De imediato tentaram se separar, mas 
conseguiram localizá-los. O réu presente na audiência tirou a camiseta e enrolou o 
celular na camiseta e o outro rapaz, o menor, tentou jogar o simulacro na água, mas
não conseguiu. O réu que aparece na tela é um dos roubadores que prendeu. 
O réu, em solo policial, afirmou que na data dos fatos saiu do Guarujá juntamente 
com o adolescente Luan, ambos com suas bicicletas, para o município de Santos e 
dirigiram-se a praia para fumar maconha. Quando estavam retornando, encontraram um 
conhecido "Gordinho" ( não sabe qualificação e endereço), o qual possuía um 
simulacro de arma de fogo e os chamou para participar de roubo. Confessava ter 
roubado as vítimas, mas esclarece que a pessoa que portava o simulacro era 
"Gordinho" (pág. 08). Já em Juízo, disse que não conhecia o Luan, nem sabia se ele 
era menor. Disse que foi para praia fumar maconha e esse Luan pediu uns tragos e 
depois veio um gordinho, amigo dele também. O gordinho o chamou para fazer um 
assalto, falou que ele não precisaria fazer nada, só ficar em cima da bicicleta, aí
ele foi. Disse que só ficou na bicicleta. Os outros dois pegaram o telefone a 
corrente. Eles falaram que era um assalto e puxaram o telefone da menina. Não se 
recorda de terem puxado a corrente. Não viu o simulacro. Foi em direção à barca 
para ir para casa, um foi para um lado e um foi para o outro. Chegou lá na barca 
tinha um menor do seu lado, que era o mesmo que o chamou na praia. Os policiais já 
chegaram enquadrando, falaram que era para ele falar que a peça era dele e o 
prenderam. Não conhecia o Luan nem o outro. Questionado sobre ser do mesmo bairro 
do Luan, ratificou que não o conhecia.    
Com efeito, a versão apresentada pela vítima ressoa com aquela apresentada em fase 
de investigação. 
Cabe pontuar que em tema de delito patrimonial, a palavra das vítimas goza de 
presunção de idoneidade, sendo preciosa para identificar os autores, posto que 
referidos crimes são geralmente cometidos na clandestinidade, tendo apenas as 
partes como envolvidos.
Ainda sobre a importância palavra da vítima, destaca-se:

“A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o 
traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar
inocente, senão que procura contribuir – como regra – para a realização do justo 
concreto”.
“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serena,
coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos 
autos”.
“Roubo. Art. 157, caput, do CP. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. 
Absolvição inadmissível. Confissão parcial. Validade do depoimento dos policiais e 
reconhecimento efetuado pela vítima. Fuga com os bens subtraídos suficiente para 
caracterizar a consumação. Violência real que assegurou a subtração do bem. 
Impossibilidade do reconhecimento da tentativa. Penas e regime mantidos. Recurso 
improvido.”.
(TJSP, Apelação 990092205404, 9ª Câmara de Direito Criminal, j. 07/01/2010, reg. 
22/01/2010).

“PROCESSO PENAL - DECLARAÇÕES DA VÍTIMA -PROVAS VÁLIDAS - RECONHECIMENTO. As 
declarações da vítima são suficientes para a configuração do crime contra o 
patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. ROUBO 
- CRIME CONSUMADO - RETIRADA DO BEM DA ESFERA DE VIGILÂNCIA DA VÍTIMA -

RECONHECIMENTO. Diante da materialidade e autoria delitiva suficientemente provada 
pela subtração de coisa alheia móvel, mediante violência ou grave ameaça, com a 
retirada do bem da esfera de vigilância da vítima, é cabível o decreto condenatório
por roubo consumado. APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO QUALIFICADO -PEDIDO DE REDUÇÃO DA 
PENA POR CAUSA DA ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA -DESCABIMENTO. Não há confissão
espontânea a que alude o artigo 65 do Código Penal, como circunstância determinante
de alguma redução de pena, quando a confissão vem acompanhada de inverídica versão 
que procura eliminar as causas de aumento da pena, previstas no § 2o do artigo 157 
do Código Penal.”.
(TJSP, Apelação 993050247317 – 894591320000000, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 
12/01/2010, reg. 23/01/2010).

“Apelação - Furto Simples - Artigo 155, 'caput', do Código Penal - Pedido 
ministerial de condenação - Admissibilidade - Autoria demonstrada - Provas - 
Depoimento da vítima - Valor probante – Relevância – A palavra da vítima nos crimes
contra o patrimônio, principalmente o furto, cometido na clandestinidade, serve de 
prova suficiente para o decreto condenatório. Furto consumado em sua inteireza - O 
crime patrimonial se consuma quando o agente se apodera da "res" com a inversão da 
posse - Não caracterização da fraude - Qualificadora não utilizada pelo agente para
ludibriar a confiança da vítima - Furto simples configurado. Dosimetria - Pena-base
fixada no mínimo legal, em razão das circunstâncias judiciais do artigo 59 do 
Código Penal - Privilégio reconhecido - Pequeno valor atribuído à coisa furtada e 
acusado que apresentou primariedade, requisitos necessários à concessão do 
beneficio. Regime de cumprimento dd pena Fixação do regime aberto, nos termos do 
artigo 33, ^ 2", alínea "c", do Código Penal. Recurso ministerial provido.”.
(TJSP, Apelação 990092229176, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/01/2010, reg. 
23/01/2010).

E esse é exatamente o caso dos autos, posto que a palavra dela coaduna-se com as 
demais provas existentes no feito, sobretudo do depoimento da testemunha presencial
e do relato do Policial Militar que realizou a abordagem do réu.
A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que
não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos 
inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos 
acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas,
coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se 
vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, 
merecem plena aceitação.
Nesse sentido, registrem-se as seguintes jurisprudências:
“PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não 
apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - 
Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, 
nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando
se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não 
defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a
informar o convencimento do julgador.”
(Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma 
Lofrano - 22.06.95 - V.U.).

“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. – O valor do depoimento 
testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a
garantia do contraditório – reveste- se de inquestionável eficácia probatória, não 
se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, 
por dever de ofício, da repressão penal. – O depoimento testemunhal do agente 
policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, 
por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando
se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações
não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.
Doutrina e jurisprudência.” 

(HC 73518, Rel. Min. Celso de Mello, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-
10-1996 PP-39846 EMENT VOL-01846-02 PP-00293). 

Na mesma senda: “A condição de a testemunha ser Policial não a torna impedida ou 
suspeita para depor, devendo-se conferir à sua palavra a necessária credibilidade, 
decorrente da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos 
administrativos em geral”. (RJTACRIM 48/228).
Ainda:
“Entorpecente - Insuficiência de provas - Não ocorrência - Absolvição - 
Impossibilidade - Conjunto probatório seguro que demonstra a prática do delito de 
tráfico. Prova - Palavras dos policiais - Validade - Inexistência de motivos para 
incriminar o réu injustamente. Causa de aumento de pena - Artigo 40, inciso III, da
Lei n° 11.343/06 - Caracterização - Delito cometido no interior do presídio - 
Apelação do réu não provida.”
(TJSP, Apelação 990092195549, 16ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/01/2010, reg. 
23/01/2010).

“PORTE ILEGAL DE ARMA - Quadro probatório seguro e coeso Depoimento de agentes 
policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto 
com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Prova segura - 
Condenação mantida - Reincidência não verificada - Réu tecnicamente primário - 
Substituição da pena por restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Réu que 
praticou novo delito durante o livramento condicional - Alteração do regime para o 
aberto permitida - Recurso parcialmente provido para esse fim (voto 8006).
(TJSP, Apelação 990081609592, 16ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/01/2010, reg. 
23/01/2010).

Ademais, o réu foi preso em flagrante, fato que, segundo RAFAEL MAGALHÃES, apud 
TOURINHO FILHO “é a certeza visual do crime”. A expressão também é usada na 
doutrina clássica por Tostes Malta, na obra Do Flagrante Delito, 1933, p. 25. De 
acordo com Hélio Tornaghi, prender em flagrante é capturar alguém no momento em que
comete um crime. Ainda segundo o ilustre autor: “Nunca é demais lembrar que a 
flagrância talvez seja a prova mais eloqüente do crime e da respectiva autoria” 
(Curso de Processo Penal, 5ª ed., II/49).
Enfim, especificamente no tocante ao delito de roubo, o réu confessou a sua prática
em solo policial, também o fazendo em Juízo, embora de forma qualificada, ao alegar
em sua autodefesa ser a sua participação de menor importância.
Aliás, em relação à importância da confissão, realizada espontaneamente no presente
processo, apropriada a lição de Fernando Capez (Curso de Processo Penal, 10 ed., 
Saraiva, p. 290):

“A jurisprudência tem decidido que as confissões judiciais ou extrajudiciais valem 
pela sinceridade com que são feitas ou pelos detalhes fornecidos, os quais não 
poderiam ter sido criados pela autoridade interrogante, e desde que corroborados 
por outros elementos de prova, ainda que circunstanciais”

Não obstante, sendo a confissão extrajudicial parcialmente confirmada em Juízo e 
também utilizada como elemento para a condenação, deve ela ser considerada, nos 
moldes da Súmula 545 do C. Superior Tribunal de Justiça.
Logo, a prova oral e documental coligida sob o crivo do contraditório é robusta e 
revalida os elementos colhidos na fase inquisitorial de forma suficiente para 
embasar um decreto condenatório em relação ao delito de roubo.
Com efeito, também está comprovada a atuação em concurso de pessoas, agravando a 
pena do crime de roubo.
No tocante à tese de participação de menor importância entendo-a incabível no caso 
em tela. A vítima e a testemunha Letícia bem descreveram o procedimento de cada um 
dos três agentes e, com relação ao réu, Letícia disse que ele foi quem passou 
encarando-as e depois, na volta, anunciou o assalto, dizendo que se gritassem iriam
atirar nelas, o que não pode ser considerado participação de menor importância. Até

mesmo a presença física, a dar segurança aos demais agentes é de importância para o
sucesso da empreitada. 
Confira-se o entendimento jurisprudencial: “O crime é indivisível do ponto de vista
técnicojurídico, não se podendo distinguir entre participação principal e 
participação acessória, quando há pluralidade de agentes. Todo aquele que atua no 
sentido da realização do evento criminoso, em maior ou menor extensão, em maior ou 
menor intensidade, é por ele integralmente responsável” (RT 565/310)
Superada a questão, deve ser condenado também o réu pelo crime de corrupção de 
menores, estampado no artigo 288-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.
Consoante descrição contida nos autos, L. V. G. S., coautor da conduta criminosa, 
era menor na época dos fatos e, assim, demonstrada a manipulação negativa por parte
do réu, maior, ao praticarem o crime em conjunto.
Configurada, assim, a corrupção da pureza do menor, relativamente incapaz (pág. 
10), que o ordenamento dá especial proteção, incidindo o réu nos termos do artigo 
244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.
Deveras, não restou comprovado pelo réu que desconhecia a menoridade do 
adolescente, pois inexiste qualquer prova nesse sentido, ônus que competia à 
Defesa, conforme o disposto no art. 156 do Código de Processo Penal.
Nesse sentido, inclusive, vale ressaltar a contradição das versões apresentadas 
pelo réu em solo policial e em Juízo, notadamente porque naquela primeira ocasião 
afirmou que: “QUE na data de hoje saiu do Guarujá juntamente com o adolescente 
Luan, ambos com suas bicicletas, para o município de Santos e dirigiram-se a praia 
para fumar maconha” (pág. 08), denotando que já conhecia Luan e possuía relação de 
amizade com ele.
Em sentido semelhante, mutatis mutandis, já se decidiu:
ROUBO MAJORADO, CORRUPÇÃO DE MENORES, DESOBEDIÊNCIA E CONTRAVENÇÃO DE DIREÇÃO 
PERIGOSA RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO – PLEITO DE MAJORAÇÃO DAS PENAS NA PRIMEIRA 
FASE, AFASTAMENTO DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA E MAJORAÇÃO DO AUMENTO EM VIRTUDE DA 
REINCIDÊNCIA DO RÉU PAULO SÉRGIO – NÃO ACOLHIMENTO – CONFISSÃO ESPONTÂNEA MANTIDA –
REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA COMPENSADA COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA – 
RECURSO NÃO PROVIDO. RECURSO DO RÉU PAULO SÉRGIO – PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO QUANTO 
AO CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES - NÃO ACOLHIMENTO – INFRAÇÃO COMPROVADA – EMBORA A
MAJORANTE RELATIVA AO EMPREGO DE ARMA NOS CRIMES DE ROUBO POSSA SER PROVADA POR 
OUTROS MEIOS, OS INFORMES TRAZIDOS NÃO SE MOSTRAM SUFICIENTES PARA SUA MANUTENÇÃO –
INVIÁVEL O RECONHECIMENTO DA PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA - ALEGAÇÃO DE 
DESCONHECIMENTO DA MENORIDADE DOS COMPARSAS NÃO COMPROVADA - CORRUPÇÃO DE MENORES É
CRIME FORMAL – INTELIGÊNCIA DA SÚMULA 500 DO COL. STJ – MANTIDO O CONCURSO MATERIAL
ENTRE O ROUBO E A CORRUPÇÃO DE MENORES – RECONHECIDO O CONCURSO FORMAL ENTRE AS 
CORRUPÇÕES DE MENORES – PRECEDENTE DO STJ – CONTRAVENÇÃO DO ART. 34 DA LCP REVOGADA
PELO CÓDIGO DE TRÂNSITO, QUE REGULOU AMPLAMENTE A MATÉRIA – PRECEDENTES DO STF – 
EMENDATIO LIBELLI INVIÁVEL, SOB PENA DE REFORMATIO IN PEJUS – CRIME DE 
DESOBEDIÊNCIA NÃO CONFIGURADO – A FUGA DOS ACUSADOS CONFIGURA CRIME DE RESISTÊNCIA,
E NÃO DESOBEDIÊNCIA – AUSENTE EMPREGO DE VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA, O FATO NÃO É 
PENALMENTE RELEVANTE – ABSOLVIÇÃO DECRETADA – PENAS REDIMENSIONADAS – REGIME 
INICIAL ADEQUADAMENTE ESTABELECIDO – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. RECURSO DO RÉU 
RAFAEL – PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO QUANTO À CORRUPÇÃO DE MENORES E À DESOBEDIÊNCIA – 
PARCIAL ACOLHIMENTO – ABSOLVIÇÃO EM RELAÇÃO AO CRIME DE DESOBEDIÊNCIA E CONDENAÇÃO 
PELA CORRUPÇÃO DE MENORES MANTIDA PELOS MESMOS FUNDAMENTOS – MAJORANTE RELATIVA AO 
EMPREGO DE ARMA AFASTADA – PENAS REDIMENSIONADAS – REGIME INICIAL COMPORTA 
MITIGAÇÃO - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1501926-90.2017.8.26.0536; Relator (a): Amaro Thomé; 
Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 2ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 25/11/2019; Data de Registro: 29/11/2019) (grifei)

Aliás, não é necessário comprovar se o menor era ou não corrompido antes do evento,
ou mesmo se o agente teve atitude ativa e determinante para que este ingressasse na
criminalidade, pois, para configuração do tipo, despicienda a demonstração do 
resultado negativo, bastando a configuração de coautoria com o adolescente para sua
submissão ao tipo, em razão de sua natureza de crime formal.

Nestes termos é a Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça: "A configuração do 
crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se
tratar de delito formal.".
Nesse mesmo sentido: 

RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. PENAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. PROVA
DA EFETIVACORRUPÇÃO DO INIMPUTÁVEL. DESNECESSIDADE. DELITOFORMAL. PRESCRIÇÃO DA 
PRETENSÃO PUNITIVADECLARADA DE OFÍCIO, NOS TERMOS DO ARTIGO 61 DO CPP. 1. Para a 
configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do Estatuto da 
Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do 
menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma
visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a
manutenção do menor na esfera criminal. 2. Recurso especial provido para firmar o 
entendimento no sentido de que, para a configuração do crime de corrupção de 
menores (art. 244-B do ECA), não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do 
menor, uma vez que se trata de delito formal; (...) (STJ, REsp 1112326/DF, Rel. 
Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/12/2011, DJe 
08/02/2012)

Assim, comprovada a prática de crime em conjunto com o menor, faz-se necessária a 
condenação por tal figura típica, mas em concurso formal, nos termos do artigo 70 
do Código Penal, pois, diferentemente do sustentado pelo Parquet, trata-se de 
conduta única (roubo e corrupção), devendo se aplicar a figura da exasperação, e 
não da soma do concurso material.
Nesse sentido, colacionam-se os seguintes julgados:

"ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Apelos dos réus – Absolvição – Impossibilidade – Acusados 
surpreendidos logo após os fatos, em poder da "res furtiva" – Ofendidos que, na 
delegacia, reconheceram os capacetes usados durante o assalto – Elementos de prova 
confirmados pelos depoimentos dos policiais responsáveis pela diligência – 
Condenação mantida – Regime fechado inalterado. RECURSOS DOS RÉUS DESPROVIDOS 
CORRUPÇÃO DE MENOR – Apelo do Ministério Público – Declarações das vítimas e 
circunstâncias da prisão em flagrante que evidenciaram o concurso entre os 
recorrentes e o adolescente na prática delitiva – A simples participação 
de menor de dezoito anos é o bastante para a configuração do delito em questão – 
Pleito condenatório acolhido – Reconhecido, todavia, o concurso formal de crimes 
(art. 70 do CP). RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PARCIALMENTE PROVIDO" (TJSP – Apel. 
nº 0081593-81.2012.8.26.0050 – 3ª Câm. Dir. Crim. – Rel. Des. Cesar Mecchi Morales,
J. em 10/03/2015).
"Apelação. Crimes de roubo duplamente majorado e de corrupção de menores. Sentença 
que condenou o réu pelos crimes de roubo duplamente majorado (três vezes), em 
concurso formal, bem como pelo crime de corrupção de menores, este último em 
concurso material com os roubos. Recurso da defesa. 1. Quadro probatório a 
evidenciar a prática, pelo réu, de todos os crimes. 2. O crime 
de corrupção de menores (artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente) é 
de natureza formal, pelo que, para a sua caracterização, basta que o agente 
imputável pratique a infração penal com o adolescente ou o induza a praticá-la, 
mostrando-se desnecessária a prova da efetiva corrupção do menor com a conduta. 
Delito configurado na espécie. 2. No tocante aos crimes de roubo, demonstradas as 
causas de aumento de pena relativas ao concurso de agentes e emprego de arma de 
fogo. 3. Não é necessária a apreensão da arma de fogo para a caracterização da 
causa de aumento de pena, a qual pode vir assentada na prova oral. 4. 
Reconhecimento do concurso formal entre todos os crimes, afastando-se o concurso 
material. 5. Regime inicial fechado que se impõe, ante o maior grau de 
culpabilidade da ação. Recurso provido em parte." (TJSP – Apel. nº 0001126-
77.2010.8.26.0441 – 2ª Câm. Crim. Ext. – Rel. Des. Laerte Marrone – J. em 
13/04/2015).
Passo, então, à dosimetria da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal,
observando o critério trifásico.

Na primeira fase da dosimetria da pena, atento aos critérios do artigo 59 do Código
Penal, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se 
valorar. A despeito do flagrante ter se dado quando gozava de liberdade provisória,
essa circunstância não pode ser valorada negativamente como requer o Ministério 
Público, sob pena de violação da premissa traçada na Súmula 444 do C. Superior 
Tribunal de Justiça. Assim, não possuía o réu maus antecedentes na data dos fatos 
(págs. 212/213). 
Em semelhante sentido, a existência de uma condenação anterior na Vara da Infância 
e Juventude, por si só, não caracteriza maus antecedentes, personalidade voltada ao
crime ou má conduta social. 
Poucos elementos foram coletados a respeito de sua conduta social e personalidade. 
Os motivos, circunstâncias e comportamento da vítima, não são especialmente 
reprováveis, não autorizando qualquer majoração nessa fase. 
No entanto, as consequências do crime foram especialmente nefastas à vítima, seja 
porque, segundo a vítima, o bem subtraído tinha um valor sentimental, pois ganhou 
de presente de mãe, mas sobretudo porque, traumatizada pelo delito, ficou um 
período sem sair de casa sozinha e hoje não passa mais por aquela rua. Assim sendo,
exaspero a pena base em 1/6 (um sexto), resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) 
meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na fase intermediária da dosagem da pena, não existem agravantes a serem 
consideradas. No tocante às atenuantes, conforme pág. 25, há a atenuante da 
menoridade relativa (artigo 65, inciso I, do Código Penal), bem como a atenuante da
confissão espontânea (artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal), 
culminando com o retorno da pena ao mínimo legal, nos moldes da Súmula 231 do C. 
Superior Tribunal de Justiça, sendo ela de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) 
dias-multa.
Na terceira fase do sistema trifásico, incide somente em uma majorante, isto é, a 
do concurso de agente (art. 157, §2º, I, Código Penal), sendo desarrazoado o 
aumento pretendido pelo Ministério Público, na medida em que o delito foi praticado
por três agentes, apenas 1 a mais do mínimo exigido para a configuração do 
concurso, devendo ser a pena, em razão disso, aumentada no mínimo legal de 1/3, 
fazendo com que a pena atinja 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 
(treze) dias-multa.
Ainda na terceira fase, o reconhecimento do concurso formal de crimes consumados 
(roubo majorado e 244-B do ECA), considerando a existência de somente 2, exaspero a
pena mais grave, a do roubo, em 1/6 (mínimo legal), de modo que a pena será de 6 
(seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Anoto que não é caso de aplicação do concurso material benéfico, pois a pena mínima
do crime do artigo 244-B do ECA é de um ano, o que supera 1/6 da pena do crime de 
roubo.
Na carência de melhores elementos para aferir a capacidade do réu, fixo os dias-
multa nos valores mínimos legais.
A circunstância de ter sido cometido o delito com grave ameaça na forma acima 
descrita, impedem qualquer forma de substituição da pena privativa de liberdade por
restritiva de direito, como também o sursis pela quantidade de pena.
Com relação ao regime inicial para cumprimento da pena, observando o disposto no 
artigo 33, §3º, do Código Penal, que estabelece que: “A determinação do regime 
inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no 
art. 59 deste Código” e sopesando a fixação da pena base acima do mínimo legal em 
razão das consequências deletérias do crime, aliada à gravidade concreta do delito 
de roubo praticado pelo réu em concurso de agentes, com menor de idade e com 
emprego de simulacro arma de fogo, em via pública, não demonstrando intimidação ou 
receio com a potencial presença de policiais na região, além, evidentemente, da 
premeditação, diante do ajuste prévio realizado com os demais comparsas, apenas 
aguardando surgir a oportunidade para a prática do delito, são circunstâncias de 
obrigatória valoração quando da determinação de regime para início de cumprimento 
da pena, que ganham maior relevo especialmente porque o réu praticou o delito menos
de 10 (dez) dias após ter sido colocado em liberdade provisória (págs. 217/218), 
elementos estes que indicam que o regime inicial diverso do fechado seria incapaz, 

no caso concreto, de assegurar a prevenção e repressão do delito.
Inaplicável, no caso, o previsto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, 
porque o quantum da sanção, como acima ressaltado, não foi determinante para a 
fixação do regime inicial de cumprimento da pena (daí que da mesma forma eventual 
tempo de prisão provisória), mas a situação concreta de gravidade, nos termos, 
também, do artigo 33, §3º, do Código Penal. Assim, eventual possibilidade de 
progressão de regime deverá ser avaliada pelo juízo das Execuções Criminais, que 
terá condições para colher elementos de prova sobre a existência ou não de 
requisitos legais para tanto.
Nesse sentido, inclusive, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São 
Paulo em casos semelhantes:
PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. CONDENAÇÃO. RECURSO DA 
DEFESA Pretendida a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, a 
aplicação do concurso formal de crimes e a fixação do regime inicial semiaberto. 
Impertinência. 1) Condenação legítima. Roubo. Acusado que, em comparsaria com 
diversos agentes, subtraiu, mediante grave ameaça, uma carga de produtos. Confissão
extrajudicial corroborada pelo preciso relato do ofendido, que detalhou a dinâmica 
dos fatos e reconheceu o apelante, sem sombra de dúvidas, na delegacia, ocasião em 
que ele possuía cabelos tingidos de loiro, tal como no momento do crime, 
diferentemente da forma como se apresentou em juízo. Detenção pelos policiais 
militares, logo após os fatos, em poder de parte da carga roubada, no local onde 
houve o descarregamento. Corrupção de menores. Dispensa de prova de "corrupção" 
para caracterização do injusto. O delito previsto no art. 244-B do ECA, é crime 
formal, bastando, para sua consumação, a comprovação de participação do menor na 
empreitada criminal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da 
idoneidade moral anterior da vítima. Súmula nº 500 do C. STJ. Mantida a condenação.
2) Reconhecimento do concurso formal próprio. Impertinência. Caracterizado o 
concurso formal impróprio. Consequência, porém, igual ao do concurso material, o 
que torna desnecessária a alteração. 3) Impossibilidade de alteração do regime 
determinado para início de expiação. A segregação no regime fechado é necessária 
para que a pena atinja suas finalidades básicas, notadamente a especial negativa. 
Princípios da necessidade e suficiência. Precedentes deste E. Tribunal. 
Entendimento consolidado pela C. Câmara. Circunstâncias concretamente graves que 
determinaram, em respeito ao princípio da individualização da pena, imposição do 
regime mais rigoroso. Inteligência do artigo 33, §3º, do Código Penal. Situação que
tornou inaplicável, no caso, o disposto no artigo 387, §2º, do CPP, porque 
irrelevante, para aquele objetivo, quantum imposto e, por consequência, eventual 
tempo de prisão provisória. Negado provimento.  
(TJSP;  Apelação Criminal 0029544-48.2021.8.26.0050; Relator (a): Alcides Malossi 
Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - 9ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/04/2022; Data de Registro: 
29/04/2022) (grifei)
PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. CONDENAÇÃO. RECURSOS DO 
MINISTÉRIO PÚBLICO E DO ACUSADO. Recurso interposto pela defesa visando à 
absolvição. Apelo tirado pela Justiça Pública visando ao reconhecimento da 
majorante objetiva do roubo, à condenação do acusado pelo delito de corrupção de 
menores, em concurso formal, e à determinação de início de cumprimento da pena em 
regime fechado. Pertinência, somente, do recurso ministerial. 1. Condenação, pelo 
roubo, legítima. Acusado que, em comparsaria com o menor, abordou vítima em via 
pública e, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu o 
celular. Troca de tiros entre um dos roubadores e um policial, que a tudo 
presenciou e tentou intervir, revidando, então, a conduta do agente, o qual acabou 
baleado nas costas. Reconhecimento fotográfico após prisão em flagrante de Bruno 
por crime semelhante, nas cercanias. Ratificação do reconhecimento em juízo. 
Delação do menor ainda na fase policial. Dinâmica da conduta adequadamente 
esclarecida pela prova oral. Idoneidade dos relatos dos policiais. Precedentes. 
Álibi manifestamente mentiroso. Ausência de identificação da vítima (proprietária 
do celular) ou mesmo a não localização da "res" que não influenciou na formação de 
juízo positivo de culpa. Condenação, pelo roubo, mantida. Testemunhas de defesa 

que, em princípio, mentiram quando ouvidas em juízo (teor dos relatos conflitantes 
entre si, e com a admitida verdade formal dos fatos aqui apurados). Determinação de
extração de cópias das principais peças dos autos (r. sentença, bem como termos de 
oitiva e de interrogatório) e das respectivas mídias com envio para o Ministério 
Público do Estado de São Paulo, para averiguação, em relação à Andrew e à Diego, de
prática de crime de falso testemunho. 2. Majorante objetiva, no caso, perfeitamente
comprovada. Para a configuração da majorante do emprego de arma é prescindível a 
apreensão e a realização de perícia no artefato utilizado no crime, podendo ser 
comprovado o efetivo uso do instrumento por outros meios de prova, tal como a oral 
(no caso, declarações do policial que interveio). Precedentes do C. STJ. Notícia de
desafetação da matéria pelo C. STJ. 3. Dispensa de prova de "corrupção" para 
caracterização do injusto. O delito previsto no art. 244-B do ECA, é crime formal, 
bastando, para sua consumação, a comprovação de participação do menor na empreitada
criminal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade 
moral anterior da vítima. Súmula nº 500 do C. STJ. 4. Cálculo. A) Adoção de índice 
qualificado (1/2) para aumento diante do concurso de majorantes. Inaplicabilidade 
da Lei nº 13.654/18. Como critério, salvo motivação existente, a C. Câmara adota 
uma escala de índices mínimos de acordo com o número de majorantes incidentes. 
Precedentes. Efetivo uso da arma, contra o policial, que suplantou uma espécie de 
"normalidade". Acentuada gravidade da conduta, que colocou em risco a integridade 
de todas as pessoas que por ali estavam (ponto de ônibus – local não ermo). B) 
Concurso formal de crimes, no caso, perfeitamente configurado. Caracterizado o 
concurso formal de crimes haja vista a corrupção existir no momento da prática do 
crime de roubo, numa mesma conduta, ou seja, quando o agente, por meio de uma só 
conduta, causou dois resultados puníveis, não surgindo destacado, na situação, 
desígnio diverso, ou seja, a vontade clara de corromper, posto que, por se tratar 
de crime formal, de perigo, a corrupção de menores, em seu tipo subjetivo, se 
esgota na vontade de praticar o crime com menor de idade, prescindindo de qualquer 
outro elemento subjetivo, haja vista presumida a corrupção pela simples 
potencialidade do ato. Precedente. 5. Necessária alteração do regime determinado 
para início de expiação. A segregação no regime fechado é necessária para que a 
pena atinja suas finalidades básicas, notadamente a especial negativa. Princípios 
da necessidade e suficiência. Precedentes deste E. Tribunal. Entendimento 
consolidado pela C. Câmara. Circunstâncias concretamente graves que tornam 
necessária, em respeito ao princípio da individualização da pena, imposição do 
regime mais rigoroso. Inteligência do artigo 33, §3º, do Código Penal. Situação que
torna inaplicável, no caso, o disposto no artigo 387, §2º, do CPP, porque 
irrelevante, para aquele objetivo, quantum imposto e, por consequência, eventual 
tempo de prisão provisória. Provimento, somente, ao recurso ministerial. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0004366-10.2015.8.26.0050; Relator (a): Alcides Malossi 
Junior; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - 19ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/05/2019; Data de Registro: 
28/05/2019)

Dispositivo:
Ante o exposto e pelo mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a 
pretensão punitiva veiculada na denúncia para CONDENAR o réu DAVID GABRIEL LORENA 
CLAUDINO, qualificado nos autos, por incurso nos artigos 157, §2º, inciso II, do 
Código Penal e 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso formal 
(artigo 70 do Código Penal), às seguintes penas: 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 
20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 15 
(quinze) dias-multa, nos valores mínimos legais.
Nos termos do inciso IV do artigo 387 do Código de Processo Penal, fixo em um 
salário mínimo o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração.
Pelas características do caso concreto, por assim estar alfim da instrução, em 
razão do regime inicial imposto e por ser necessário à garantia da ordem pública, 
sobretudo porque o delito foi praticado em intervalo de menos de 10 (dez) dias após
ter sido o réu colocado em liberdade provisória, ele não poderá recorrer em 
liberdade (§1º do artigo 387 do Código de Processo Penal).

Inviável, também, a progressão imediata do réu ao regime aberto pela falta de 
elementos subjetivos (artigo 112 da Lei de Execuções Criminais e §2º do artigo 387 
do Código de Processo Penal – atual redação) e também objetivos.
Expeça-se o necessário, recomendando-se-lho à prisão em que se encontra.
Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 
11.608/2003, observadas as regras da Lei nº 1.060/1950, se o caso.
Ao trânsito, expeça-se o necessário e, observadas as formalidades legais, arquivem-
se.
P.I.C.
Santos, 21 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

