1500854-67.2021.8.26.0491
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO
Comarca: Rancharia
Foro: Foro de Rancharia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. NÃO CABIMENTO. APREENSÃO DE EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGAS. APETRECHOS. REINCIDÊNCIA. DECISÃO FUNDAMENTADA. AGRAVO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rancharia
Foro de Rancharia
1ª Vara
Rua Marcilio Dias  615, Rancharia-SP - cep 19600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500854-67.2021.8.26.0491 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500854-67.2021.8.26.0491
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2340613/2021 - DEL.POL.RANCHARIA, 21956019 - DEL.POL.RANCHARIA, 1782/21/215 - DEL.POL.RANCHARIA, 2340613 - DEL.POL.RANCHARIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cristiane Aparecida Silva e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO


1. RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo, com supedâneo nos artigos 128, inciso I, da Constituição da República Federativa do Brasil, e 24, caput, do Código de Processo Penal, ajuizou ação penal contra CRISTIANE APARECIDA SILVA e ROBSON APARECIDO DANIEL, já qualificados, em razão da perpetração, em tese, do delito tipificado no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso IV, do Código Penal, assim narrado na exordial:

“Consta dos inclusos autos do Inquérito Policial que, na noite de 14 de dezembro de 2021, aproximadamente às 23h32min, na Rua Conde Francisco Matarazzo, n. 121, Vila Industrial, nesta cidade e comarca de Rancharia, CRISTIANE APARECIDA SILVA, qualificada às fls.13 e ROBSON APARECIDO DANIEL, qualificado às fls. 14, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, para si, 02 (duas) duas telhas de alumínio, no valor de R$ 300,00 (trezentos reais), pertencentes à pessoa jurídica INDORAN COMERCIO DE ÓLEOS RANCHARIA. 

Segundo foi apurado, os denunciados CRISTIANE APARECIDA SILVA e ROBSON APARECIDO DANIEL, adentraram no local dos fatos, e subtraíram os objetos descritos acima.

Em seguida evadiram-se do local na posse de duas telhas de alumínio.

Ocorre que, o vigilante notou no sistema de câmeras a atuação dos denunciados e acionou a guarda municipal.

Dessa forma, guardas municipais lograram êxito em alcançar e surpreender os denunciados CRISTIANE APARECIDA SILVA e ROBSON APARECIDO DANIEL logo após a prática delitiva e, ainda em posse da res furtiva.

Sendo assim, os objetos furtados foram recuperados e os denunciados foram apresentados na Delegacia de Polícia” (fls. 189-192).

A denúncia, a 11 de janeiro de 2022, foi recebida, determinando-se a citação dos acusados CRISTIANE APARECIDA SILVA e ROBSON APARECIDO DANIEL para responderem, por escrito, à acusação (fls. 193-194).

Os denunciados CRISTIANE APARECIDA SILVA e ROBSON APARECIDO DANIEL foram citados (fls. 211 e 296) e, por intermédio do defensor dativo (fl. 67), apresentaram resposta à acusação (fls. 340-341).

Não se vislumbrando nenhuma hipótese de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal), designou-se data para a audiência de instrução e julgamento (fls. 351-352).

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas, bem como se interrogou os imputados CRISTINA APARECIDA SILVA e ROBSON APARECIDO DANIEL.

O Ministério Público e a Defesa apresentaram alegações finais orais. 

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

2. FUNDAMENTAÇÃO

Não há questões pendentes.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, não havendo questões preliminares ou prejudiciais, passo, incontinenti, ao exame do mérito.

A materialidade do fato delituoso foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1-2), o boletim de ocorrência (fls. 3-4), as fotografias do local do crime (fls. 16-18) e os depoimentos colhidos nas fases inquisitorial e judicial.

No que pertine à autoria, ela é também certa e recai sobre os acusados CRISTIANE APARECIDA SILVA e ROBSON APARECIDO DANIEL.

A testemunha Memorina Oliveira dos Santos, sob o crivo do contraditório, respondeu haver participado da diligência que culminou com a prisão em flagrante dos réus. Foi contatada pela pessoa responsável pelas câmeras. Adentrou no local. Procurou os agentes, porém nada viu. Deu umas voltas nos arredores da fábrica. Descortinou um casal. Indagados, responderam que pegaram a res furtiva. O porteiro reconheceu o objeto encontrado com os imputados como aquele da empresa. Cotejando os semblantes dos réus com as imagens, foi possível vislumbrar que eles eram os autores.

A ré CRISTIANE APARECIDA SILVA, em seu interrogatório judicial, confessou a prática delitiva. Conhecia ROBSON APARECIDO DANIEL. Ela a chamou para ir ao estabelecimento comercial. Pularam um muro. Entraram, subtraíram e saíram. Pouco tempo depois, foram abordados pelos agentes da autoridade policial. Quando indagada, confessou, também, a execução do crime. Alegou haver sofrido constrangimento, por isso executou o delito. 

Em sentido semelhante foi o seu interrogatório extrajudicial (fl. 9).

O réu ROBSON APARECIDO DANIEL, em Juízo, confessou a prática do crime. Passaram na frente do lugar. Pularam um muro, ambos. Procuraram algumas coisas, subtraíram as telhas e subtraíram. Uns trinta minutos foi abordado pelos agentes da autoridade. Inquirido, disse ter cometido a infração.

No mesmo prisma foi o seu interrogatório extrajudicial (fl. 10). 

Esses foram os elementos de informação e de prova produzidos.

Como se viu acima, os imputados confessaram a perpetração do crime de furto a eles imputados na exordial.

Embora cediço, a confissão não deve ser aferida de forma isolada, mas em conjunto com o restante da prova colhida. Em outras palavras: sozinha, ela não justifica um juízo condenatório; mas, por outro lado, quando situada na mesma linha dos demais elementos produzidas, em conformidade e harmonia, pode ser valorada pelo magistrado para produzir uma sentença condenatória.

Por essa vereda caminha a jurisprudência:

“APELAÇÃO CRIME. FURTO SIMPLES (ART. 155, CAPUT, DO CP). INSURGÊNCIA DA DEFESA. CONFISSÃO JUDICIAL UTILIZADA COMO ÚNICO MEIO DE PROVA PARA EMBASAR A CONDENAÇÃO CRIMINAL. PLEITO DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO IN DUBIO PRO REO. NÃO CABIMENTO. CONFISSÃO JUDICIAL DEVIDAMENTE CORROBORADA COM AS DEMAIS PROVAS CONSTANTES NOS AUTOS. PROVA DIRETA. COMPATIBILIDADE E CONCORDÂNCIA COM O QUADRO PROBATÓRIO. SENTENÇA ESCORREITA. CONDENAÇÃO MANTIDA. PLEITO DE ARBITRAMENTO DE HONORÁRIOS AO DEFENSOR DATIVO. FIXAÇÃO EM SEGUNDO GRAU. CABIMENTO. RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO.” (TJPR - 4ª C. Criminal - 0005035-58.2014.8.16.0153 - Santo Antônio da Platina - Rel.: Fernando Wolff Bodziak - J. 17.05.2018).

“[…] No caso, a confissão do paciente, mesmo que parcial, somada às outras provas constantes dos autos, contribuiu para o reconhecimento da autoria e consequente condenação. […].” (HC 386.477/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 08/08/2017).

O depoimento da agente da autoridade Memorina Oliveira dos Santos, prestado em Juízo, sob o crivo do contraditório, constitui rica prova da autoria do crime.

Isso porque, a um, não há indícios de parcialidade, vale dizer, improvável eles, gratuitamente, haverem incriminado pessoa inocente; a dois, a narrativa foi uníssona e não contraditória; a três, houve corroboração com os outros elementos jungidos aos autos.

Saliente-se, ainda, inexistir, no ordenamento processual penal, qualquer vedação à acolhida das narrativas de agentes públicos, como se infere da leitura conjunta dos artigos 202 e 207, ambos do Código de Processo Penal.

A jurisprudência é farta no sentido do aceite das palavras de policiais militares que participaram das investigações ou efetuaram a prisão, seguindo, como exemplo, excertos de decisões do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, respectivamente: 

“Esta Corte sedimentou entendimento de que os depoimentos de policiais não impedem a formação do convencimento judicial desde que respeitado o contraditório, não configurando o seu emprego eiva processual.” (STJ, HC 241.728/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 14/03/2013).

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações.” (STF, HC 87.662/PE, Rel. Ministro Carlos Ayres Britto, julgado em 05/09/2006).

Por derradeiro, é relevante ressaltar que o bem subtraído foi apreendido na posse dos denunciados CRISTIANE APARECIDA SILVA e ROBSON APARECIDO DANIEL, pouco tempo após a ocorrência da infração penal. 

Em sede de crimes contra o patrimônio, a apreensão do bem objeto do crime na posse do acusado, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à defesa demonstrar posse de boa-fé.

Nada verossímil, crível, razoável, sendo produzido, a presunção transforma-se em certeza de autoria, dês que corroborada com outros elementos de informação e de prova, obviamente.

Por essa vereda caminha remansosa a jurisprudência:

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. VIOLAÇÃO DO ART. 156 DO CPP. AUSÊNCIA DE COMANDO CAPAZ DE SUSTENTAR AS RAZÕES RECURSAIS. INSUFICIÊNCIA DE PROVA. REEXAME DE MATERIAL FÁTICO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. VERBETE N. 7 DA SÚMULA STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. - O art. 156 do CPP não tem comando normativo capaz de amparar as razões aduzidas no recurso especial e desconstituir o fundamento do acórdão recorrido de que a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e inverte o ônus da prova. Incidência do enunciado n. 284 da Súmula do STF. - A análise da existência de prova de autoria do delito, demanda necessariamente a incursão no acervo fático probatório carreado aos autos, inviável em recurso especial, por força do verbete n. 7 da Súmula desta Corte. Agravo regimental desprovido.” (STJ, AgRg no AREsp 197.224/SP, Rel. Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE), QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2012, DJe 20/11/2012).

“Furto – materialidade – autos de apreensão, de entrega e de avaliação, bem como a prova oral que indica a subtração. FURTO – autoria – confissão judicial em sintonia com a prova coligida – declaração da vítima que confirmou, ao chegar ao comércio que representava, ter visto os policiais e o acusado detido – validade – depoimento policial que indica a apreensão da res furtiva em seu poder – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP. CONSUMAÇÃO – ocorre com desapossamento – inversão da posse confirmada. PENA – primeira fase – base fixada acima do mínimo – aumento de 1/6 – maus antecedentes – segunda fase – houve a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão – – terceira fase – pena inalterada – ausentes causas de aumento ou de diminuição – manutenção – substituição – impossibilidade. REGIME – semiaberto – maus antecedentes específicos e reincidência específica.” (TJSP; Apelação Criminal 1500251-40.2020.8.26.0196; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/11/2020; Data de Registro: 04/11/2020).

Oportuno destacar também as imagens da câmera de segurança do local, momento no qual, os acusados subtraíram a res (fls. 17-18). 

Passando assim as coisas, diante das confissões, dos testemunhos dos agentes públicos, das imagens extraídas e da prisão em flagrante na posse da res furtiva, é possível afirmar, sem dúvidas, que CRISTIANE APARECIDA SILVA e ROBSON APARECIDO DANIEL são autores do furto narrado na denúncia.

O furto se deu na modalidade consumada, visto que houve “a posse de fato da res furtiva” (STJ, REsp 1.524.450-RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Terceira Seção, julgado em 14/10/2015).

Acolho a causa de aumento disposta no artigo 155, § 1º, do Código Penal, isto é, ter sido o crime praticado durante o repouso noturno, como já evidenciado pelo conjunto probatório, em especial, os depoimentos colhidos.

Da mesma forma, a qualificadora prevista no inciso IV do § 4º do artigo 155 do Código Penal, ficou devidamente comprovada, isto é, a de ter sido o crime praticado mediante concurso de pessoas.

Por derradeiro, não socorre em favor dos réus nenhuma causa excludente de ilicitude ou dirimente de culpabilidade.

2.1. Dosimetria da pena

Considerando as diretrizes estabelecidas pelo artigo 68 do Código Penal, passo à individualização da pena imposta aos condenados CRISTIANE APARECIDA SILVA e ROBSON APARECIDO DANIEL.

2.1.1. A acusada CRISTIANE APARECIDA DA SILVA

2.1.1.1. Circunstâncias judiciais

No que tange à culpabilidade, deve-se aferir o maior ou menor índice de reprovabilidade do agente, não só em razão de suas condições pessoais, como também em vista da situação de fato em que ocorreu a indigitada prática delituosa, sempre levando em conta o que era exigível ao agente, na situação em que o fato ocorreu. Ela não é desfavorável. 

Por antecedentes se devem entender os fatos anteriores perpetrados pela denunciada. A finalidade desse modulador é simplesmente demonstrar a maior ou menor afinidade da agente com a prática delituosa. 

In casu, verifico que a denunciada CRISTIANE APARECIDA SILVA foi definitivamente condenada: i. nos autos n. 0000272-20.2016.8.26.0491, pela prática do crime tipificado no artigo 155, caput, do Código Penal, com trânsito em julgado a 13 de outubro de 2017 (fl. 68); e ii. nos autos n. 0000360-39.2017.8.26.0583, pela perpetração do delito previsto no artigo 155, inciso IV, do Código Penal, com trânsito em julgado a 3 de novembro de 2020 (fls. 68-69).

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça admite a utilização de condenações anteriores transitadas em julgado como fundamento para a fixação da pena-base acima do mínimo legal, diante da valoração negativa dos maus antecedentes, bem como para configurar a agravante da reincidência, na segunda fase, ficando apenas vedado o bis in idem. Assim, “considerando a existência de múltiplas condenações transitadas em julgado, pode uma, desde que não sopesada na segunda etapa do procedimento dosimétrico, ser valorada como maus antecedentes” (HC 712.710/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022).

A conduta social, consistente na forma como o indivíduo se comporta perante a sociedade, não foi suficientemente apurada.

A personalidade do agente diz respeito à “sua índole, à sua maneira de agir e de sentir, ao próprio caráter do agente. Deve-se averiguar se o crime praticado se afina com a individualidade psicológica do agente, caso em que essa sua personalidade voltada ao delito pesará em seu desfavor” (in Celso DELMANTO. Código Penal Comentado. 6. ed., Rio de Janeiro: Renovar, 2002, p. 111). Não há, nestes autos, informações suficientes, motivo por que deixo de valorá-la.

Os motivos do crime são as razões que moveram a agente a cometer o crime. Avidez por lucro fácil, em detrimento de terceiros. Normais, então, ao tipo penal.

As circunstâncias do crime são as condições que gravitam a prática da infração penal e que são relevantes no caso concreto. Desfavorável a circunstância de ter a imputada perpetrado o delito em horário noturno. Não será, porém, valorada neste momento, sob pena de incorrer em bis in idem. 

As consequências do crime são os efeitos da conduta da agente, o maior ou o menor dano (ou risco de dano) para a vítima ou para a própria coletividade. Embora graves, não se mostraram anormais, de sorte que não devem influir na dosimetria da pena.

Por fim, o comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do injusto.

Ponderadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, que não lhe são totalmente desfavoráveis, salvo quanto aos antecedentes, razão por que recrudesço a reprimenda em 1/8 (um oitavo) (HC 646.844/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021), fixo a pena-base um pouco acima do mínimo legal, ou seja, em 2 (dois) anos e 3 (três) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, desprezada a fração da pena de multa em benefício (artigo 11 do Código Penal).

2.1.1.2. Circunstâncias atenuantes e agravantes

Incide a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, vale dizer, a da confissão espontânea. 

Sim, porque, se a confissão do agente é utilizada pelo Magistrado como fundamento para sustentar o édito condenatório, a circunstância deve ser reconhecida em favor do réu (enunciado 545 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça), “não importando que, em juízo, este tenha se retratado e negado o crime” (HC 176.405/RO, Rel. Ministro Jorge Mussi, julgado em 23/04/2013).

Presente, também, a circunstância agravante identificada no artigo 61, inciso I, do Código Penal, isto é, a da reincidência, como exposto acima.

A confissão espontânea e a menoridade relativa, sendo atributos da personalidade do agente, são igualmente preponderantes com a reincidência e com os motivos do delito, consoante disposto no artigo 67 do Código Penal (REsp 1.341.370/MT, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Terceira Seção, julgado em 10/4/2013, DJe 17/4/2013). 

Reconhecida a confissão espontânea da ré, bem como o fato de ela ser reincidente, sem que tenha sido explicitada a presença de mais de uma sentença condenatória transitada em julgado, deve ser promovida a compensação integral entre as referidas atenuante e agravante (HC 646.844/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021, DJe 09/04/2021).

Totalizo a pena intermediária em 2 (dois) anos e 3 (três) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

2.1.1.3. Minorantes e majorantes

Inexistem causas gerais ou especiais de diminuição de pena. 

Por outro lado, incide a causa de especial de aumento de pena prevista no § 1º do artigo 155 do Código Penal, isto é, haver o fato sido perpetrado durante o repouso noturno.

 À vista disso, aumento a reprimenda em 1/3 (um terço) e fixo a pena definitiva em 3 (três) anos de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, na ausência de outras causas modificadoras. 

2.1.1.4. Valor do dia-multa

Do que consta dos autos, a condenada não possui bens de valor, tampouco exerce profissão rendosa, motivos pelos quais fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato (artigo 49, § 1º, do Código Penal).

2.1.1.5. Regime inicial de cumprimento de pena

Em observância ao disposto no artigo 33, §§ 2º, alínea “c”, e 3º, do Código Penal, considerando a quantidade de pena imposta, o mau antecedente e a reincidência, o regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade será o fechado. 

2.1.1.6. Detração

De acordo com a atual redação do § 2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. 

Da leitura do aludido dispositivo legal, infere-se que a detração, na sentença condenatória, será necessária quando, descontado da pena definitiva fixada o tempo em que o réu ficou preso ou internado provisoriamente, houver mudança no regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, com o nítido escopo de evitar a continuidade da imposição de indevido regime mais gravoso, facilitando aos sentenciados, destarte, a primeira progressão de regime.

No caso em mesa, ela foi presa em flagrante delito a 15 de dezembro de 2021; no mesmo dia, foi convertida tal prisão em prisão preventiva. Dessarte, está encarcerada há três meses. 

A Lei de Execução Penal, em seu artigo 112, inciso II, com redação dada pela Lei 13.964/2019, exige o cumprimento de 20% (vinte por cento) da reprimenda quando o condenado for reincidente e perpetrar crime sem violência ou grave ameaça.

Não há ainda tempo suficiente para a detração, razão por que deixo de procedê-la.

2.1.1.7. Substituição de pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e suspensão condicional da pena

Diante do antecedente e da reincidência em crime doloso, é incabível a substituição de pena corporal por pena restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena (artigos 44, inciso II, e 77, inciso I, ambos do Código Penal).

2.1.1.8. Recurso e encarceramento

Em caso de interposição de recurso, deverá remanescer custodiada cautelarmente.

Tendo em vista que “permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, revela-se um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar o julgamento do apelo” (STF, HC 198.385, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado a 7 de abril de 2021). 

Mas não é só isso.

A ré, em curto espaço de tempo (2016, 2017 e 2021), perpetrou novo delito de furto, demonstrando que, anteriormente, penas alternativas e o cárcere não foram suficientes para barrar o seu intento criminoso. 

Trata-se de circunstância concreta que não pode deixar de ser apreciada por este Juízo.

Remanescem, então, presentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar, não havendo nenhum fato novo apto a revogá-la; pelo contrário, sobreveio esta condenação, a corroborá-la.

Nesse sentido:

“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. NÃO CABIMENTO. APREENSÃO DE EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGAS. APETRECHOS. REINCIDÊNCIA. DECISÃO FUNDAMENTADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A imprescindibilidade da prisão preventiva justificada no preenchimento dos requisitos dos arts. 312, 313 e 315 do CPP impede a aplicação das medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP. 2. São fundamentos idôneos para a decretação da segregação cautelar no caso de tráfico ilícito de entorpecentes a quantidade, a variedade ou a natureza das drogas apreendidas, bem como a gravidade concreta do delito, o modus operandi da ação delituosa e a periculosidade do agente. 3. Os maus antecedentes e a reincidência evidenciam o maior envolvimento do agente com a prática delitiva, podendo ser utilizados para justificar a manutenção da segregação cautelar para garantia da ordem pública, com o objetivo de conter a reiteração delitiva. 4. Agravo regimental desprovido.” (AgRg no RHC 150.263/MG, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 08/03/2022, DJe 11/03/2022).

ROBSON APARECIDO DANIEL

2.1.2. ROBSON APARECIDO DANIEL

2.1.2.1. Circunstâncias judiciais

No que tange à culpabilidade, deve-se aferir o maior ou menor índice de reprovabilidade do agente, não só em razão de suas condições pessoais, como também em vista da situação de fato em que ocorreu a indigitada prática delituosa, sempre levando em conta o que era exigível ao agente, na situação em que o fato ocorreu. À vista disso, reputo que ela não lhe é desfavorável. 

Por antecedentes se devem entender os fatos anteriores perpetrados pelo denunciado. A finalidade desse modulador é simplesmente demonstrar a maior ou menor afinidade da agente com a prática delituosa.

In casu, o acusado foi definitivamente condenado nos autos n. 0002864-62.2001.8.26.0491 pela prática do crime tipificado no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, com trânsito em julgado a 18 de março de 2002.

E, segundo a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, “não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”. (RE 1254144 AgR-EDv, Relator(a): ALEXANDRE DE MORAES, Tribunal Pleno, julgado em 16/09/2020).

A conduta social, consistente na forma como o indivíduo se comporta perante a sociedade, não foi suficientemente apurada.

A personalidade do agente diz respeito à “sua índole, à sua maneira de agir e de sentir, ao próprio caráter do agente. Deve-se averiguar se o crime praticado se afina com a individualidade psicológica do agente, caso em que essa sua personalidade voltada ao delito pesará em seu desfavor” (in Celso DELMANTO. Código Penal Comentado. 6. ed., Rio de Janeiro: Renovar, 2002, p. 111). Não há, nestes autos, informações suficientes, motivo por que deixo de valorá-la.

Os motivos do crime são as razões que moveram o agente a cometer o crime. Avidez por lucro fácil, em detrimento de terceiros. Normais, então, ao tipo penal.

As circunstâncias do crime são as condições que gravitam a prática da infração penal e que são relevantes no caso concreto. Desfavorável a perpetração do crime durante o repouso noturno. Inaplicável, porém, nesta fase, pois incorreria em bis in idem.  

As consequências do crime são os efeitos da conduta do agente, o maior ou o menor dano (ou risco de dano) para a vítima ou para a própria coletividade. Embora graves, não se mostraram anormais, de sorte que não devem influir na dosimetria da pena.

Por fim, o comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do injusto.

Ponderadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, que não lhe são totalmente desfavoráveis, salvo quanto aos antecedentes, razão por que recrudesço a reprimenda em 1/8 (um oitavo) (HC 646.844/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021), fixo a pena-base um pouco acima do mínimo legal, ou seja, em 2 (dois) anos e 3 (três) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, desprezada a fração da pena de multa em benefício (artigo 11 do Código Penal).

2.1.2.2. Circunstâncias atenuantes e agravantes

Incide a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, vale dizer, a da confissão espontânea. Assim, atenuo a reprimenda e a fixo em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Impossível a diminuição abaixo do mínimo legal (enunciado 231 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça).

Não há circunstâncias agravantes. 

2.1.2.3. Minorantes e majorantes

Inexistem causas gerais ou especiais de diminuição de pena. 

Por outro lado, incide a causa de aumento prevista no § 1º do artigo 155 do Código Penal por ter sido o furto praticado em repouso noturno.

 À vista disso, aumento a pena em 1/3 (um terço) e fixo a pena definitiva em 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, na ausência de outras causas modificadoras. 

2.1.2.4. Valor do dia-multa

Do que consta dos autos, o condenado não possui bens de valor, tampouco exerce profissão rendosa, motivos pelos quais fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato (artigo 49, § 1º, do Código Penal).

2.1.2.5. Regime inicial de cumprimento de pena

Em observância ao disposto no artigo 33, §§ 2º, alínea “c”, e 3º, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade será o aberto, para o qual fixo as seguintes condições: 

i. proibição de frequentar bares, prostíbulos e estabelecimentos congêneres;

ii. não se ausentar da Comarca, nem transferir residência sem a prévia comunicação e autorização do juízo;

iii. comparecimento mensal, pessoal e obrigatório, em Juízo, para informar e justificar suas atividades;

iv. comprovar o exercício de atividade lícita;

v. recolher-se em sua casa a partir das 22h00min, nos dias úteis (de segunda feira a sexta-feira) permanecendo no recinto de seu lar até às 06h00min do dia seguinte, e integralmente nos feriados e finais de semana.

2.1.2.6. Detração

De acordo com a atual redação do § 2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. 

Da leitura do aludido dispositivo legal, infere-se que a detração, na sentença condenatória, será necessária quando, descontado da pena definitiva fixada o tempo em que o réu ficou preso ou internado provisoriamente, houver mudança no regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, com o nítido escopo de evitar a continuidade da imposição de indevido regime mais gravoso, facilitando aos sentenciados, destarte, a primeira progressão de regime.

Entretanto, no caso dos autos foi fixado o regime aberto, motivo pelo qual deixo de proceder à detração.

2.1.2.7. Substituição de pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e suspensão condicional da pena

Verifico que o condenado não é reincidente; as circunstâncias judiciais não lhe são totalmente desfavoráveis; o montante de pena aplicado é inferior a 4 (quatro) anos; o delito não foi cometido com violência ou grave ameaça.

Diante disso, com fundamento artigos 43, 44, caput, incisos I, II e III, bem como o seu § 2º, 45, § 1º, e 46, todos do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, quais sejam:

i. prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação, cumprindo uma hora por dia de condenação, junto a entidade a ser indicada pelo Juízo da Execução;

ii. prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo nacional vigente, a ser recolhida em favor de entidade beneficente a ser determinada pelo Juízo da Execução.

Incabível o sursis, diante da substituição de pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos (artigo 77, inciso III, do Código Penal).

2.1.2.8. Recurso e encarceramento

Considerando a quantidade de pena imposta, o regime inicial fixado e a substituição de pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, não se mais encontram presentes, obviamente, os requisitos e pressupostos necessários à custódia cautelar.

3. DISPOSITIVO

Diante do exposto, julgo procedente o pedido deduzido na exordial e: 

i. condeno a ré CRISTIANE APARECIDA SILVA nas iras do artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso IV, do Código Penal; fixo a pena definitiva em 3 (três) anos de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, estes com valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato, em inicial regime fechado, devendo, caso queira, recorrer em reclusão;

ii. condeno o réu ROBSON APARECIDO DANIEL nas iras do artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso IV, do Código Penal; fixo a pena definitiva em 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, estes com valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato, em inicial regime aberto; substituto a pena corporal por duas restritivas de direitos, quais sejam: a. prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação, cumprindo uma hora por dia de condenação, junto a entidade a ser indicada pelo Juízo da Execução; e b. prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo nacionais vigentes, a ser recolhida em favor de entidade beneficente a ser determinada pelo Juízo da Execução.

Após o trânsito em julgado, e independentemente de nova determinação: i. comunique-se ao Juízo Eleitoral, conforme o artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil; ii. comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD, em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo; iii. expeça-se guia de recolhimento; iv. arquivem-se estes autos.

Rancharia, 15 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA