1500060-08.2022.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: FAULER FELIX DE AVILA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. ANTERIOR PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS ANÁLOGOS AO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. EXPRESSIVA QUANTIDADE DE ENTORPECENTES. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. FUNDAMENTOS IDÔNEOS PARA AFASTAR O BENEFÍCIO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América - CEP 14783-195, Fone: (17) 3322-5700, Barretos-SP - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500060-08.2022.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial   - 2013765/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 22468777 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 303/22/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2013765 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2013765 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 303/22/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2013765/2022 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON VINICIUS RODRIGUES NARCIZO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro

Réu Preso


Aos 8 de julho de 2022, às horas determinadas, na sala de audiências da Primeira Vara Criminal da Comarca de Barretos, Estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor Fauler Félix de Ávila, Juiz Substituto, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento do processo acima epigrafado, que a Justiça Pública move contra MAICON VINICIUS RODRIGUES NARCIZO. Verificou-se o comparecimento do Doutor WILSON ROGÉRIO DE SOUZA, Promotor de Justiça; Doutor EDUARDO HENRIQUE GONÇALVES PEREIRA, OAB 399.481/SP, defensor constituído pelo réu; assim como do acusado. Compareceram também as testemunhas comuns GUILHERME RICOBELLO DE LIMA e PAULO FRANCISCO DOS REIS FILHO, e as testemunhas de defesa FERNANDA DO VAL MANSIM e MARCELO RODRIGUES NARCIZO, as quais foram colocadas em sala própria, permanecendo incomunicáveis durante o decorrer da audiência. Prévia e reservadamente reuniram-se o réu e seu defensor para a realização da entrevista. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos das testemunhas presentes e, a seguir, a interrogar o réu, conforme arquivo de mídia anexo. Após, em debates orais, manifestaram-se o Dr. Promotor de Justiça e o Dr. Defensor. Finalmente, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Maicon Vinicius Rodrigues Narcizo, qualificado a fl. 18, está sendo processado como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso III e VI, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. art. 29, caput, do Código Penal, em razão dos fatos descritos na denúncia de fls. 139/141 e aditamento de fls. 232/234. O réu foi notificado (fls. 66) e apresentou defesa preliminar (fls. 68/74). A denúncia e o aditamento foram devidamente recebidos (fls. 212/215 e 237/240). O réu foi citado (fls. 231). Nesta audiência, foram ouvidas as testemunhas de acusação e defesa, bem como interrogado com o acusado. O Ministério Público e a Defesa realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. O pedido acustório é procedente. A materialidade delitiva ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/7), boletim de ocorrência (fls. 9/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13), laudos de exames em peça (fls. 128/132), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 122/124), relatório de investigações (fls. 111/112) e pela prova oral coligida. De igual forma, a autoria é certa e repousa sobre o réu. Na fase inquisitorial, o acusado negou a prática delitiva (fl. 7). Em juízo, ratificou a inocência invocada inicialmente. Disse que havia ido à casa de seu irmão para ficar por uns tempos, o qual não aceitava que o interrogando fizesse uso de maconha. Na ocasião dos fatos, disse que se sentou na calçada, no portão de sua casa, e, após cerca de vinte minutos, viu um adolescente de nome Victor se aproximando e correndo de uma viatura, mas como não tinha envolvimento com nada, permaneceu no mesmo lugar. Explicou que o adolescente foi abordado e após alguns segundos o interrogando também foi. Não conhecia os policiais que efetuaram a sua prisão e com eles não teve qualquer tipo de problema. Disse que viu os policiais encontrando drogas com o adolescente. Aduziu que a droga que o interrogando estava usando não foi apresentada na delegacia de polícia e a porção de entorpecente apreendida pertencia ao adolescente. Todavia, a inocência invocada pelo acusado vai de encontro ao manancial probatório produzido no caderno processual. Guilherme Ricobello de Lima, policial militar, disse que na ocasião dos fatos a sua equipe realizava patrulhamento pelas imediações do bairro Zequinha Amendola, em locais conhecidos pela prática intensa do tráfico de drogas. Disse que na ocasião perceberam um veículo automotor parado na via e mais dois indivíduos em contato com o condutor daquele, um deles com uma sacola plástica. Narrou que, em razão da fundada suspeita, decidiram realizar a abordagem, quando o condutor do automóvel se evadiu e os dois que estavam juntos, Maicon e o adolescente Victor, dispensaram a sacola plástica ao solo e tentaram se misturar com algumas pessoas que participavam de uma festa naquele local. Disse que a sacola plástica estava com Victor. Narrou que no momento da abordagem perceberam que quem participava da festa eram os familiares de Maicon, os quais passaram a repelir os policiais militares e tiveram de ser repreendidos. Disse que ambos os autuados, na ocasião, confessaram informalmente a prática do tráfico de drogas. Narrou que nas imediações há um Centro Comunitário de Lazer e uma escola infantil. Ponderou que não sabia se existia vínculo de amizade entre Maicon e Victor. Disse que Maicon portava uma porção de maconha envolta em plástico filme, dois eppendorfs de cocaína e cinquenta reais. Explicou que a porção de maconha que Maicon trazia consigo era pontualmente diferente daquelas apreendidas costumeiramente com usuários de drogas. Explicou que quando realizaram a abordagem todas as pessoas que frequentavam a confraternização passaram a se portar de maneira ríspida contra os policiais. Aduziu que Maicon era conhecido nos meios policiais. Disse que Victor dispensou a sacola plástica com o restante do entorpecente. Paulo Francisco dos Reis Filho, também policial militar, disse que no dia dos fatos estavam em patrulhamento pelo bairro Barretos II, e, na rua que cruza com a Khedi Farah, como conhecem o local pela prática intensa da mercancia proscrita, pararam e perceberam que um automóvel parou e duas pessoas encostaram para fazer o contato com o condutor. Disse que um deles estava com uma sacola plástica em mãos e, tão logo perceberam a aproximação da viatura policial, o condutor do carro fugiu e os dois indivíduos se misturaram com o pessoal que participava da festa. Disse que conseguiu identificá-los e efetuou a abordagem, explicando que com Maicon foi localizada uma porção de maconha, dois eppendorfs providos com cocaína e mais cinquenta reais em dinheiro. Narrou que com Victor foram localizados quatro eppendorfs com cocaína e mais uma quantia em espécie, de aproximadamente cem reais. Disse que na sacola plástica dispensada continha mais setenta e cinco eppendorfs providos com cocaína. Aduziu não saber se Maicon e Victor tinham algum grau de amizade. Explicou que a porção de maconha encontrada com Maicon não era própria de usuário, mas sim destinada para venda. Aduziu que a sacola plástica não saiu do campo visual dos militares durante a abordagem. Ratificou que os dois autuados confessaram a prática do tráfico aos policiais e que ambos eram bastante conhecidos nos meios policiais por envolvimento constante em tal crime. Fernanda Doval Mancin foi ouvida como informante, pois disse ser amiga tanto de Maicon quanto da família dele. Aduziu que quando saiu ao portão da casa, viu que Maicon estava sendo abordado. Negou que havia qualquer tipo de festa na casa de Marcelo. Narrou que, quando Maicon estava sendo abordado, a declarante conversou com os policiais. Disse que Maicon não conhecia Victor. Marcelo Rodrigues Narcizo, irmão do réu, disse que Maicon estava em sua casa e pediu para fumar um cigarro. Aduziu que não deixou o acusado fumar no interior de seu imóvel, o qual foi para o lado de fora. Narrou que no portão de sua casa viu que Maicon foi abordado pelos policiais, mas não procurou saber o que estava ocorrendo e nem tampouco conversou com os militares. Como se vê, apesar da inocência suscitada pelo réu, os policiais apresentaram versão robusta e harmônica a confirmar que Maicon estava, na ocasião dos fatos, praticando o tráfico de drogas juntamente com o adolescente Victor. Explicaram as referidas testemunhas o modus operandi da venda que era realizada e afirmaram que, no momento, quem estava com a sacola plástica contendo a maior parte das drogas era, de fato, o adolescente. Não há como duvidar da palavra dos militares que, como cediço, prestaram o compromisso de dizer a verdade, diferentemente do réu e das testemunhas de defesa que foram ouvidas como informantes. Aliás, os informantes apresentaram versões nada esclarecedoras e pontualmente conflitantes sobre a dinâmica dos fatos, enfatizando questões apenas laterais que nada influenciaram no desfecho de mérito da lide penal. A condenação do réu, destarte, é medida que se impõe. Salutar, ainda, a incidência da causa de aumento de pena referente ao envolvimento de adolescente na prática do comércio espúrio, pois ficou provado de forma cabal a prática do tráfico em tal circunstância, a saber, em comparsia com o menor Victor. Outrossim, o relatório exarado pela Polícia Civil atestou que o delito foi praticado nas imediações da Creche Nossa Casinha, entidade escolar (fls. 111). O art. 40, inciso III, ao preceituar a citada causa de aumento de pena, não exige nenhuma circunstância especial além da proximidade física com os citados locais, por propiciarem um grande fluxo de pessoas, o que torna mais fácil, ágil e lucrativa a mercancia da droga, a justificar o aumento da pena. A propósito, transcrevo excerto de julgado do Superior Tribunal de Justiça: PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. CRIME COMETIDO NAS IMEDIAÇÕES DE INSTITUIÇÃO DE ENSINO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, INCISO III, DA LEI N. 11.343/2006. AFASTAMENTO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que, quando a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimento de ensino, dentre outros locais expressamente elencados no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, resulta adequada a aplicação da causa especial de aumento de pena, independentemente da comprovação da efetiva mercancia aos frequentadores dessas localidades. 2. No presente caso, o Tribunal de Justiça apresentou fundamentação concreta para concluir que o crime de tráfico fora praticado nas imediações de instituição de ensino. Assim, rever os fundamentos utilizados pela Corte a quo, para possibilitar o afastamento do art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, como requer a parte recorrente, importa revolvimento de matéria fático-probatória, vedado em recurso especial, segundo óbice da Súmula n. 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1845613/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 12/02/2020. Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita ao réu, a superar a presunção constitucional de inocência. Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena. Sopesados tais elementos de convicção, passo à dosimetria das penas. Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do Art. 59 do Código Penal e do Art. 42 da Lei n.º 11.343/06, o acusado utilizou-se considerável quantidade de cocaína no comércio de entorpecentes, substância que apresenta maior lesividade à estrutura físico orgânica e com maior e mais rápido grau de dependência. Assim, a basilar é majorada em 1/6, alcançando o patamar de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre sua capacidade econômica. Na segunda fase do cálculo, a menoridade relativa do acusado permite o retorno da pena ao patamar mínimo-legal de 5 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estes fixados mínimo. Por fim, na terceira fase da dosimetria, considerando que o tráfico de drogas foi cometido envolvendo adolescente e nas imediações de estabelecimento de ensino, é necessária a imposição de novo incremento penal em 1/5. Assim, fixo a pena definitiva em 6 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal (art. 43 da Lei nº 11.343/2006).  Inaplicável ao caso vertente o privilégio do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, considerando a dedicação do réu à prática delitiva desde tenra idade, tendo em vista que, conquanto tecnicamente primário, ao denunciado já foram impostas medidas socioeducativas de liberdade assistida e internação pela prática de atos infracionais análogos ao crime de tráfico de drogas, conforme consulta efetuada por este magistrado, pelo sítio eletrônico do Eg. TJSP, aos autos dos processos de números 1500462-94.2019.8.26.0557 e 1500572-77.2020.8.26.0066, constantes na folha de antecedentes infracionais de Maicon (fl. 43). Nessa esteira, aliás, é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, em acórdão assim ementado: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. ANTERIOR PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS ANÁLOGOS AO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. EXPRESSIVA QUANTIDADE DE ENTORPECENTES. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. FUNDAMENTOS IDÔNEOS PARA AFASTAR O BENEFÍCIO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pressupõe que o agente preencha os seguintes requisitos: a) seja primário; b) de bons antecedentes; c) não se dedique às atividades criminosas; e d) nem integre organização criminosa. 2. O histórico de envolvimento do agente na prática de atos infracionais, quando menor, além da quantidade das drogas apreendidas, justificam a não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, por evidenciar a sua dedicação a atividades criminosas. 3. A valoração negativa da quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos constitui fator suficiente para a determinação de regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade mais gravoso. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC n. 674.169/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 3/8/2021, DJe de 10/8/2021.)” Ausentes outras causas modificativas, torno as penas definitivas. Fixo o regime inicial fechado, na forma do art. 33, § 3º, do Código Penal, para o cumprimento da expiação corporal, tendo em vista as circunstâncias judiciais negativas e as evidências de que o réu se dedicava desde tenra idade ao comércio espúrio, com o qual possuía aprofundado envolvimento. Tais circunstâncias, assim, justificam a necessidade de maior rigor na terapêutica penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu MAICON VINÍCIUS RODRIGUES NARCIZO, qualificado nos autos, à pena de 6 anos de reclusão, em regime fechado, mais pagamento de 600 dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, incisos III e VI, ambos da Lei nº 11.343/06. Denego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois ainda presentes os requisitos legais para a prisão cautelar. Em verdade, necessária a manutenção da prisão provisória para se garantir a ordem pública, constantemente vilipendiada por ele com práticas desse jaez. Com efeito, vale frisar que Maicon possui acentuado grau de envolvimento com o tráfico de entorpecentes, uma vez que foi preso com grande quantidade e variedade e drogas, além de possuir inúmeras passagens por atos infracionais análogos a tal crime enquanto adolescente, o que autoriza a conclusão de que já estava profundamente inserido no mundo criminoso. Assim, caso solto, certamente tornará a delinquir, circunstância que impõe a sua segregação cautelar. Demais disso, ele permaneceu preso durante toda a instrução criminal, e, agora condenado, a sua soltura afigurar-se-ia um contrassenso, conforme já pontuou o E. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar o julgamento do apelo”. 1 Em razão de o delito praticado ser classificado como crime vago, com sujeito passivo indeterminado, não se cogita da fixação de valor para a reparação civil (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal). Lado outro, no que atine ao art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, frise-se que, embora tenha ocorrido alteração legislativa, filio-me à corrente que defende ser a análise da detração penal ainda matéria de competência do Juízo da Execução Criminal, que possui maiores informações acerca do efetivo tempo que o sentenciado permaneceu recluso, bem como se eles preenchem os requisitos para eventual progressão de regime (TJSP; Apelação 0003615-31.2017.8.26.0348; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/12/2018; Data de Registro: 19/12/2018 e TJSP; Habeas Corpus 2080342-71.2017.8.26.0000; Relator (a): Claudia Lucia Fonseca Fanucchi; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/07/2017; Data de Registro: 27/07/2017). Sob essa perspectiva, deixo, nesse momento processual, de reconhecer eventual direito do acusado à detração penal. Entretanto, ainda que assim não fosse, na hipótese vertente o réu não teria cumprido tempo suficiente para alteração de regime em razão da incidência do instituto. RECOMENDE-SE o réu na prisão que o hospeda. Oficie-se ao Estabelecimento Prisional respectivo. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão do quantum de reprimenda corporal e da presença da reincidência, conforme o disposto nos arts. 44 e 77, ambos do Código Penal. Decreto o perdimento dos valores em dinheiro em favor da União, conforme arts. 62 e 63 da Lei nº 11.343/2006, uma vez que não demonstrada a sua licitude, ao revés, evidenciado serem provenientes do tráfico de drogas. Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe. Caso não realizada até a presente data, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, nos termos dos artigos 50, § 3º, e 50-A da Lei Antidrogas, reservando se amostra para eventual contraprova. Após o trânsito em julgado: a) fica autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do art. 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça. b) oficie-se à autoridade responsável para que possam ser tomadas as providências cabíveis em relação à destinação do valor ora declarado perdido, cobrando-se a vinda da guia de depósito judicial, se necessário; e c) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para a aplicação do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas pelo réu, ficando-lhe deferido o benefício da assistência judiciária gratuita, porquanto defendido em todo o feito por advogado nomeado pelo convênio Defensoria/OAB-SP. Publicada em audiência, saem os presentes intimados." Consultado o Dr. Promotor de Justiça, por ele foi manifestado a renúncia ao recurso. Réu e defensor, a seu tempo, manifestaram interesse em recorrer da presente sentença. Pelo MM. Juiz foi recebido o recurso da Defesa e determinada a abertura de vista para apresentação das razões de apelo, no prazo legal. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. No mais, certifique-se, de imediato, o trânsito em julgado da sentença para o Ministério Público. Nada mais havendo, encerrou-se a audiência, da qual lavrei o presente termo que depois de lido a achado conforme vai devidamente assinado. Todas as ocorrências, manifestações e declarações do presente ato foram captados em áudio e vídeo pelo aplicativo Microsoft Teams, com importação da mídia ao sistema SAJ/PG5, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. Eu, Everton Faria Caieiro Dantas, escrevente, subscrevi. 

Juiz Substituto: Dr. Fauler Félix de Ávila

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA