1500779-43.2018.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Helena Feitosa Milani
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2019
... entre os acusados para a prática do roubo.
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é de rigor a condenação dos acusados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes.
Passo, então, à dosimetria da pena.
Em relação a ambos os acusados, observo que as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal lhes são favoráveis, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500779-43.2018.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, CF, BO, IP-Flagr. - 2093503/2018 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 2142880 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 3590/18/508 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 2093503 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 3590/18/508 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 2093503 - 06º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 3590/18/508 - 06º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2093503/2018 - 6º Distrito Policial de São José dos Campos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HEITOR AUGUSTO SALES CORREA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Feitosa Milani



Vistos.

HEITOR AUGUSTO SALES CORREA e RENATO PEREIRA MAGALHÃES, devidamente qualificados as fls. 13, estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 31 de outubro de 2018, no horário noturno, na Rua Argentina, Vista Verde, nesta cidade e comarca de São José dos Campos, agindo em concurso de agentes entre si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo contra a vítima Tiago dos Santos, subtraíram, para si, um aparelho celular Samsung S7 Edge, preto.
Narra a denúncia que os acusados ocupavam uma motocicleta e, ao verem a vítima caminhando pela via pública, aproximaram-se dela e anunciaram o assalto. Heitor, que vestia uma blusa roxa, exibiu-lhe o simulacro de arma de fogo e exigiu a entrega do celular, fugindo com Renato após a inversão da posse do bem.
Recebida a denúncia em 19 de novembro de 2018 (fls. 93), os réus foram citados (fls. 102 e 105) e apresentaram resposta à acusação (fls. 109/110).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma  testemunha arrolada em comum pelo Ministério Público e pela Defesa, sendo, ao final, os réus interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia. Por outro lado, a Defesa  requereu a aplicação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da confissão e da menoridade relativa, o reconhecimento da tentativa, regime diverso do fechado e o apelo em liberdade.
É o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/07), pelos autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 42/44), bem como pela prova oral coligida.
Quanto à autoria o réu Heitor permaneceu silente na polícia (fls. 11).
Em juízo, disse ter 18 anos de idade, ser solteiro, não ter filhos, trabalhar como feirante em uma mesa de jogos, receber a importância de R$ 300,00 por dia, ter estudado até a 7ª série, não ser usuário de drogas e não ter respondido a outro processo criminal anterior, salvo quando menor, mas não ficou internado.
Quanto ao fato, discorreu que praticou o roubo com Renato.
Por sua vez, o réu Renato permaneceu silente na polícia (fls. 12).
Em juízo, disse ter 21 anos de idade, ser solteiro, não ter filhos, trabalhar como motoboy, receber a importância de R$ 35,00 por dia, ter estudado até o colegial, não ser usuário de drogas não ter respondido a outro processo criminal anterior, salvo quando menor, mas não ficou internado.
Quanto ao fato, discorreu que praticou o roubo com Heitor.
A vítima Tiago dos Santos reconheceu os réus, pessoalmente, na delegacia, como os responsáveis pelo roubo (fls. 37), Foi possível reconhecê-los, pois foi pouquíssimo tempo depois e eles estavam com a mesma roupa. Relatou que caminhava pela Rua Argentina, Vista Verde, quando dois indivíduos em uma motocicleta preta o abordaram, um vestindo blusa roxa, e outro blusa cinza e preta, com capacetes fechados. Um deles, o de blusa roxa, na garupa e com uma arma de fogo, anunciou o assalto e subtraiu um celular marca Samsung S7 Edge, cor preta. Após o assalto, os acusados partiram pelas vias do bairro. Em seguida, uma viatura passou, e informou aos milicianos sobre o ocorrido. Certo tempo depois, tentou ligar para o seu aparelho celular por três vezes e, nesta última, um policial atendeu e informou-lhe que havia recuperado seu aparelho e detido os réus. Foi orientado a se dirigir ao distrito policial para fazer o reconhecimento dos assaltantes e receber seu telefone celular. 
Nessa senda, impende ressaltar que "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A ponderação resulta no fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantém qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM, Rel. Juiz Almeida Braga, 100/250).
E, "Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para elucidação da autoria. E, na medida em que ela seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la” (Tarim, Rel. Juiz Luiz Ambra, RT 732/633, tudo "apud" Código Penal e sua interpretação jurisprudencial, Alberto Silva Franco e outros, Ed Revista dos Tribunais, 6a ed., 1997, pg. 2568).
A corroborar as declarações da vítima, os policiais militares Alisson Marcos Sana e Antônio Carlos da Silva Costa (na delegacia), que prenderam o acusado em flagrante delito, na posse da res, relataram que estavam em patrulhamento, quando um transeunte lhes informou que dois indivíduos, em uma moto preta, teriam subtraído seu celular. Saíram do local, e encontraram dois indivíduos em uma motocicleta na Rua Peônias, Jd. Motorama, e deram voz de parada. Os rapazes empreenderam fuga, mas a moto acabou esbarrando na viatura, e os acusados caíram. Quem conduzia a motocicleta era Renato, e o que estava na garupa portando o simulacro de arma de fogo, Heitor. Em revista, foram encontrados, na posse de Heitor, dois celulares marca Samsung, um de cor preta e outro de cor branca. Questionados, ambos confessaram informalmente terem praticado dois roubos na região. A vítima Tiago entrou em contato pelo próprio aparelho e se dirigiu ao plantão policial. 
Ressalte-se, ainda, que, “em conformidade com o art. 156, primeira parte, do Código de Processo Penal, a apreensão da res furtiva importa a inversão do ônus da prova, motivo pelo qual incumbe ao acusado justificar, de modo plausível, a licitude de estar exercendo a posse do produto de crime” (STJ, HC 323.034, Rel. Min. Ericson Maranho, publicado em 14/05/2015).
E ainda: “Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (TACRIM-SP – AC – Rel. Passos de Freitas – BMJ 91/6 e RDJ 18/66).
Destarte, ficou comprovado o roubo, pois, aliada à confissão judicial dos acusados, eles foram presos em flagrante delito alguns instantes após o roubo, na posse da res furtiva, e a vítima os reconheceu, pessoalmente, na delegacia, como os autores do delito.
Registro que a grave ameaça ficou devidamente comprovada pelo conjunto probatório formado. Com efeito, o ofendido se sentiu intimidado com o fato de os acusados terem anunciado o assalto portando algo que se assemelhava a uma arma de fogo verdadeira, tanto que não reagiu e lhes entregou o celular.
Nessa senda, registro que a majorante do concurso de agentes restou devidamente comprovada pela prova oral colhida, que demonstrou o conluio prévio e o vínculo subjetivo entre os acusados para a prática do roubo.
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é de rigor a condenação dos acusados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes.
Passo, então, à dosimetria da pena.
Em relação a ambos os acusados, observo que as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal lhes são favoráveis, razão pela qual fixo a pena-base de cada um no patamar mínimo, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, reconheço as atenuantes da menoridade relativa de ambos (fls. 13 e 35/36), e da confissão, que, entretanto, não têm o condão de reduzir a pena-base aquém do mínimo legal, consoante a Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase de aplicação da pena, aumento a reprimenda em 1/3 (um terço), pela majorante do concurso de agentes, do que resulta na definitiva de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no patamar mínimo.
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, em razão da pena ora aplicada, além de se tratar de delito cometido mediante grave ameaça à pessoa, concluo que os réus não fazem jus aos substitutivos penais. Da mesma forma, não há que se falar em suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal).
Tendo em vista a confissão em juízo, bem como a pena ora aplicada, e o tempo de prisão cautelar, suficiente a fixação de regime semiaberto para o cumprimento da pena. 
Considerando que os acusados encontram-se presos desde a data do fato, portanto, há três meses, e a fixação de regime mais brando nesta oportunidade, razoável que apelem em liberdade. Expeçam-se alvarás de soltura clausulado em favor de ambos.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de HEITOR AUGUSTO SALES CORREA, filho de Antônio César Correa e Terezinha Donizetti de Sales, natural de São José dos Campos/SP, devidamente qualificado a fls. 13, e de RENATO PEREIRA MAGALHÃES, filho de José Gimailton Ribeiro Magalhães e Renata Aparecida Pereira Pais, natural de Jacareí/SP, devidamente qualificado a fls. 13, para condená-los ao cumprimento de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto e 13 (treze) dias-multa, no patamar mínimo, dando-os como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Custas na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades legais.
Anote-se que a inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado (art. 372, caput).
Publicada em audiência, saem os presentes intimados da sentença.
São José dos Campos, 31 de janeiro de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA