1500565-38.2021.8.26.0620
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Furto
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... policial pela prática de furtos e trafico de droga, resolvemos abordá-lo, porém ao notar nossa aproximação, CLOVIS andou mais rápido e tive que fazer o contorno para abordá-lo, visualizando o mesmo na Rua 10 de Outubro e efetuamos a abordagem no mesmo, sendo que ao verificar a caixa que ele carregava, vi que havia no interior da mesma, uma serra elétrica, da marca Vonder e ao ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500565-38.2021.8.26.0620
Réu:
CLOVIS DA SILVA FRANCISCO
Data da Audiência:
29/09/2022




Aos 29 de setembro de 2022, no formato misto, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, MM. Juiz(a) de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final assinado. Cumpridas as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a conexão do representante do Ministério Público, Dr(a). Lucas Maester Colombo; o(a) réu CLOVIS DA SILVA FRANCISCO, acompanhado(a) de seu(a) Defensor(a), Dr(a). Rilley Richie Rodrigues OAB 265038/SP; e a(s) testemunha(s) PEDRO GUMERCINDO RODDRIGUES e Claudio Miranda. Compareceu ao prédio do fórum para participação do ato presencialmente a(s) vítima(s) CLODOALDO DE CAMPOS. Iniciados os trabalhos, a vítima requere que sua oitiva se desse na ausência do acusado, o que foi deferido pela MM. Juíza, nos termos do artigo 217, do CPP. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) inquirida(s) a(s) vítima(s) e a(s) testemunha(s) presente(s) e procedido(s) ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) réu(s), conforme termo(s) em apartado, por meio de gravação audiovisual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Na sequência, pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que desistia da testemunha Pedro Gumercindo Rodrigues, sendo, em seguida, homologada a desistência pelo(a) Magistrado(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória e determinada a realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: MM. Juiz(a), Trata-se de ação penal proposta em face de Clóvis da Silva Francisco, dada a prática do crime previsto no art. 155, caput, do Código Penal, praticado no dia 30 de março de 2021. A ação é procedente. A materialidade foi comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 4-5, auto de avaliação de fls. 15, tudo em consonância com as provas orais. A autoria é inconteste. A vítima Clodoaldo de Campos relatou que estava trabalhando fora da cidade. Após um desentendimento com o réu, ele retornou para Taquarituba. Quando voltou para sua casa, notou que seus bens foram furtados. Já suspeitava do réu. Inclusive, disse que ele foi abordado pelos policiais militares na posse de sua ferramenta, mas o acusado acabou alegando que era do pai dele, então os policiais acreditaram. Em juízo, prestou o depoimento no mesmo sentido. Cláudio Miranda corroborou os relatos da vítima. Disse que abordou o acusado, porque ele estava em atitude suspeita e em posse de alguns bens que ele alegava serem do pai dele. Posteriormente, descobriu que aqueles bens foram furtados da vítima. Em juízo, prestou o depoimento no mesmo sentido. Interrogado, confessou a subtração, dizendo que fez por se desentender com a vítima por questões financeiras. Balizado o conjunto de provas, conclui-se pela condenação, já que é inconteste a materialidade delitiva e sua respectiva autoria. Assim, requeiro seja julgada procedente a presente ação penal. Na primeira fase, observo que o réu é portador de maus antecedentes criminais, devendo a pena base ser afastada do mínimo legal. Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes. Na terceira etapa, nada a considerar. Por conta dos maus antecedentes, requeiro seja fixado o regime semiaberto, sendo vedado qualquer benesse legal. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu foi dito: MM. Juiz(a), CLOVIS DA SILVA FRANCISCO. Por seu defensor dativo nomeado atraves do convenio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogado do Brasil Seção de São Paulo, vem, respeitosamente, perante Vossa Excelência, com fulcro no artigo 5º, inciso LXVIII, da Constituição Federal apresentar suas ALEGAÇÕES FINAIS: Em que pese o réu ter admito o deito que lhe é arrostado pela peça pórtica, tem-se que a prova que foi produzida com a instrução, não autoriza um veredicto condenatório. Em verdade, perscrutando-se com acuidade a prova gerada com a instrução, tem-se que a mesma resume-se a palavra das sedizentes vítimas do tipo penal, as quais face sua natural tendenciosidade, não possuem a isenção e a imparcialidade necessárias para arrimar um juízo adverso, como propugnado, e forma nitidamente equivocada, pelo denodado integrante do parquet. Registre-se, por relevantíssimo que inexistiram testemunhas presenciais do evento. Outrossim, sabido e consabido que a palavra da(s) vítima(s), deve ser recebida com extrema reserva, haja vista, possuir em mira incriminar o réu, agindo por vingança e não por caridade, - a qual segundo proclamado pelo apóstolo e doutor dos gentios São Paulo é a maior das virtudes - mesmo que para tanto deva criar uma realidade fictícia, logo inexistente. Nesse norte é a mais lúcida jurisprudência, coligida junto aos tribunais pátrios: "As declarações da vítima devem ser recebidas com cuidado, considerando-se que sua atenção expectante pode ser transformadora da realidade, viciando-se pelo desejo de reconhecer e ocasionando erros judiciários" (JUTACRIM, 71:306) De outro norte, sempre oportuno recordar que para vingar um condenação no orbe penal, dever restar incontroversa autoria do fato. Contrário senso, marcha, de forma inexorável, a peça exordial coativa à morte, calcado no vetusto, mas sempre atual princípio in dubio pro reu. Nesse norte fecunda é a jurisprudência  compilada pelos tribunais pátrios: Insuficiente para embasar decreto condenatório simples probabilidade de autoria de delito, eis que se trata de mera etapa da verdade, não constitutiva, por si só, de certeza" (Ap. 42.309, TACrimSP, Rel. GOULART SOBRINHO) "O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação" (Ap. 162.055. TACrimSP, Rel. GOULART SOBRINHO) "Sentença absolutória. Para a condenação do réu a prova há de ser plena e convincente, ao passo que para a absolvição basta a dúvida, consagrando-se o princípio do 'in dubio pro reo', contido no art. 386, VI, do CPP" (JUTACRIM, 72:26, Rel. ÁLVARO CURY) Destarte, todos os caminhos conduzem, a absolvição do réu, frente ao conjunto probatório domiciliado à demanda, em si sofrível e altamente defectível, para operar e autorizar um juízo de censura contra o denunciado. ANTE AO EXPOSTO, REQUER: I.- Por derradeiro momento, vindica-se seja decretada a absolvição do réu, forte no artigo 386, VI do Código de Processo Penal, frente as ponderações aqui esposadas. Nesses termos, Pede deferimento. Taquarituba, 29 de Setembro de 2.022. RILLEY RICHIE RODRIGUES - OABSP 265.038 - Advogado Dativo. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Trata-se de ação penal em que CLÓVIS DA SILVA FRANCISCO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso artigo 155, caput, do Código Penal. Segundo consta na exordial, na data de 30/03/2021, em hora incerta, no interior do imóvel localizado na Rua José Perroni Gabriel, 01, Centro, Município de Taquarituba-SP, CLÓVIS subtraiu em proveito próprio, coisas alheias móveis, consistentes em 01 serra mármore, da marca Vonder; 01 furadeira elétrica, marca Hummer; 01 carretilha de pesca, da marca Embu Garcia; 01 vara de pesca para molinete/carretilha; 01 lixadeira elétrica, da marca Black&Decker 01 chuveiro eletrônico, da marca Corona, de propriedade de CLODOALDO DE CAMPOS. A denúncia foi recebida em 07 de dezembro de 2021 (fls. 49/50). O réu foi citado (fls. 56) e apresentou defesa prévia (fls. 60/65). Durante audiência de instrução, foi ouvida a vítima, as testemunhas, sendo o réu interrogado. Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em sede de alegações finais.  É o Relatório.  FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva é procedente. Materialidade e autoria delitivas encontram-se bem comprovadas nos autos. A materialidade está bem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), pelo relatório de investigação (fls. 06/10), pelo auto de avaliação (fls. 15), bem como pela prova oral colhida. A autoria é igualmente certa. A vítima CLODOALDO DE CAMPOS, em sede policial (fl. 11), disse que “não faz objeção em receber eventual notificação pelo aplicativo whatsapp em seu telefone celular acima citado; Que o declarante estava morando na residência de propriedade de Aparecido Orlando Francisco, onde ocupava um cômodo da casa; Que Clóvis da Silva Francisco, é filho de Orlando e também residia no local; Que o declarante estava fazendo um serviço de pintura no sítio de Flávio Gomes, município de Itaí; Que no dia 26/03/2.021, numa sexta-feira, o declarante levou Clovis da Silva Francisco, conhecido por “Clovinho”, para lhe ajudar no serviço e, no final do dia, “Clovinho” queria receber pelo dia trabalhado, mas o declarante não tinha os R$50,00 (cinquenta reais) que ele estava pedindo, porque queria vir pra cidade; Que haviam combinado que o declarante pagaria a quantia de R$60,00 (sessenta reais) por dia trabalhado, assim que terminasse o serviço; Que “Clovinho” ficou bravo e voltou para Taquarituba a pé, naquela noite (26/03/2021); Que o declarante permaneceu no sítio até o término do serviço, dia 30/03/2.021, quando voltou para Taquarituba à noite; Que chegando na casa, notou que várias ferramentas suas, inclusive molinete e vara de pesca, haviam sumido; Que o cômodo que o declarante usava na casa, era um quarto, na própria residência, ou seja, não era retirado; Que a porta do quarto o declarante mantinha destrancada; Que sumiram os seguintes objetos: uma serra mármore, marca Vonder, de cor amarela, nova, avaliada em R$297,00; uma furadeira elétrica, de cor preta, marca Hummer, nova, avaliada em R$120,00; uma lixadeira elétrica, marca Black & Decker, de cores vermelha e preta, usada, avaliada em R$580,00; uma carretilha (pesca), marca Embu Garcia, de cor azul, nova, avaliada em R$1.600,00; uma vara de pesca, para molinete/carretilha, de cor amarela e ponta verde, nova, avaliada em R$180,00; um chuveiro marca Korona, eletrônico, novo, avaliado em R$397,00, perfazendo um prejuízo total de R$3.174,00 (três mil, cento e setenta e quatro reais); Que o declarante registrou queixa e já suspeitava de “Clovinho” e, alguns dias depois, tomou conhecimento através do Policial Civil Pedro de que a Polícia Militar havia abordado “Clovinho” na data dos fatos, com uma das ferramentas e, indagado alegou ser do pai dele, então os Policiais Militares acabaram acreditando nele, tiraram fotos e o dispensaram e, vendo as fotos, o declarante reconhece sem sombra de dúvidas o objeto como sendo a Serra Mármore, de sua propriedade que fora furtada; Que até o presente momento, o declarante não teve seus objetos recuperados”. Em juízo, apresentou versão semelhante. A testemunha CLAUDIO MIRANDA, Policial Militar, em sede policial (fl. 32), disse que no dia 30 de março do corrente ano, por volta das 01h40, estando em serviço com o policial militar FERNANDO MARCELO DE ALMEIDA, realizávamos patrulhamento motorizado pela Rodovia SP 255, próximo ao Posto Zanforlin I, quando avistei o individuo CLOVIS DA SILVA FRANCISCO, a pé e percebi que ele carregava uma caixa nas mãos e, tendo em vista o mesmo ser conhecido no meio policial pela prática de furtos e trafico de droga, resolvemos abordá-lo, porém ao notar nossa aproximação, CLOVIS andou mais rápido e tive que fazer o contorno para abordá-lo, visualizando o mesmo na Rua 10 de Outubro e efetuamos a abordagem no mesmo, sendo que ao verificar a caixa que ele carregava, vi que havia no interior da mesma, uma serra elétrica, da marca Vonder e ao ser indagado sobre aquele objeto, CLÓVIS afirmou que pertencia ao pai dele e como não havia registro próximo aquele dia de nenhum furto envolvendo tal objeto, o liberamos, sendo que tirei fotografias de CLOVIS e da serra elétrica e no mesmo dia encaminhei ao policial civil PEDRO GUMERCINDO RODRIGUES. Posteriormente, tomei conhecimento de que aquela serra elétrica tinha sido furtada por CLOVIS DA SILVA FRANCISCO, juntamente com outros objetos. Em juízo, apresentou versão semelhante. O réu CLOVIS DA SILVA FRANCISCO, em sede policial (fl. 12), disse que “em relação aos fatos aqui tratados, afirma o declarante que Clodoaldo de Campos morou na casa do declarante por sete meses; Que o declarante trabalhou com Clodoaldo por três meses, mas ele não pagava regularmente o declarante; Que acredita que Clodoaldo tenha ficado devendo cerca de R$1.200,00 (um mil e duzentos reais) para o declarante; Que o combinado era Clodoaldo pagar sessenta ou setenta reais por dia de serviço, mas ele acabava dando vinte ou trinta reais para o declarante, por vez, ficava de pagar a diferença mas não pagava; Que o serviço que o declarante fazia com Clodoaldo era de serralheiro, consertos e instalações de portas e portões, além de serviços de pintura; Que o declarante acabou pegando uma "makita" (serra mármore) e uma furadeira elétrica do quarto onde ele morava na casa do declarante e vendeu as ferramentas para um tal de "Júnior" que morava no Bairro do Aleixo e tinha um carro, não sabe dizer o declarante o que ele fazia (no que trabalhava), ele morava perto da "escolinha"; Que indagado porque motivo não levou a polícia até a casa dele para reaver as ferramentas, afirma o declarante que já o procurou mas ele não está mais lá no Bairro do Aleixo, não sabendo dizer onde ele está; Que indagado como se deu a negociação com as ferramentas, afirma que estava passando por lá, ofereceu as ferramentas para "Júnior", por R$100,00 (cem reais) e ele as comprou, pagando em dinheiro; Que o declarante gastou o dinheiro com mantimentos para casa; Que o declarante há sete meses começou usar drogas, "maconha" e "crack" e a um mês e meio está tomando medicamentos para deixar o vício e aguarda internação para desintoxicação; Que o declarante nega que tenha furtado as outras ferramentas e objetos citados pela vítima”. Em juízo, apresentou versão semelhante. Pois bem. Os depoimentos da vítima e da testemunha mostram-se harmônicos e condizentes com o conjunto probatório dos autos, permitindo, sem dúvida, o reconhecimento da responsabilidade penal do réu pelo crime descrito na denúncia. Cumpre ressaltar que os depoimentos dos agentes estatais possuem relevante eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foram coerentes e coesos com a dinâmica da denúncia, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tal depoimento.  Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. LATROCÍNIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INCABÍVEL. PROVAS CONFIRMADAS EM JUÍZO. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 07 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO MANTIDA PELOS SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 11/03/2014, DJe 27/03/2014). Desse modo, sendo sua versão irretorquível, merece acolhimento com a validade probatória ordinária. Ressalte-se que os policiais abordaram o acusado em atitude suspeita e com ele foi apreendida algumas ferramentas pertencentes à vítima. Não há que se dar credibilidade à versão apresentada pelo acusado, isto porque ainda que o dinheiro lhe fosse devido, o ingresso do acusado para subtrair as ferramentas sem a autorização da vítima é suficiente para configurar o crime de furto. De lado outro, em relação ao Princípio da Insignificância como causa de exclusão da tipicidade material, respeitados entendimentos em contrário, entendo que não se aplica ao presente caso. De acordo com o entendimento jurisprudencial consolidado, a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. Na hipótese dos autos, referidos requisitos não restaram preenchidos, uma vez que o acusado é pessoa conhecida nos meios policiais, inclusive pela prática de crimes, havendo, inclusive, condenação (fls. 106/107). Nesse sentido: PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL, ORDINÁRIO OU DE REVISÃO CRIMINAL. NÃO CABIMENTO. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. HABITUALIDADE DELITIVA. NÃO INCIDÊNCIA. REDUZIDO REPROVABILIDADE. AFASTADO. 1. Ressalvada pessoal compreensão pessoal diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia. 2. Sedimentou-se a orientação jurisprudencial no sentido de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 3. A reiteração delitiva tem sido compreendida como obstáculo inicial à tese da insignificância, ressalvada excepcional peculiaridade do caso penal. 4. Na espécie, além do delito ter sido praticado por agentes contumazes na prática delitiva, a tentativa de furto de fios de cobre traria não apenas o prejuízo material do cabeamento subtraído, como os danos a inúmeras pessoas, que restariam temporariamente sem energia elétrica. 5. Habeas corpus não conhecido. (STJ - HC: 293478 SP 2014/0098054-7, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 07/08/2014, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 22/08/2014). Assim, o dolo está devidamente comprovado, uma vez que restou evidente que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, subtraiu os objetos pertencentes à vítima. Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado. Por fim, o fato de o réu ter se embriagado e consumido drogas, de forma voluntária, antes de cometer o crime não é motivo suficiente para afastar o crime. Passo, então, à aplicação da pena. A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime praticado. O acusado ostenta bons antecedentes, já que não ostenta condenação definitiva por nenhum delito. Assim, na primeira fase de aplicação da pena, justifica-se, em razão das circunstâncias do art. 59 do Código Penal a fixação da sanção base em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.  Na segunda fase, presente, a agravante da reincidência (autos nº 0003049-18.2012 – tráfico de drogas). Assim, agravo a reprimenda em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Na última fase, ausentes causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição, torno a pena definitiva. Fixo o regime SEMIABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal), em razão da reincidência. Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a condição econômica do réu. Em razão do quanto de pena fixado e da reincidência, inviável a substituição da pena por restritivas de direito ou aplicação do sursis. Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado CLOVIS DA SILVA FRANCISCO por ter praticado fato tipificado no artigo 155, caput, do Código Penal a pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, no regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo unitário legal.  Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.  Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios. Após o trânsito em julgado: (a) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); (b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; (c) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; (d) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; (e) Ofícios de praxe. Sentença publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados. Cumpra-se. Nada mais. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai assinado.  Eu,         VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, digitei.



Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram cópia impressa.