1500975-51.2019.8.26.0011
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... porque estava preso por tráfico em outra ocorrência. Não conhecia o réu. Anderson Ricardo de Oliveira, Policial Militar, recorda-se dos fatos. estava em ptarulhmento e foram informados por popular que informou que Thiago fazia o tráfico. No local indicado, a esposa disse que ele não estava e franqueou a entrada. Houve a revista na residência, houve a localização das drogas, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, 1º andar - Rua 3 - sala 160, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9017/ 9018, São Paulo-SP - E-mail: sp9cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1500975-51.2019.8.26.0011 - 2020/000979Classe - AssuntoProcedimento Especial da Lei AntitóxicosRéu:THIAGO ESTEVAO RODRIGUES


Aos 15 de fevereiro de 2022, às  15:30 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 9ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a) Fabiano Augusto Petean, o réu THIAGO ESTEVAO RODRIGUES e seu(sua) Defensor(a) Dr. Bruno da Costa Cruz. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas  as testemunhas Anderson, Saulo, Daniela e Evilyn, após o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMa. Juíza: O réu THIAGO ESTEVÃO RODRIGUES foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei n. º 11.343/06, porque, no dia 01 de abril de 2019, por volta de 17h00, na Rua Carlos Faria, n.º 158, Raposo Tavares,  nesta cidade e comarca, guardava, para fins de mercancia ilícita, 2,1g (dois gramas e um decigrama) de  benzoilmetilecgonina, conhecida como “cocaína”, acondicionados em 02 (dois) invólucros plásticos, e 50g (cinquenta gramas) de tetraidrocanabinol (THC), conhecida como “maconha”, acondicionados em 03 (três) invólucros plásticos,  todos devidamente apreendidos (fls. 05/06). Referidas substâncias são consideradas entorpecentes e que causam dependência física e/ou psíquica (conforme laudo de fls. 16/18), sendo que o denunciado as guardava sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  O feito teve seu trâmite regular. A denúncia foi recebida. A defesa foi apresentada. Em instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado. O pedido de condenação é procedente. A materialidade está consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito, no auto de exibição e apreensão, no laudo de constatação e no laudo de exame químico-toxicológico e nos depoimentos colhidos nos autos. A autoria também é certa. Saulo Carneiro Albuquerque da Silva, Policial Militar, recorda-se dos fatos. Estava em patrulhamento e receberam informações de um popular, que não quis se identificar, informou o nome de Thiago e que este fazia o tráfico de drogas no local. o popular ainda forneceu detalhes do imóvel. A esposa do réu permitiu a a busca no local para a localização de drogas. Constatou a presença de drogas para a comercialização e da diversidade das drogas. A esposa e a irmã do réu estavam no local. O réu não compareceu no local após a ligação e o advogado compareceu no local. Salientou que as porções estavam preparadas para a venda. Outra porção a granel de maconha foi localizada. Salientou que somente apreenderam substâncias entorpecentes no local. Salientou que não teve contato com o réu no momento. O réu compareceu no Distrito Policial posteriormente, porque estava preso por tráfico em outra ocorrência. Não conhecia o réu. Anderson Ricardo de Oliveira, Policial Militar, recorda-se dos fatos. estava em ptarulhmento e foram informados por popular que informou que Thiago fazia o tráfico. No local indicado, a esposa disse que ele não estava e franqueou a entrada. Houve a revista na residência, houve a localização das drogas, sendo que a esposa confirmou que o réu mexia com drogas. Foi acionado o advogado e o réu não apareceu no local. Salientou que a casa era simples e tinha pertences dele e da esposa. Não conhecia o réu. Salientou que só conseguiu ver o réu pelas fotos. O popular disse que o réu comandava na rua e o popular não quis se identificar. Salientou que a porção de drogas era considerável. Salientou que a irmã falou com ele no celular junto com o advogado. Salientou que aguardaram o réu chegar, mas o advogado informou que o réu não compareceria no local. Não há como se pretender reduzir o valor dos depoimentos policiais, questão já superada há muito pela jurisprudência. Confira-se: “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional” (TJSP, RT 752/589). “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP, RT 616/286/287). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC 73518-5, Rel. Celso de Mello – DJU 18.10.96 p. 39.846). Não pode mesmo ser aceita nenhuma crítica infundada contra os relatos das testemunhas. A respeito desse assunto, assim fundamentou o eminente Desembargador José Renato Nalini: “é valioso o depoimento de policiais em hipóteses como a presente. O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável. Seria até perigoso envolver cidadãos que não são remunerados para reprimir a criminalidade em diligências potencialmente vulneradoras de irrecuperáveis bens da vida como a narrada nestes autos” (TJSP - Autos de Apelação nº 141.299-3/3 - Segunda Câmara - v.u.). No mesmo sentido, STJ: RT 771/556; TJSP: RT 433/386-7, 715/439, 737/606; TACrimSP: RJTACRIM47/274, 46/282, 46/107, 46/100, 35/218, 35/303, 21/118, 22/326-7, 30/456. Daniela de Oliveira Nascimento, informante e esposa do réu, narrou que estava dormindo e escutou um barulho dos policiais. Informou que liberou a entrada dos policiais na residência. Os policiais adentraram no local e revistaram. Salientou que não acharam nada. Sua cunhada chegou no local e o advogado chegou no local. Os policiais estavam com a sacola marrom. Salientou que na época seu marido era usuário de maconha. Indagada sobre quem chamou o advogado, disse que a tia de seu marido chamou o advogado. Ela (Juliana) mora próxima. Não viu se a irmã dele conseguiu falar com ele pelo celular. Seu esposo a deixou na delegacia e não foi ver, porque “não sabia onde estavam”. Retornou para residência no mesmo dia. O réu estava em sua residência quando retornou da Delegacia. Ele foi preso depois por tráfico. Evilyn Estevão Rodrigues, informante e irmã, não acompanhou a revista dos policiais na residência. Estava em casa e uma moça lhe avisou que a polícia estava na casa de seu irmão. Sua tia ligou para o advogado. Ligou para o irmão, que fazia um bico, e ele disse que ia tentar chegar no local. Não deu tempo de o réu chegar e eles conduziram sua cunhada na Delegacia. Seu irmão usava maconha. O advogado não falou com ele. O réu, quando chegou em casa, não foi para a Delegacia. O réu não ligou na Delegacia para saber o que acontecia. O réu THIAGO ESTEVÃO RODRIGUES, na fase policial, negou a traficância (fls. 33), alegando ser usuário de “maconha”. Afirmou desconhecer como a “cocaína” foi parar em seu guarda-roupa, pois não faz uso dela. EM JUÍZO, confirmou que tinha um saquinho de drogas (cocaína) em casa. Não usava cocaína. Ela para ter jogado fora. Sua esposa ameaçou deixar sua pessoa. Salientou que se reconciliou com sua esposa e prometeu que iria parar. Salientou que a população ‘não bate com sua pessoa’ e, por isso, tem problemas. Salientou que te ligaram e foi informado que os policiais estavam em sua residência. Salientou que conversou com os policiais e indagou o que acontecia. Salientou que não compareceu na Delegacia, porque “não sabia qual Delegacia que sua esposa estava”. Salientou que foi detido por tráfico por engano. Salientou que o policial fez outra diligência e que compareceu no local, sendo que não teve envolvimento com os fatos. Diante dos fatos, restou comprovado que os policiais militares foram até o local dos fatos, após receberem notícia anônima, versando sobre o tráfico de entorpecentes, praticado por um indivíduo chamado “Thiago”. Ao chegarem ao local, os policiais foram recebidos pela companheira do denunciado, Daniela, que informou que Thiago não estava no local. Ato contínuo, os policiais militares, em busca efetuada na residência, visualizaram em cima do guarda-roupas as substâncias já descritas nas quantidades e qualidades. Daniela, companheira do denunciado, informou que nada sabia a respeito, desconhecendo se o denunciado é usuário ou traficante de drogas. Neste momento, Evilyn, irmã do denunciado, que tentou contato com ele através do whatsapp, informando o denunciado sobre os fatos e que os policiais estavam aguardando por ele em sua residência. Todavia, o denunciado não apareceu. Quanto à dosimetria de pena, na primeira fase de fixação da pena, constata-se o réu teve investigações pela prática de tráfico de entorpecentes, fatos que indicam possível envolvimento com a traficância (conforme folha de antecedentes e certidões – fls. 73/77). Por isso, a pena deve ser fixada acima do mínimo legal. Nas segunda e terceira fases de fixação da pena, não há considerações a serem efetivadas. É incabível a concessão de benefícios, diante da dedicação do acusado às práticas criminosas. Em relação ao regime de cumprimento de pena, o único adequado é o fechado. O art. 33, §3.º, do Código Penal, permite, inclusive, a fixação de outro regime, nos casos em que for recomendado, vale dizer, nos casos em que as circunstâncias judiciais do art. 59 forem favoráveis. Não é o caso em questão. O réu praticava o tráfico que, como é de conhecimento notório, tem alta potencialidade lesiva, representando alto grau de periculosidade para a saúde da sociedade. Portanto, caso seja fixado regime mais benéfico ou substituição de pena (o que é inadmissível), não haveria atenção ao proibitivo legal e, realmente, as consequências devastadoras da traficância continuarão a estarem presentes em nossa sociedade. A postulação defensiva é um incentivo ao tráfico, corresponde à descriminalização. Desta forma, observa-se que o regime fechado é o único adequado e suficiente a garantir a devida reprimenda penal, sendo o único a respaldar o combate ao crime pernicioso apresentado. Por isso, tais argumentos já fundamentam o não acolhimento dos argumentos defensivos. Além disso, incabível que a defesa postule, ainda mais, benefício que permita e estimule a prática do tráfico de entorpecentes. A incidência de qualquer benefício não retira do crime de tráfico de drogas o seu caráter hediondo. Pensar desta forma significaria passar por cima da vontade do legislador constituinte que, por meio do art. 5º, XLIII, da Constituição Federal, procurou estabelecer tratamento mais rigoroso ao referido delito. Ademais, a aplicação de pena restritiva de direitos ao crime de tráfico é absolutamente incompatível com a Lei n.º 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos) que fixa, em seu art. 2.º, §1º, o regime fechado para o início do cumprimento da pena. Totalmente incoerente pensar em pena não privativa de liberdade para crime cuja reprimenda deve ser cumprida em regime inicialmente fechado. Por isso, assiste completa razão a este Egrégio Tribunal de Justiça, que já reconheceu, em decisão recente, a impertinência do pedido defensivo. “Ementa: Apelação - Tráfico de entorpecentes - Condenação - Conformismo do condenado, no essencial - Apelo que se limita a pedidos de fixação de regime mais brando e substituição da física por restritiva de direito - Impossibilidade – Regime fechado mantido – Precedentes - Recurso desprovido” (TJSP - Apelação nº 0007553-91.2014.8.26.0072, Comarca de Bebedouro, 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. IVAN SARTORI, 19/04/16). Por isso, qualquer benefício será absolutamente inviável para o acusado no presente feito. Neste sentido, salientamos o precedente do Superior Tribunal de Justiça (HC 195.334/MS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, DJe de 01/03/2013; HC 240.443/SP, Rel. Ministra MARILZA MAYNARD (Desembargadora Convocada do TJ/SE), QUINTA TURMA, DJe de 22/03/2013). De igual forma, já se decidiu neste Egrégio Tribunal: “Tráfico ilícito de entorpecentes – Imprestabilidade do laudo toxicológico – Preliminar rejeitada – Laudo que dá elementos a identificar o princípio ativo da substância reprimida, ainda que concebida in natura – Prescindibilidade do atestado de grau de pureza – Ausência de argumentos a infirmar a positivação - Materialidade delitiva concebida - Autoria comprovada pelos elementos constantes dos autos - Absolvição descabida - Pena fixada com parcimônia - Regime fechado que melhor se ajusta ao início do cumprimento da aflitiva – Questão da constitucionalidade do § 1º do art. 2º da Lei 8.072/90 que não se mostra producente à hipótese - Inviabilidade da substituição da carcerária por restritivas de direitos - Recurso desprovido” (Relator(a): Marcelo Gordo; Comarca: São Pedro; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 05/05/2016; Data de registro: 11/05/2016) (grifo nosso). Ante o exposto, requeiro a condenação do acusado nos exatos termos da imputação contida na denúncia.
Dada a palavra ao (à) Dr. Defensor, por ele (ela) foi dito: ALEGAÇÕES ORAIS. 

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Thiago Estevão Rodrigues, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque supostamente no dia 01 de abril de 2019, por volta de 17 horas, na Rua Carlos Faria, n. º 158, Raposo Tavares, nesta Capital, guardava, para fins de mercancia ilícita, 2,1 g (dois gramas e um decigrama) de benzoilmetilecgonina, conhecida como “cocaína”, acondicionados em 02 (dois) invólucros plásticos, e 50 g (cinquenta gramas) de tetraidrocanabinol (THC), conhecida como “maconha”, acondicionados em 03 (três) invólucros plásticos, substâncias que são consideradas entorpecentes e que causam dependência física e/ou psíquica, sendo que o denunciado as guardava sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia foi recebida às fls. 78/79, o acusado foi citado à fl. 94, apresentou defesa às fls. 88/90 e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, conforme fl. 98, momento em que ouvidas duas testemunhas, duas informantes e realizado o interrogatório do réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A materialidade restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, auto de exibição e apreensão de fls. 05/06 e laudo do exame químico-toxicológico de fls. 16/18. A ação penal, contudo, é parcialmente procedente. Assim porque o conjunto probatório carreado nos autos não deixa patente que a droga apreendida guardada pelo réu em sua residência se destinava a posterior entrega a consumo de terceiros, o que obriga a desclassificação delitiva para o crime previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06. Coram Judice o réu negou a acusação. Disse que realmente havia guardado em sua casa dois saquinhos de "cocaína" e um de "maconha", mas se destinavam ao próprio consumo. No dia dos fatos tinha ido fazer um teste numa loja de tênis e sua irmão informou que policiais estavam em sua casa, mas como estava longe, não conseguiu chegar rapidamente. Acredita que vizinhos tenham feito a denúncia porque costumava fumar "maconha" na laje de sua casa. Sua esposa não sabia a respeito do uso da "cocaína" que fez enquanto estavam separados. Teve um outro processo posteriormente mas foi absolvido. Demais disso, o policial Saulo Carneiro Albuquerque da Silva narrou que no dia dos fatos estava em patrulhamento de rotina quando um popular lhe disse que um rapaz chamado Thiago praticava o tráfico e indicou o endereço. Foi até o local onde foi atendido pela companheira do réu chamada Daniela. Informou Daniela sobre a denúncia, ela disse que não tinha drogas na casa, que seu marido estava trabalhando e permitiu a entrada da equipe. Seu companheiro de farda encontrou uma porção a granel de "maconha" e duas de "cocaína" encima do guarda-roupas. Quando foi localizada a droga Daniela disse que seu marido usava drogas e desconversou. A irmã do réu compareceu ao local e tentou entrar com contato, mas ele não chegou no local até a saída para o Distrito Policial, o que aconteceu com a chegada de um advogado. Não se recorda de ter sido localizado nenhum apetrecho ou anotação relativa ao tráfico. Não localizou dinheiro. Depois soube que o réu havia sido preso, mas não teve contato com ele. Não conhece o réu. No mesmo sentido o policial Anderson Ricardo de Oliveira que narrou que no dia dos fatos estava em patrulhamento na zona oeste quando um popular informou que Thiago praticava o tráfico na região e indicou o endereço. Foi atendido por Daniela que franqueou a entrada. Localizou encima do guarda-roupas uma porção de "maconha" e dois invólucros de "cocaína". Daniela disse que o réu estava trabalhando. A esposa e a irmão foram para o D.P como testemunhas. Enquanto estava no D.P o réu não compareceu ao local. Além da droga não foi localizado nenhum artefato relacionado ao tráfico. Era uma residência normal. Não se recorda de ter localizado dinheiro. Não conhecia o réu anteriormente. A esposa do réu Daniela narrou que no dia dos fatos estava dormindo com o filho quando ouviu a polícia chegar. Atendeu a porta e autorizou a entrada. Os policiais começaram a realizar a vistoria e depois de cinco minutos sua cunhada chegou em sua casa. Ela pediu que uma tia chamasse um advogado. Viu o policial com uma sacola marrom na mão. Na época dos fatos seu marido fumava "maconha". Não tinha visto a droga encima do guarda-roupas, se tivesse visto teria jogado fora. A irmã do réu Evilyn disse que uma vizinha lhe informou que haviam policiais na casa do irmão, foi até o local pois ficou preocupada com a cunhada e sobrinho. Pediu para uma "tia" chamar um advogado que trabalha na associação do bairro. Ante tal conjunto - inexistindo qualquer visualização de ato de mercancia ou o encontro de qualquer apetrecho ou anotação relacionada ao tráfico – somada à quantidade de droga localizada na residência do réu - (2 invólucros de "cocaína", com peso de 2,1g + 3 porções de "maconha" com peso de 50g. ) - tão somente uma denúncia anônima, não é o suficiente para comprovar a intenção do réu de vendê-las para consumo de terceiros. Desta feita, diante da fragilidade do conjunto probatório, incapaz de embasar um decreto condenatório para o delito de tráfico de entorpecentes, desclassifico a infração para o tipo descrito no art. 28 da Lei Antitóxicos. A interpretação há de ser favorável para o acusado, pois não se admite a prolação de uma sentença condenatória, mormente por crime grave como tráfico de entorpecentes, que traz pena severa, se não houver elementos contundentes de prova que conduzam à certeza da prática do delito. Nestes autos, há, sem sombra de dúvidas, prova quanto a propriedade da droga pelo acusado e indícios de que ele é usuário. Por outro lado, não há prova segura quanto ao tráfico de entorpecentes, razão pela qual não é possível imputar ao réu a prática de tal infração penal. Assim, em atenção ao principio do “in dubio pro reo”, merece prosperar a desclassificação para crime de porte de entorpecente para uso próprio. A conduta do réu, portanto, deve ser subsumida no artigo 28, da Lei n°. 11.343/06. Provadas, portanto, a autoria e materialidade de uso de entorpecente, passo a fixar a pena. Com relação às circunstâncias do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006, bem como o 59 do Código Penal, considerando a quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas (cerca de 52 gramas), aplico a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de cinco meses. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar Thiago Estevão Rodrigues, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à prestação de serviços à comunidade pelo prazo de cinco (05) meses. O réu poderá apelar em liberdade. Após o trânsito em julgado da presente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas. Isento de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados."

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça  apela. 

Dada a palavra ao (à) Dra. Defensora, foi dito: Ciente da sentença. Não desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de não recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que:  Recebo o recurso de apelação interposto pelo Ministério Público. Processe-se-o. Diante da manifestação da defesa em não recorrer, certifique-se o trânsito em julgado. Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a observância das formalidades legais. 
Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.