1500465-25.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... Eduardo admitiu a prática do crime de furto tal como descrito na denúncia. Tem 
passagem por furto.
O acusado Valdemir, igualmente, admitiu a prática do crime, dizendo ter passagens 
por roubo e furto.
Desta feita, extraio do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de 
materialidade do delito de furto qualificado, não restando dúvidas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500465-25.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500465-25.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2065956/2022 - 01º D.P. TABOÃO DA 
SERRA, 23494753 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 840/22/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 
2065956 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face dos réus, 
CARLOS EDUARDO DA SILVA e VALDEMIR DIAS DE OLIVEIRA, como incursos no artigo 155, §
4º, inciso IV do Código Penal.
Narrou na denúncia que, no dia 09 de março de 2022, por volta das 13h30, na avenida
Felício Baruti, 3040 - Pq. Monte Alegre, neste município e comarca de Taboão da 
Serra, os acusados, agindo em concurso de agentes e unidade de designíos, 
subtraíram, em proveito de todos, coisas alheias móveis, consistente 06 kits de 
barbeadores, diversas barras de chocolate, 08 desodorantes e 06 hidratantes 
corporais, avaliados em R$ 723,00 (setecentos e vinte e três reais), pertencentes à

empresa vitima Assaí Atacadista (fls. 85/86).
A denúncia foi recebida no dia 25 de abril de 2022 (fls. 87/89). 
O réu Valdemir foi devidamente citado (fls. 145 e 147), nomeou-se defensora que 
apresentou resposta à acusação (fls. 157).
O réu Carlos foi regularmente citado (fls. 146 e 148), nomeou-se defensora que 
apresentou resposta à acusação (fls. 431/433).
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas sete testemunhas. Em seguida os 
acusados foram interrogados.
Superada a fase de diligências, sobrevieram as alegações finais.
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da 
exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade
delitiva.
Já a Defesa, em síntese, pugnou pela absolvição dos acusados.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. 
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 
01; boletim de ocorrência de fls. 02/06; auto de exibição e apreensão de fls. 
07/09; auto de avaliação de fls. 15; documento de fls. 16; bem como pelos 
depoimentos colhidos durante a fase inquisitiva e a instrução judicial. 
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre as pessoas dos réus. 
Senão vejamos. 
Em sede policial, a testemunha e policial militar Marcos Felipe Rentz, declarou que
“Que se encontrava no mercado instalado no local dos fatos quando foi procurado 
pelo Sr. José Cloves da Silva, o qual exerce a função de Chefe de Prevenção de 
Perdas daquele estabelecimento, informando que os Averiguados, após ingressarem 
juntos no estabelecimento, tomaram posse de diversos objetos expostos à venda, 
colocando-os nas mochilas que traziam consigo e, imediatamente após, deixaram o 
mercado sem passar pelos caixas, ou seja, sem pagar o preço de tais mercadorias; 
Que o Sr. José Cloves informou, ainda, que a ação dos Averiguados foi captada pelas
câmeras de vigilância do estabelecimento, as quais estavam sendo monitoradas pela 
Sra. Suelen Cristina do Carmo; Que desta feita, o Depoente conseguiu abordar os 
dois Averiguados já na parte externa da loja, sendo que, ao serem indagados, ambos 
confirmaram que tinham acabado de subtrair as mercadorias contidas em suas 
mochilas; Que, nesse sentido, os Averiguados autorizaram as aberturas de suas 
mochilas, sendo que todos os itens acima descritos foram localizados no interior de
ambas as mochilas; Que diante de tais fatos, as partes envolvidas foram conduzidas 
para este Distrito Policial; Que, por fim, o Depoente informa que não presenciou a 
ação delitiva.” (fls. 10).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não 
havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que abordou os
acusados no estacionamento do lado de fora do supermercado.
Extrajudicialmente, a testemunha Suelen Cristina do Carmo, declarou “Que exerce a 
função de Fiscal de Prevenção de Perdas do mercado instalado no local dos fatos, 
realizando o monitoramento das câmeras de vigilância; Que, nesta tarde, enquanto 
exercia suas funções, notou que os dois Averiguados ingressaram no estabelecimento 
e passaram a transitar por toda a loja, se apoderando de diversos produtos expostos
à venda e colocando-os dentro de suas mochilas; Que, assim, informou tais fatos ao 
Sr. José Cloves da Silva, solicitando que seu colega também passasse a monitorar os
Averiguados; Que, desta feita, em determinado momento, a Depoente observou pelo 
monitor das câmeras de vigilância que ambos os Averiguados transpuseram a linha dos
caixas da loja sem efetuar o pagamento daquelas mercadorias; Que, então, o Sr. José
Cloves informou os fatos ao Sr. Marcos Felipe Rentz, o qual imediatamente seguiu em
direção aos Averiguados; Que, a partir deste momento, a Depoente não mais 
acompanhou o desenrolar dos fatos, haja vista que as partes já estavam fora do 
alcance das câmeras de vigilância; Que diante de tais fatos, as partes envolvidas 
foram conduzidas para este Distrito Policial; Que, por fim, a Depoente informa que 
a totalidade das mercadorias subtraídas perfaz o valor de R$ 723,00 (setecentos e 
vinte e três reais).” (fls. 11).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não 
havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos.

Em solo policial, a testemunha José Cloves da Silva, disse em sede policial que 
“Que exerce a função de Chefe de Prevenção de Perdas do mercado instalado no local 
dos fatos; Que, nesta tarde, enquanto exercia suas funções, foi informado pela Sra.
Suelen Cristina do Carmo que os dois Averiguados estavam transitando por toda a 
loja, se apoderando de diversos produtos expostos à venda e colocando-os dentro de 
suas mochilas; Que, assim, seguindo as informações passadas pela Sra. Suelen, o 
Declarante localizou os Averiguados e presenciou o momento em que ambos 
transpuseram a linha dos caixas sem efetuar o pagamento daquelas mercadorias; Que, 
então, o Declarante informou os fatos ao Sr. Marcos Felipe Rentz, o qual 
imediatamente seguiu em direção aos Averiguados, conseguindo alcança-los já na 
parte externa da loja, momento em que os interpelou sobre tais fatos, oportunidade 
em que ambos confirmaram que tinham acabado de subtrair as mercadorias contidas em 
suas mochilas; Que, nesse sentido, os Averiguados autorizaram as aberturas de suas 
mochilas, sendo que todos os itens acima descritos foram localizados no interior de
ambas as mochilas; Que diante de tais fatos, as partes envolvidas foram conduzidas 
para este Distrito Policial; Que, por fim, o Depoente informa que a totalidade das 
mercadorias subtraídas perfaz o valor de R$ 723,00 (setecentos e vinte e três 
reais).” (fls. 13).
Ouvida apenas em juízo, a testemunha Gilmar Silva de Andrade disse que o acusado 
Carlos trabalhou com o declarante e serviu para abonar a sua conduta pretérita.
Na fase inquisitiva, os acusados manifestaram seus direitos constitucionais de 
permanecerem em silêncio e falarem somente em juízo (fls. 17/18 e 27/28).
Em juízo, o réu Carlos Eduardo admitiu a prática do crime de furto tal como 
descrito na denúncia. Tem passagem por furto.
O acusado Valdemir, igualmente, admitiu a prática do crime, dizendo ter passagens 
por roubo e furto.
Desta feita, extraio do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de 
materialidade do delito de furto qualificado, não restando dúvidas acerca de sua 
ocorrência, mormente diante os depoimentos prestados pelas testemunhas e a prisão 
em flagrante efetuada pelo policial.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às
regras do processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da 
presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e 
sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso 
com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o 
descrédito das declarações prestadas. Nesse sentido: 
“(...) Conforme entendimento dessa Corte o depoimento de policias responsáveis pela
prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito 
condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo 
legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 
09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policias não se encontram legalmente impedidos de depor sobre os atos 
de ofício nos processos cuja fase investigatória tenham participado, no exercício 
de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia 
probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. 
Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelo 
policial, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Outrossim, os próprios acusados admitiram a prática do crime, tornando induvidosa a
autoria.
Destarte, a forma qualificada do crime de furto, prevista no artigo 155, § 4º, 
inciso IV, vem igualmente comprovada pelas provas orais colhidas, no sentido de que
a ação se deu por concurso de agentes.
Além disso, verifico que o furto se consumou, na medida em que restou incontroverso
que os acusados foram abordados e presos em flagrante após passarem pela linha dos 
caixas, sem efetuarem o pagamento, quando já estavam no estacionamento do lado de 
fora do estabelecimento.
Por fim, inviável a aplicação do princípio da insignificância tendo em vista que os
bens subtraídos foram avaliados em mais de R$ 700,00, valor que não pode ser 

considerado inexpressivo.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de 
qualquer circunstância que exclua o crime ou isente os agentes de pena, mostra-se 
de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de furto 
qualificado.
Passo à dosimetria da pena dos réus, de forma individualizada, o que faço nos 
termos do artigo 68 do Código Penal.
CARLOS EDUARDO DA SILVA
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem 
considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta);
antecedentes (majoro a pena do acusado em 1/6, considerando que o réu possui outra 
condenação que configura mau antecedente, conforme processo nº 0001900-
96.2010.8.26.0477 - fls. 96); conduta social (nada a considerar); personalidade 
(normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do 
crime (nada a considerar); consequências do crime (nada a considerar); 
comportamento da vítima (nada a considerar).  
Assim, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos e 
04 (quatro) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de circunstâncias 
agravantes.
Presente a circunstância atenuante da confissão, reduzo a pena em 1/6, que retorna 
ao patamar mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, firme 
no entendimento da Súmula nº 231 do STJ.
Na terceira fase de aplicação da pena, não existem causas de aumento de pena.
Por outro lado, incide no caso a causa de diminuição de pena prevista no art. 155, 
§2º, do Código Penal, já que o acusado é tecnicamente primário e os bens subtraídos
não ultrapassaram o valor de um salário mínimo.
Assim, reduzo a pena do acusado em 1/3, diante do mau antecedente, sendo fixada 
definitivamente em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 06 
(seis) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica da réu, arbitro cada dia- multa no valor 
de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.  
Com base nisso, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena nos termos do
art. 33, § 2º, alínea “c”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando o 
montante de pena aplicado.
Tendo em vista o mau antecedente do acusado, verifico que não se fazem presentes os
requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena
privativa de liberdade por restritiva de direitos, assim como também não é 
recomendável a suspensão condicional da pena (art. 77, CP).  
VALDEMIR DIAS DE OLIVEIRA 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem 
considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta);
antecedentes (além de reincidente, conforme será mais bem destacado na fase 
seguinte, o acusado possui outras três condenações que configuram maus 
antecedentes, conforme processos n° 7011453-98.1992.8.26.0050 (fls. 138); 7028076-
38.1995.8.26.0050 (fls. 139) e 7019634-49.1996.8.26.0050 (fls. 139), de forma que a
pena deve ser majorada em 1/2 – fls. 144/145); conduta social (nada a considerar); 
personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); 
circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (nada a 
considerar); comportamento da vítima (nada a considerar).  
Assim, fixo a pena base em 1/2 acima do mínimo legal, ou seja, em 03 (três) anos de
reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase, incidindo as circunstâncias agravante da reincidência, conforme 
processo nº 1501638-21.2021.8.26.0628 registrado na folha de antecedentes de fls. 
100, e atenuante da confissão, de rigor a compensação entre elas, nos termos 
definidos no julgamento do REsp nº 1.341.370/MT pela sistemática dos recursos 
repetitivos de caráter vinculante pelo Superior Tribunal de Justiça em 10/04/2013, 

DJe 17/04/2013.
Na terceira fase de aplicação da pena, não existem causas de aumento ou diminuição 
de pena.
Assim, torno definitiva a pena alcançada anteriormente no patamar de 03 (três) anos
de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. 
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia- multa no valor 
de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.  
Fixaria o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, 
§2º, alínea “a”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando o montante de 
pena aplicado, bem como a reincidência e os maus antecedentes do acusado.
No entanto, tendo em vista que o acusado já está preso preventivamente a tempo 
superior àquele previsto no art. 112 da LEP necessário para progressão de regime, 
nos termos do art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, fixo o regime inicial 
semiaberto para cumprimento de pena.
Diante da reincidência, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos
no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos, e nem em relação à suspensão condicional da 
pena (art. 77, CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da ação penal e assim o faço 
para CONDENAR: 
a) CARLOS EDUARDO DA SILVA ao cumprimento de pena privativa de liberdade 
consistente em de alcançar 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime 
inicial aberto, e ao pagamento de 06 (seis) dias-multa, fixados estes em 1/30 do 
salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 155, §§ 2º e 
4º, inciso IV, do Código Penal.
b) VALDEMIR DIAS DE OLIVEIRA ao cumprimento de pena privativa de liberdade 
consistente em 03 (três) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao 
pagamento de 15 (quinze) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo 
vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 155, §4º, inciso IV, do 
Código Penal.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do 
acusado VALDEMIR, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, 
conforme fundamentado acima, INDEFIRO o direito de recorrer em liberdade. 
Expeça-se guia de execução provisória.
Já em relação a CARLOS EDUARDO, tendo em vista a pena aplicada nessa sentença a ser
cumprida em meio aberto, DEFIRO o direito de, requerendo, recorrer em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de 
execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se 
ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos 
políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição 
Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios em favor do(a) patrono(a) nomeado(a) 
nos termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e 
a OAB/SP.
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Taboão da Serra, 06 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

