1500551-51.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA CHEQUE DE FREITAS
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... de graça, anistia ou indulto o crime de tráfico de drogas, buscou dar maior rigorismo ao tratamento a autores de tal delito. Ora, se o traficante processado não pode ser beneficiado com a fiança, mostra-se contrassenso àquele condenado pelo crime de tráfico de drogas ser concedido regime diverso do fechado. O crime de tráfico, como se sabe, é gerador da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
2ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia - SP - cep 12945-007 
      
1500551-51.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500551-51.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA CHEQUE DE FREITAS



Vistos.

LUAN SANTOS ANTONIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 14 de maio de 2022, às 12h30, na Rua Tóquio, n. 263, Jardim Imperial, nesta cidade e Comarca, teria trazido consigo, para fins de tráfico ou qualquer outra forma de disseminação, 13 (treze) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (p. 90/91).

Notificado (p. 155), o réu apresentou defesa preliminar (p. 131/134). Recebida a denúncia (p. 135/136), foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado o réu.

Em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da acusação e condenação do réu nos termos da denúncia (p. 160/162). 

A defesa pugnou pela absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, desclassificação para o delito de porte de entorpecentes para consumo próprio (p. 168/174).

É o relatório.

Decido.

A acusação é procedente. A materialidade delitiva encontra-se perfeitamente comprovada pelos autos de p. 14/17, fotografia de p. 30 e laudos de p. 106/108, bem como pela prova oral colhida. A autoria é igualmente certa.

Os policiais militares disseram que efetuavam patrulhamento de rotina em local conhecido pela traficância, oportunidade em que se depararam com um indivíduo que, ao avistá-los, dispensou em um bueiro algo que trazia consigo, escondido em uma das mãos. Abordado, em busca pessoal, encontraram um telefone celular e cem reais em espécie. No bueiro, localizaram treze papelotes do que aparentava ser cocaína, todos em embalagens idênticas e prontos para a comercialização. Indagado, não se manifestou sobre o ocorrido, dizendo apenas que estava “de benefício” por já ter cumprido parcialmente pena pelo crime de tráfico de drogas e que estaria em liberdade há cinco meses, encontrando-se desempregado e que, segundo ele, integra o PCC, onde atua como “disciplina” (p. 02/03).

Em audiência, corroboraram os depoimentos prestados na fase policial, detalhando que além dos três papelotes de cocaína apreendidos na boca do bueiro, apreenderam mais dez papelotes idênticos no interior do bueiro. O réu afirmava-se do PCC, solicitando contato com “Nei Caroço”, que seria integrante da mesma facção, como forma de intimidar os policiais. 

Na fase policial, o réu permaneceu em silêncio (p. 09).

Em Juízo, negou a conduta criminosa, afirmando que saiu de casa para buscar um bolo para comemorar o aniversário da mãe. No trajeto, comprou treze papelotes de cocaína para seu próprio consumo e, ao avistar a viatura policial, dispensou as porções de cocaína no bueiro por medo. Negou haver afirmado pertencer ao PCC ou querer falar com qualquer integrante da facção criminosa, sobretudo porque se falar e não for integrante, corre risco, assim como sua família. Não conhecia os policiais militares que o abordaram. Negou ser traficante, mas sim usuário. Trabalhava como pintor, recebendo por semana a quantia de quinhentos reais. 

Encerrada a instrução criminal, as provas carreadas aos autos são suficientes para a prolação de um decreto condenatório.

Os policiais militares, de maneira firme e uníssona, narraram detalhadamente a dinâmica dos fatos, desde o momento em que notaram que o acusado dispensou porções de cocaína, até sua detenção. 

Refutar a validade de um depoimento baseando-se apenas na qualidade ou na profissão do depoente, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos, denota nada mais que preconceito e generalização com base em casos isolados. Se alguém não é digno de fé, que não o seja por questões objetivas e, acima de tudo, conhecidas, e não apenas pelas funções que exerce.

O agente de segurança é recrutado mediante concurso público para atuar na prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício.

Além disso, não há qualquer elemento nos autos que indique que as testemunhas tivessem se unido para, levianamente, incriminar pessoa inocente, apontando falsamente fatos irreais a desconhecido.

Irrelevante para a configuração do crime não ter sido o réu surpreendido no ato de comércio, na medida em que o artigo 33 da Lei 11.343/06 detalha todos os verbos que constituem o tipo penal, sendo certo que não há somente o verbo vender. Nesse sentido:

(...) para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes nem é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, posto que suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade delitiva. Confira-se: 'Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei 11.343/06, a 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente' (RT 584/347) (trecho extraído do acórdão da Apelação nº 0003190-12.2009.8.26.0048, desta Comarca, julgado pela 14ª Câmara Criminal, tendo como relator Des. Fernando Torres Garcia, julgado em 17/02/11).

Não bastasse a forte prova oral colhida, a dinâmica da diligência, a apreensão dos entorpecentes embalados para o comércio e da quantia localizada com o réu, reforçam a certeza de que ele trazia consigo porções de cocaína para entrega a terceiras pessoas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sendo de rigor o afastamento de qualquer tese que leve a absolvição ou desclassificação do delito.

A versão do acusado de que o entorpecente foi adquirido para consumo pessoal não merece acolhida, vez que não amparada em qualquer elemento dos autos. Ademais, das treze porções localizadas, três estavam na entrada do bueiro e as outras dez dentro do bueiro. Nada crível que o réu comprasse porções de cocaína para seu consumo e guardasse parte delas no interior do bueiro ou que as tivesse separado. Certamente, se assim fosse, as treze porções teriam sido apreendidas juntas. Aliás, essa ação de dividir e portar apenas parte dos entorpecentes é comumente utilizada pelos traficantes, para tentarem afastar sua responsabilidade criminal em caso de abordagens, tentando fazer configurar o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06 e não o tráfico de drogas. 

Devidamente comprovadas, pois, autoria e materialidade delitivas do crime de tráfico, de rigor a condenação do acusado nos termos da denúncia.

Passo a dosar a pena.

Atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do acusado e às demais diretrizes norteadoras do artigo 59, do Código Penal e artigo 42, da Lei 11.343/06, em face do preceito sancionador do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Na segunda fase de aplicação da pena, agravo-a de 1/3 (um terço), atenta à reincidência específica (p. 116 – processo 0000604-82.2017.8.26.0545) perfazendo a pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 

 Fundamenta-se o patamar eleito para agravamento da pena na preponderância da reincidência sobre outras circunstâncias legais (art. 67, CP), bem assim e se considera aqui para diferenciar e fundamentar a escolha de patamar de 1/3 (um terço) e, portanto, mais elevado do que o normalmente considerado quando réus ostentam condenações que caracterizam maus antecedentes, o que o próprio legislador veda para réus reincidentes, tudo a indicar a maior reprovabilidade e culpabilidade de agentes reincidentes. Pode-se elencar a vedação de substituição da pena por restritiva de direitos, do sursis, de início do cumprimento da pena nos regimes aberto e semiaberto, aumento do prazo da prescrição da pretensão executória em um terço, causa de interrupção do curso da prescrição, possibilidade de revogação de benefícios, como o sursis e o livramento condicional, além de outras previsões que impõem seja a reincidência mais severamente analisada e sopesada na fixação da pena do que os maus antecedentes. Assim, não pode ser admitida a tese de que, se para maus antecedentes aumenta-se a pena, normalmente, de 1/6, o mesmo patamar deve servir para agravamento em caso de reincidência, sobretudo considerando o disposto no artigo 61, caput, do Código Penal, no sentido de que as circunstâncias ali previstas sempre agravam a pena, diferentemente do que ocorre com os antecedentes. Além disso, réu reincidente específico.

Na terceira fase, dada a reincidência, incabível, por expressa vedação legal, a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.

Inexistindo outras circunstâncias modificadoras aplicáveis, torno a pena definitiva.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente acusação movida em face de LUCAS SANTOS ANTONIO, já qualificado nestes autos, para, com fundamento no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, CONDENÁ-LO a cumprir, no regime inicial fechado, a pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, bem como ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Considerando a reincidência, o quantum da pena aplicada e a gravidade do crime, equiparado a hediondo, incabível regime diverso do fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Pelas mesmas razões, porque as circunstâncias indicam que a substituição da pena por restritiva de direitos mostra-se insuficiente e considerando a quantidade de pena fixada e a reincidência, deixo de conceder o benefício ao réu.

A Constituição Federal, ao determinar em cláusula pétrea (art. 5º, XLIII) que a lei considerará inafiançável e insuscetível de graça, anistia ou indulto o crime de tráfico de drogas, buscou dar maior rigorismo ao tratamento a autores de tal delito. Ora, se o traficante processado não pode ser beneficiado com a fiança, mostra-se contrassenso àquele condenado pelo crime de tráfico de drogas ser concedido regime diverso do fechado. O crime de tráfico, como se sabe, é gerador da criminalidade violenta e atualmente é cada vez maior o número de famílias segregadas pela dependência química de um ou mais familiares. São filhos que agridem os pais cotidianamente para conseguir ínfima quantia de cada vez visando sustentar o vício, além daqueles que subtraem bens da própria residência para o mesmo fim. Tudo alimentado por condutas como as do réu.

Tendo em vista que o réu se encontra preso e os requisitos legais da medida provisória restritiva de liberdade mostram-se patentes desde o início do feito, bem como considerando que condenado a iniciar o cumprimento de pena em regime fechado, em caso de eventual recurso, não poderá aguardar em liberdade o trânsito em julgado. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Oportunamente:

1. Expeça-se a guia competente.

2. Proceda-se ao cálculo de multa, dando-se ciência às partes. Decorridos cinco dias sem manifestação, fica homologado o cálculo, caso em que deverá ser intimado o condenado para pagamento no prazo legal. Fica, desde já, deferido o fracionamento da multa em três parcelas mensais, iguais e consecutivas. Em caso de atraso em qualquer das parcelas, será imediatamente oficiado para inscrição na dívida, independentemente de nova intimação, descontados os valores já quitados;

3.  Sem custas, vez que beneficiário da justiça gratuita (p. 135).

4. Decreto, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, o perdimento de todo o valor apreendido em poder do réu, à míngua de comprovação de que parte fora obtido licitamente;

5. Oficie-se ao Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência do condenado, bem como ao IIRGD, com informações desta condenação, para os fins legais.

Incineração da droga já determinada na p. 64. Oficie-se, cobrando, se o caso. Com o trânsito em julgado, oficie-se autorizando a incineração da quantia reservada para contraprova.

Publique-se e intimem-se.

Atibaia, 25 de julho de 2022.

CAROLINA CHEQUE DE FREITAS
Juíza de Direito  


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA