1500065-21.2022.8.26.0560
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MAURICIO JOSE NOGUEIRA
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... e em razão disso foi levado a praticar os furtos em tela, a fim de angariar 
dinheiro para comer e utilizar entorpecentes. Tinha acabado de sair de uma clínica 
de reabilitação para dependentes químicos. Não havia saído do interior da loja com 
a garrafa de Whiskey. 
Não há que se falar ainda em furto privilegiado. O acusado ostenta maus 
antecedentes. 
Quanto ao pequeno valor da coisa ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Rua Espirito Santo Nº 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500065-21.2022.8.26.0560 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500065-21.2022.8.26.0560
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2069102/2022 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 23559377 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO,
1204/22/711 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2069102 - 01º D.P. VOTUPORANGA, 
1204/22/711 - 01º D.P. VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Eduardo da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MAURICIO JOSE NOGUEIRA

Vistos.

CARLOS EDUARDO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do 
crime previsto no art. 155, “caput”, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código 
Penal, porque, segundo a denúncia, no dia, hora e local descritos, o denunciado, em
tese, tentou subtrair, para si, uma garrafa de uísque Johnnie Walker Black Label, 
somente não se consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
A prisão em flagrante do denunciado foi convertida em preventiva (fls. 68/70). 
Recebida a denúncia (fls. 105), o acusado foi citado e apresentou resposta à 

acusação (fls. 128/135). 
Durante a instrução foi ouvido o representante legal da vítima e a testemunha de 
acusação.  Não foram arroladas testemunhas de defesa. O acusado foi interrogado. 
Em alegações finais a acusação requereu a procedência da ação penal, nos termos da 
denúncia, enquanto a defesa requereu a absolvição do acusado. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
04/05), pelo boletim de ocorrência (fls. 24/27), pelo auto de exibição, apreensão e
entrega (fls. 28/29), bem como por toda prova oral produzida. 
Antes de passarmos à oitiva das testemunhas de acusação, convém esclarecer que a 
prova testemunhal da defesa está preclusa, vez que não foram arroladas no momento 
oportuno, no caso, na defesa prévia (art. 396-A do Código de Processo Penal), e por
isso deixo de realizar as suas oitivas.
O representante legal da vítima, Rodrigo Aparecido dos Santos, disse que é 
funcionário do mercado Porecatu, exercendo a função de Encarregado de Prevenção e 
Perdas. No dia dos fatos, constatou pelo sistema de filmagem do supermercado que o 
indiciado, por volta das 17h28min, havia subtraído uma garrafa de Whiskey “Black 
Label”, no valor aproximado de R$ 215,00. No dia seguinte o indiciado retornou ao 
mercado, ora vítima, e, mais uma vez, subtraiu, para si, uma garrafa de Whiskey 
“Black Label”, mesmo produto furtado na data anterior. Porém, ao sair do mercado na
posse de referido produto, o indiciado foi surpreendido pelos fiscais do 
estabelecimento que puderam confirmar que Carlos estava na posse da garrafa de 
Whiskey. A Polícia Militar foi acionada. Esclarece que o indiciado saiu para fora 
do estabelecimento com a garrafa escondida em suas vestes. 
A testemunha de acusação, Lucas Parmegiani Flavio, disse que foi acionado via COPOM
para atender ocorrência de furto no mercado Porecatu. No local, visualizaram o 
representante do estabelecimento, Sr. Rodrigo, que narrou o ocorrido, dizendo que 
no dia anterior e no dia dos fatos, o indiciado adentrou ao mercado Porecatu e 
subtraiu para si uma garrafa de Whiskey “Black Label”, no valor aproximado de R$ 
215,00. Carlos disse ao depoente que realmente havia subtraído do Mercado Porecatu 
uma garrafa de Whiskey “Black Label”, na data anterior ontem e também na data dos 
fatos, repetindo a conduta. 
O réu disse que passava por sérias dificuldades financeiras e em razão disso foi 
levado a praticar os furtos em tela, a fim de angariar dinheiro para comer e 
utilizar entorpecentes. Tinha acabado de sair de uma clínica de reabilitação para 
dependentes químicos. Não havia saído do interior da loja com a garrafa de Whiskey.
Não há que se falar ainda em furto privilegiado. O acusado ostenta maus 
antecedentes. 
Quanto ao pequeno valor da coisa que seria furtada, este magistrado não é adepto da
denominada Teoria da Insignificância ou da Bagatela, por entendê-la ser um 
incentivo à prática delituosa.
Em V. acórdão tirado da apelação Criminal nº 0514186-25.2010.8.26.0000, em face de 
sentença proferida por este mesmo subscritor, a Colenda 9ª Câmara de Direito 
Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em lapidar voto do Nobre 
Desembargador Antônio Roberto Midolla, enfrentou a mesma questão ora em testilha, 
cujo teor passo a transcrever:
“Quanto à alegação de que a coisa furtada seria de valor insignificante e que o 
fato, portanto, seria atípico, ou mesmo que ensejaria o reconhecimento de furto 
privilegiado, melhor sorte não resta ao apelante”.
Portanto, respeitado o entendimento contrário, não cabe ao Estado-juiz criar 
obstáculos à aplicação da norma, ainda mais quando se trata de infração penal, 
criando verdadeiro sentimento de impunidade para a parcela ordeira da sociedade.
Dessa forma, impossível o reconhecimento do privilégio.
Comprovadas a materialidade da infração penal e sua autoria, de rigor a condenação 
do acusado por infração ao disposto no artigo 155, “caput”, c.c. artigo 14, inciso 
II, ambos do Código Penal. 
DA DOSIMETRIA DA PENA

Na fixação da pena, antes, sempre atento às circunstâncias judiciais do art. 59, do
Código Penal, devem ser considerados os maus antecedentes ostentados pelo réu, 
devendo majorar a pena-base em 1/6, e, por isso, fixo-a em 01 (um) ano e 02 (dois) 
meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Observa-se dos autos que o réu é reincidente (fls. 53), motivo pelo qual majoro em 
1/6 a pena até aqui encontrada o que perfaz 01 (um) ano e 04 (quatro) meses e 10 
(dez) dias e 12 (doze) dias-multa. 
Nessa mesma fase, necessário levar em conta que o crime de furto foi tentado, nos 
termos do artigo 14, inciso II, do Código Penal, motivo pelo qual diminuo a pena 
até aqui encontrada em 1/3, perfazendo 10 meses e 26 dias de reclusão e 08 dias-
multa. 
À míngua de causas legais ou especiais, a autorizar novas modificações, torno 
definitivas as penas até aqui encontradas, pois, suficiente para a punição e 
consentânea com a capacidade econômica do réu.
Nos termos do art. 33, § 2º, “c”, observando-se os critérios previstos no art. 59, 
ambos do Código Penal, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena 
(Súmula 269 do STJ).
Deixo de substituir a pena de reclusão ora aplicada ao réu por restritiva de 
direito, pois trata-se de sentenciado reincidente (fls. 53) e, assim, violar o 
inciso II do artigo 44 do Código Penal. Deixo também de suspender, mediante 
condições, a pena ora aplicada ao acusado, por afrontar diretamente o inciso I do 
artigo 77 do Código Penal, ou seja, pelo mesmo motivo. 
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade, já que assim permaneceu durante 
toda instrução probatória, salvo se preso por outro processo. Expeça-se o 
necessário. 
DISPOSITIVO
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e condeno CARLOS EDUARDO DA SILVA,
qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 155, “caput”, c.c. artigo
14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 10 meses e 
26 dias de reclusão e 08 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo 
vigente ao tempo do fato. 
Nos termos do art. 33, § 2º, “c”, observando-se os critérios previstos no art. 59, 
ambos do Código Penal, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena 
(Súmula 269 do STJ).
Deixo de substituir a pena de reclusão ora aplicada ao réu por restritiva de 
direito, pois trata-se de sentenciado reincidente (fls. 53) e, assim, violar o 
inciso II do artigo 44 do Código Penal. Deixo também de suspender, mediante 
condições, a pena ora aplicada ao acusado, por afrontar diretamente o inciso I do 
artigo 77 do Código Penal, ou seja, pelo mesmo motivo.
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade, já que assim permaneceu durante 
toda instrução probatória, salvo se preso por outro processo. Expeça-se o 
necessário. 
Deixo de fixar indenização a que se refere o artigo 387, inciso IV, do Código de 
Processo Penal, pois não houve pedido nesse sentido. 
Após o trânsito em julgado expeça-se a carta de guia para o devido cumprimento da 
pena acima imposta.
Custas na forma da lei.
P.I.

Votuporanga, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

