1500113-59.2021.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Leve
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500113-59.2021.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500113-59.2021.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2017249/2021 - DEL.POL.UBATUBA, 15765906 - DEL.POL.UBATUBA, 283/21/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2017249 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL DOS SANTOS

Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares

Vistos.

MICHAEL DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 129, § 9º, do Código Penal, observando-se o regramento da Lei nº 11.340/06.

Segundo a denúncia e o que consta nos autos de prisão em flagrante delito, na madrugada do dia 20 de janeiro de 2021, na Rua Maria R. J. de Oliveira, nº 102, Praia Grande, na cidade e comarca de Ubatuba, o acusado ofendeu a integridade corporal de Thaís de Barros Monteiro, com que conviveu, provocando-lhe lesões corporais.

A denúncia foi recebida no dia 03 de fevereiro de 2021 (fls. 88/89). 

Defesa escrita a fls. 136/137.

Foi mantido o despacho de recebimento da denúncia (fls. 172).

Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas, bem como o acusado foi interrogado (fls. 269 e mídia gravada).

Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os fatos, pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia e dissertou sobre a pena e regime a serem aplicados. (fls. 282/284).

A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, requereu a improcedência da ação penal e a consequente absolvição do réu (fls. 299/302).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

A ação penal é PROCEDENTE.

Por primeiro, destaco que a presente ação trata de crime de lesão corporal, ocorrido no âmbito da Lei nº 11.340/06, a qual se destina a coibir ações e omissões que venham a causar morte, lesão, sofrimento físico, sexual, psicológico, moral ou patrimonial a mulheres, seja no âmbito doméstico, seja no meio familiar, seja em qualquer relação íntima de afeto entre a vítima e o agressor (cf. artigo 5º).

E, no caso em tela, a vítima e acusado mantinham um relacionamento amoroso, o que, portanto, justifica a aplicação da referida Lei nº 11.340/06.

Nesse sentido, leciona Rogério Sanches Cunha: “A violência no âmbito da família engloba aquela praticada entre pessoas unidas por vínculo jurídico de natureza familiar, podendo ser conjugal, parentesco (em linha reta e por afinidade), ou por vontade expressa (adoção).” (In Violência Doméstica. Lei Maria da Penha (Lei nº 11.340/2006). Comentada artigo por artigo. São Paulo: RT, 2007, p. 30).  

E, com a aplicação da Lei nº 11.340/06, consequentemente, a competência para processar e julgar a presente ação é deste Juízo Comum.

A esse respeito, são as lições de Guilherme de Souza Nucci: “Ao cuidar da competência, o art. 41 da Lei 11.340/1006 (Lei Maria da Penha) estabelece que, aos crimes praticados com violência doméstica e familiar contra a mulher, independentemente da pena prevista, não se aplica a Lei 9.099/95 (Lei dos Juizados Especiais Criminais). O art. 33 da citada Lei, por sua vez, dispõe que enquanto não estiverem estruturados os Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher, as Varas Criminais acumularão as competências cível e criminal para conhecer e julgar as causas decorrentes de violência doméstica. A definição ou a conceituação de crimes de menor potencial ofensivo é da competência do legislador ordinário, que, por isso, pode excluir alguns tipos penais que em tese se amoldariam ao procedimento da Lei 9.099/95, em razão do quantum da pena imposta, como é o caso de alguns delitos que se enquadram na Lei 11.340/2006, por entender que a real ofensividade e o bem jurídico tutelado reclamam punição mais severa” (In Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. Vol. I. 6ª Ed. São Paulo: RT, 2012, p. 567/568).

No mesmo diapasão:

APELAÇÃO LESÃO CORPORAL – VIOLÊNCIA DOMÉSTICA MATÉRIA PRELIMINAR AUSÊNCIA DE NULIDADE PROCESSUAL COMPETÊNCIA EM RAZÃO DA NATUREZA DA PRÁTICA ILÍCITA IMPUTADA AO ACUSADO INVIABILIDADE DA CONCESSÃO DA SUSPENSÃO CONDICIONAL DO PROCESSO VEDAÇÃO DA APLICAÇÃO DA LEI 9.099/95 AOS CRIMES PRATICADOS COM VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER PRELIMINAR REJEITADA MÉRITO INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA RECURSO PROVIDO (TJSP, Apelação nº 0083975-81.2011.8.26.0050, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Nuevo Campos, j. 15/08/2013). 

Isto posto, verifico que a materialidade e autoria do delito restaram devidamente demonstradas nos autos. Senão vejamos.

Na fase inquisitorial, o acusado informou que, durante o entrevero, tentou conter a vítima e acabou por desferir um soco no rosto de Thais (fls. 13).

Em Juízo, MICHAEL alterou parcialmente a versão apresentada em solo policial e relatou que, na data dos fatos, trabalhava como segurança particular junto a residência da família Torelli, quando a vítima, por supor que estava sendo traída, invadiu o imóvel e começou a questionar-lhe sobre a presença de mulheres no local, vindo a danificar diversos objetos que guarneciam a morada. Diante de tal circunstância, retirou a vítima da residência, porém Thaís retornou, de modo que a interceptou e a deteve, ocasião em que os policiais se fizeram presente. Destacou que a vítima estava alterada, apoderou-se de um bloquete e partiu em sua direção, razão pela qual, visando tão somente se defender, escorou-a utilizando-se de seu pé, tendo sido encaminhado posteriormente para a Delegacia de Polícia. Por fim, citou que, após o ocorrido, a vítima obteve medidas protetivas de urgência, e que, desde então, estão separados.

A versão exculpatória apresentada pelo acusado não merece guarida, eis que colide com as demais provas amealhadas nos autos.

A vítima não foi ouvida em Juízo, eis que não foi localizada, porém, em solo policial, Thais de Barros Monteiro informou que, na data dos fatos, após flagrar o acusado cometendo traição em um local próximo à sua residência, deu-se início a uma discussão, momento em que MICHAEL a agrediu com socos e chutes. Destacou, ainda, que restou lesionada no rosto, tronco e braços (fls. 09).

A Policial Militar Samantha Correa de Oliveira relatou que, naquela data, efetuava patrulhamento pelas imediações da Praia Grande, quando ouviu gritos solicitando auxílio, motivo pelo qual retornou ao local e se deparou com duas crianças no portão do imóvel, as quais lhe informaram que a genitora estava sendo agredida no interior da residência. Diante de tal circunstância, adentrou na morada e notou que a vítima estava caída em um gramado, instante em que Thais lhe informou que, durante uma discussão motivada por ciúme, MICHAEL a agrediu e a arrastou pelo cabelo até a área do jardim. Ressaltou, ainda, que, durante a entrevista, as partes retomaram a discussão e o acusado desferiu um chute na região torácica da vítima, que caiu ao solo e bateu a cabeça. Por derradeiro, citou que o réu ofertou resistência a ordem de prisão.

O Policial Militar Wagner de Oliveira apresentou versão coesa e harmônica àquela prestada por sua colega de farda, ressaltando que, após ser acionado pelos filhos do casal, que solicitavam auxílio na via pública alegando que a genitora estava sendo agredida pelo réu, adentrou no imóvel e avistou a vítima caída ao solo, ocasião em que a mesma confirmou os fatos narrados pelos filhos. Asseverou que MICHAEL estava exaltado e que, durante o atendimento da ocorrência e na presença da equipe policial, desferiu um chute no tórax de Thais, que caiu, bateu a cabeça e perdeu a consciência momentaneamente.

Deve-se ressaltar que, como toda testemunha, os policiais militares assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, por oportuno, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse os seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos.

Nesse sentido:

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. Alegação de inconstitucionalidade da norma afastada.” (TJSP - Apelação 0000445-74.2014.8.26.0439, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

“Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhe crédito quando dão conta de suas diligências” (RT 417/94). 

Crime de tráfico Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito Depoimentos de agentes policiais Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas Análise que se faz em cada caso concreto Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório (TJSP, Apelação nº 0001234-91.2012.8.26.0197, Rel. Newton Neves, j. 19/03/2013).

Assim sendo, ao contrário do que pretende a Defesa, entendo que o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e à autoria do crime de lesão corporal de natureza leve, seja pela prova oral colhida nas duas fases da persecução penal, em especial os relatos feitos em Juízo pelos policiais que atenderam a ocorrência, seja pelos registros fotográficos juntados a fls. 18/21, seja pelo prontuário de atendimento médico elaborado pela Santa Casa local a fls. 22, o qual menciona a constatação de “hematoma em face, escoriações em coroa D, escoriações nasais, galos em crânio MSD com hematoma” (sic).

E nem se cogite alegar que o réu agiu em eventual legítima defesa, eis que a prova oral colhida durante a instrução verte no sentido de que a vítima Thais foi agredida pelo acusado, que, inclusive, desferiu um chute na região torácica da mesma, na presença dos policiais que atendiam a ocorrência, lesionando-a. Inexiste, portanto, qualquer elemento que indique, ainda que minimamente, que MICHAEL estaria se defendendo de uma iminente agressão.

Dessa maneira, torna-se inexorável reconhecer que o crime sub judice foi praticado pelo acusado, de sorte que ele deve responder penalmente por sua ação.

Demonstrada, portanto, a PROCEDÊNCIA da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos norteadores previstos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal tornando-a definitiva, diante da ausência de circunstâncias agravantes ou atenuantes, e de causas de aumento e de diminuição de pena, em 03 (três) meses de detenção.

O sentenciado iniciará o cumprimento da pena em regime aberto, e poderá recorrer em liberdade.

No mais, considerando-se que o acusado atende ao disposto no artigo 44, do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser estipulada pelo D. Juízo das Execuções, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade.

Cumpre ressaltar, nesse ínterim, que a vedação da conversão da pena privativa de liberdade aos condenados por crime resultante de violência doméstica ou familiar, limita-se as sanções de cunho pecuniário (cf. Artigo 17, da Lei nº 11.340/2006).

Nesse sentido, leciona Gustavo Junqueira: “não vedou a lei, no entanto, se cabível, a aplicação das outras penas restritivas de direitos que, se descumpridas, são passíveis de conversão em prisão, na forma do art. 44, § 4º, do Código Penal” (In Legislação Penal Especial. 5ª Ed. Vol. I. pág. 805).

No mesmo diapasão, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: “tratando-se, como se trata, de lesão leve e de simples ameaça, a ofensa resultante daquela e a decorrência desta não dizem respeito à violência e à grave ameaça a que se refere o inciso I do art. 44 do Cód. Penal” (HC 180.353 2010/0136480-3, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura).

E, ainda, para ilustrar, aponto o recente entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

LESÃO CORPORAL LEVE e AMEAÇA Lei de violência doméstica ou familiar Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade dos delitos Depoimento da vítima corroborado pelos demais elementos de convicção trazidos aos autos Condenação que encontra suporte nas provas dos autos. Pena imposta que decorre de criteriosa análise e individualização Concurso material Inexistência de continuidade delitiva Possibilidade de substituição da pena corporal por restritiva de direitos Recurso parcialmente provido - (voto nº. 15303) (TJSP, Apelação nº 0001228-23.2010.8.26.0337, Rel. Newton Neves, j. 10/04/2012).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR MICHAEL DOS SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 03 (três) meses de detenção, em regime aberto, como incurso no artigo 129, § 9º, do Código Penal, a qual foi substituída por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser estipulada pelo D. Juízo das Execuções, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade.

Caso seja descumprida a pena substitutiva, não se exclui a possibilidade de o Juízo da Execução fixar condições específicas para o sentenciado. 

DESTACO, OUTROSSIM, QUE FICAM MANTIDAS AS MEDIDAS PROTETIVAS DEFERIDAS JUNTO AO PROCESSO Nº 0000130-72.2021.8.26.0642 (FLS. 90/91).

Expeça-se certidão de honorários em favor do defensor nomeado de acordo com os atos praticados (fls. 39). 

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.

Ubatuba, 07 de outubro de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA