1500488-30.2021.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... com a finalidade de repreensão ao tráfico de drogas, diligenciaram no condomínio Zaira Pupim, e, chegando lá, já avistaram o acusado, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, entregando algo a um outro indivíduo. Relatou que quando eles perceberem a presença da viatura, empreenderam fuga, cada um para um lado distinto. Declarou que acompanhou o comprador, contudo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500488-30.2021.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500488-30.2021.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2214818/2021 - DEL.POL.BATATAIS, 19509338 - DEL.POL.BATATAIS, 1759/21/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2214818-81/2021 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS APARECIDO GONÇALVES DA SILVA FILHO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho




Vistos.

MARCOS APARECIDO GONÇALVES DA SILVA FILHO, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, no dia 09 de agosto de 2021, às 16h00, na Avenida Francisco Faggioni, nº 335, Zaira Pupim, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 72,420g de “maconha”, acondicionados em 71 invólucros plásticos, 3,950g de “cocaína”, acondicionados em 09 invólucros plásticos da cor roxa e 02 invólucros da cor vermelha, 11,200g de “cocaína”, acondicionados em 01 invólucro plástico incolor e 24,000g de “cocaína”, na forma de substância sólida pardacenta, acondicionados em 01 invólucro plástico incolor, conforme evidenciado pelo laudo pericial acostado às fls. 66/70, substâncias estas que causam dependência física e psíquica.

Segundo o apurado pela peça exordial acusatória, a Polícia Militar realizou, no dia dos fatos, operação com vistas à repreensão ao tráfico de drogas no Condomínio Zaira Pupim, oportunidade em que os militares avistaram o ora denunciado entregando algo a outro indivíduo, e que eles, ao notarem a presença policial, empreenderam fuga, cada um para um lado, seguindo os policiais em seu encalço.

O acusado foi alcançado e abordado, encontrando em seu poder, no interior da pochete que ele trazia consigo, a quantia de R$ 119,10 (cento e dezenove reais e dez centavos) em dinheiro, lâminas de barbear, além dos entorpecentes declinados no laudo pericial de fls. 66/70.

Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04/05). 

Boletim de Ocorrência (fls. 17/19).

Auto de Exibição/Apreensão (fl. 20/21). 

Auto de Constatação Preliminar (fls. 22/23).

Foi convertida a prisão em flagrante do acusado em preventiva (fls. 56/58).

Laudo pericial (fls. 69/73).

Devidamente citado, o réu apresentou a defesa Preliminar (fls.112/116).

A denúncia foi recebida em 17 de dezembro de 2021 (fls.125/127).

Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada pela acusação e, por último, o réu foi interrogado.

Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia, com a aplicação da causa de redução de pena do §4º do artigo 33 da Lei de Drogas. A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu nos termos do art. 386 do Código de Processo Penal, ou, subsidiariamente, o reconhecimento da figura do tráfico privilegiado.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade delitiva está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04/05), Boletim de Ocorrência (fls. 17/19), Auto de Exibição/Apreensão (fl. 20/21), Auto de Constatação Preliminar (fls. 22/23) e pelo Laudo pericial (fls. 69/73), bem como pela prova oral coligida.

A autoria, do mesmo modo, restou demonstrada nos autos.

Em juízo, a testemunha Marcio Rodrigo Bonisennia, policial militar, disse que na tarde do dia dos fatos, em operação com a finalidade de repreensão ao tráfico de drogas, diligenciaram no condomínio Zaira Pupim, e, chegando lá, já avistaram o acusado, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, entregando algo a um outro indivíduo. Relatou que quando eles perceberem a presença da viatura, empreenderam fuga, cada um para um lado distinto. Declarou que acompanhou o comprador, contudo, não conseguiu aborda-lo ou identifica-lo. Aduziu que acompanhou o indiciado pelos blocos, contudo, ele conseguiu sair do condomínio, sendo abordado na Rua Zeferino Mazzaron. Disse que em revista pessoal, mais precisamente na pochete que o acusado portava, encontraram um aparelho celular, R$119,10 em dinheiro, lâminas de barbear, possivelmente usadas para fracionar a droga, além dos entorpecentes apreendidos.  Marcos confessou informalmente estar se dedicando ao tráfico de drogas, e que o dinheiro apreendido se tratava de fruto da venda realizada.

Ao ser interrogado, o réu Marcos Aparecido Gonçalves Da Silva Filho disse que, de fato, a droga era de sua propriedade e destinada ao tráfico, assim como o dinheiro apreendido era proveniente do comércio ilícito. Estava vendendo drogas há uma semana.

A confissão do réu restou corroborada pelao conjunto probatório carreado nos autos, notadamente a prova testemunhal e os demais elementos probantes coligidos, que se revestem de coerência, robustez e segurança, sendo hábeis à condenação do acusado.

Em análise às alegações das testemunhas ouvidas, conclui-se que não há qualquer indício de que eles tivessem razões próximas ou remotas para se unirem e, deliberadamente imputarem ao acusado a prática de crime tão grave.

Sobre a credibilidade dos depoimentos dos policiais, destaco julgado do egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"é bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valora prioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade". (TJSP, Apelação Criminal n° 112.195-3/1, Rei. Des. Canguçu de Almeida).

No caso, os testemunhos dos policiais mostraram-se plenamente críveis, eis que, tanto em polícia como em juízo, discorreram sobre a dinâmica dos fatos sempre da mesma forma, máxime quanto ao cerne, ao conteúdo da acusação.

O elemento subjetivo do tipo, do mesmo modo, restou comprovado. E isto porque o tráfico de entorpecentes é crime de perigo abstrato, bastando, para sua consumação, a mera probabilidade de dano à saúde das pessoas.

Em sendo assim, para a caracterização do aludido delito, basta que o agente aja com dolo de perigo, isto é, a deliberada intenção de colocar em risco o bem jurídico à tutela da saúde pública. Em outras palavras, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no art. 33, da Lei n. 11.343/06.

Vale consignar, ainda, que a quantidade, a variedade e forma de acondicionamento da droga encontrada demonstram que, de fato, destinavam-se ao consumo de terceiras pessoas.

Deste modo, cabais e induvidosas tanto a materialidade quanto a autoria, destaco que o fato é típico e ilícito, e o denunciado é culpável, razão pela qual a condenação pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 é medida que se impõe.

Passo, pois à dosimetria da pena.

Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP, e as circunstâncias preponderantes do art. 42 da LD, observo que são favoráveis ao réu, motivo pelo qual fixo a pena-base em seu mínimo legal, qual seja 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase, inexistem agravantes a considerar. Presentes as atenuantes da confissão espontânea e menoridade relativa, que deixam de incidir, pois a pena já foi fixada no mínimo legal. Assim, mantenho a pena em seu mínimo patamar legal. 

Na terceira fase, ausentes causas de aumento, e, tendo em vista a primariedade do acusado, sua não vinculação à organização criminosa e a não dedicação a atividades criminosas, aplico a regra contida no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, e, assim, reduzo a pena em dois terços (2/3), tornando definitivo o quantum da pena em 01 (um) ano e 8 meses de reclusão, além do pagamento de 168 (cento e sessenta e oito) dias-multa. 

Considerando que não há nos autos informações acerca das condições econômicas do condenado, fixo cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 43 da Lei 11.343/06).

O regime de cumprimento de pena será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal. 

Considerando o teor da decisão do plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC nº 97256/RS, que declarou a inconstitucionalidade da vedação da substituição da pena corporal por restritivas de direitos, é de ser conferido ao réu a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, eis que, consoante se extrai dos autos, atende ele aos requisitos elencados no artigo 44, do Código Penal. 

Assim, possível a substituição da pena corporal por uma pena de prestação de serviços à comunidade e por prestação pecuniária, nos termos do disposto no art. 44, § 2º, do Código Penal. O réu prestará serviços, de acordo com suas aptidões, à razão de 01 (uma) hora por dia de condenação restante, durante toda a extensão da pena, sendo-lhe facultado o cumprimento da pena em tempo inferior, porém, não inferior à metade da pena privativa de liberdade imposta, em local a ser definido em sede de execução penal. Sem prejuízo do pagamento da pena de multa, o réu deverá pagar a quantia equivalente a 02 (dois) salários mínimos em prol de entidade com destinação social, a ser definida em sede de execução penal, a título de prestação pecuniária.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado MARCOS APARECIDO GONÇALVES DA SILVA FILHO, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 168 (cento e sessenta e oito) dias-multa, este em seu mínimo legal de 1/30 do salário mínimo, e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação.

Nos termos do art. 44, § 2º, do Código Penal, substituo a pena corporal pelas seguintes penas alternativas: a) prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em local a ser definido pelo Juízo das Execuções Criminais; b) prestação pecuniária na quantia equivalente a 02 (dois) salários mínimos em prol de entidade com destinação social, a ser definida em sede de execução penal.

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, diante da natureza das penas acima impostas. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Determino a incineração da droga, nos termos do artigo 58, § 1º, cumulado com o artigo 32, § 1º, ambos da Lei 11.343/06, bem como o perdimento dos valores apreendidos na posse do acusado  em favor da União, pois, não demonstrado que tivessem origem lícita.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se eventual gratuidade da justiça.

Arbitro os honorários do patrono nomeado no valor máximo do Convênio OAB/Defensoria, expedindo-se certidão oportunamente. 

Após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências:
a)Oficie-se ao TRE para os fins do art. 15, III, da CF;
b)Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes;
c)Expeça-se a competente guia de execução criminal e a encaminhe ao Juízo competente.


P.I.C.


Batatais, 04 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA