1500430-54.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO CLEACE

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

CLAUDIO CLEACE, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como 
incurso nas sanções do artigo 157, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal, por fato ocorrido, segundo a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500430-54.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500430-54.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO CLEACE

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

CLAUDIO CLEACE, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como 

      
incurso nas sanções do artigo 157, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 02 de março de 2022, 
por volta das 04h42min, no posto de combustível, situado na rua Doutor Américo 
Figueiredo, nº 1939, Jardim Simus, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito (fl. 01), no entanto, foi concedida a ele a 
liberdade provisória (fls. 48/49).
A denúncia foi recebida (fl. 72). O réu foi devidamente citado (fl. 103) e 
apresentou resposta à acusação (fl. 107).
Durante a instrução, foram ouvidas as duas vítimas e uma testemunha arrolada pela 
acusação e o réu foi interrogado, oportunidade em que o representante do Ministério
Público desistiu da oitiva da testemunha Rafael Gonçalves, o que foi homologado 
(fls. 132/144).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu 
(fls. 148/153).
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu. Subsidiariamente, pleiteou a 
desclassificação do crime de roubo para o crime de furto (fls. 157/163).

É o relatório.
Decido.

A ação penal é procedente.
A vítima, Charles Nogueira da Silva, disse que estava trabalhando no local dos 
fatos, juntamente com seu irmão, e que ambos estavam sentados na pista no caixa, 
quando passou um rapaz de motocicleta olhando para eles, bem devagarzinho e bem 
próximo e foi embora, logo em seguida, visualizou ele voltando. Afirmou que o rapaz
parou a motocicleta fora do posto. Sustentou que disse ao seu irmão que se referia 
ao mesmo rapaz que passou olhando para trás e devagarzinho, diante disto, seu 
escondeu o celular e ficou atento. Ressaltou que o rapaz se aproximou e perguntou o
horário, o que foi respondido. Narrou que, quando ele passou ali na primeira vez, 
não dava para ele ver seu irmão, tendo em vista que este estava em uma cadeira mais
baixa e, quando ele voltou, ele ficou surpreso quando viu que estavam em dois. 
Alegou que ele colocou a mão dentro do bolso da blusa e anunciou o roubo, dizendo 
que estava armado, diante disto, o declarante e seu irmão se afastaram do caixa, em
seguida, ele se dirigiu até o caixa, sacudiu a gaveta e pegou o dinheiro que estava
escondido embaixo da gaveta, posteriormente, ele correu para um lado e seu irmão 
para o outro. Mencionou que o assaltante foi em direção ao seu irmão para agredi-
lo, momento em que o declarante foi para cima dele. Relatou que o declarante e seu 
irmão bateram no réu e tentaram segurá-lo, mas ele não parava de jeito nenhum. 
Disse que conseguiram pegar o dinheiro das mãos dele e segurá-lo. Afirmou que ele 
se debatia, começou agredir seu irmão e tentou acertar o declarante também. 
Sustentou que enquanto seguravam o réu, gritou para as pessoas que passavam na rua 
para chamar a polícia. Ressaltou que seu irmão pegou o telefone e ligou para o 
patrão deles, momento em que conseguiram chamar a polícia, que estava passando na 
rua. Narrou que o declarante e seu irmão foram para a delegacia, enquanto o réu foi
para o hospital. Esclareceu que o declarante e seu irmão trabalhavam no posto. 
Alegou que o assaltante subtraiu aproximadamente quatrocentos do caixa. Mencionou 
que, no momento em que o agente criminoso foi para cima do seu irmão, o declarante 
correu para segurá-lo, oportunidade em que notou que ele não estava armado. Relatou
que acredita que o assaltante foi para cima do seu irmão porque havia usado drogas.
Disse que também acredita que ele tenha visto o celular do seu irmão que estava no 
bolso. Afirmou que não conhecia o agente criminoso antes dos fatos. Não reconheceu 
o réu como sendo o agente criminoso, pois disse que não se recorda do rosto deste.
Carlos Alexandre da Silva Antunes de Sousa, vítima, disse que estava fechando o 
caixa, juntamente com seu irmão, por volta de três e meia ou quatro horas da manhã,
oportunidade em que seu irmão viu um rapaz de motocicleta passando pelo local e 
olhando, em seguida, seu irmão disse que ele estava voltando. Afirmo que ele parou 
a motocicleta dentro do posto e foi andando até o declarante e seu irmão, momento 
em que anunciou o roubo, diante disto, o declarante foi para trás do caixa, 
enquanto seu irmão ficou na frente deste e o abriu, por determinação do agente 

criminoso. Sustentou que ele levantou as coisas onde estavam as moedas e jogou tudo
no chão, em seguida, ele pegou o dinheiro que havia embaixo dessas coisas e foi 
para cima do declarante e do seu irmão, diante disto, como o depoente já estava 
nervoso pelo que estava acontecendo, reagiu e foi para cima dele também, momento em
que seu irmão correu para ajudar o declarante. Ressaltou que ficou muito nervoso e 
começou bater no agente criminoso, o qual acabou desmaiando, momento em que passou 
uma viatura no local e o agente criminoso foi para o hospital. Esclareceu que seu 
patrão também chegou nessa hora. Disse que não se recorda do agente criminoso, por 
isso não reconheceu nenhuma das pessoas que lhe foram apresentadas como sendo o 
assaltante.
A testemunha de acusação, Marcelo Leandro Benedito, policial militar, disse que 
estava em patrulhamento quando se deparou com a situação. Afirmou que as vítimas 
detiveram o indivíduo, que já estava ao solo. Afirmou que as vítimas lhe informaram
que, quando perceberam que o agente criminoso não estava realmente armado, passaram
a agredi-lo. Sustentou que acionou o resgate, que levou o assaltante para o 
hospital, e conduziu as vítimas à delegacia.
O réu confessou os fatos. Disse que não estava armado. Esclareceu que não portava 
nada. Afirmou que já foi processado antes dos fatos e que não tem nada contra os 
policiais que o abordaram. Sustentou que, no dia dos fatos, estava bem alterado por
conta do uso de droga e bebida. Ressaltou que chegou pedir dinheiro, mas não deu 
voz de assalto, disse para passarem o dinheiro e depois não se lembra de mais nada,
pois foi muito agredido pelas vítimas. Narrou que não tinha mais ninguém no posto. 
Alegou que não pegou o dinheiro, porque, quando iria fazer isso, as vítimas viram 
que o interrogando não estava armado e o agrediram. Mencionou que depois disso não 
se recorda de mais nada e, quando acordou, já estava no hospital.
O conjunto probatório autoriza concluir a autoria do crime por parte do denunciado,
pois, embora as vítimas não tenham reconhecido o réu em Juízo como sendo o agente 
criminoso, alegando que não se recordam do rosto deste, afirmaram que conseguiram 
deter o assaltante, que foi preso em flagrante pelos policiais militares que 
passavam pelo local. Tal versão foi corroborada pelo depoimento do policial ouvido 
em juízo, o qual sustentou que prendeu o réu no momento em que este se encontrava 
detido pelas vítimas. Ou seja, não há dúvidas de que o réu e o agente criminoso é a
mesma pessoa.
Atente-se que a grave ameaça, no caso concreto, caracteriza-se pelo simples fato de
o réu colocar a mão dentro da blusa, simulando estar armado, e anunciar o assalto, 
de forma que não há que se falar em desclassificação do crime de roubo para o crime
de furto simples, conforme requerido pela Defesa em sede de memorial. Ressalta-se 
que as vítimas somente agrediram o réu, porque, após ele subtrair o dinheiro, 
investiu contra uma delas, o que levou as duas a se defenderem das agressões do 
réu. A versão do réu de que não ameaçou as vítimas não merece amparo, tendo em 
vista que ambas sustentaram que o réu simulou estar armado no momento em que 
anunciou o roubo. Importante esclarecer que as vítimas não conheciam o réu, não 
tendo motivos para apresentarem versão diversa da realidade, com o intuito de 
agravar a situação criminal do acusado. Ademais, o réu apresentou contradição entre
seus interrogatórios prestados nas fases policial e judicial. Note-se que, na fase 
policial (fl. 60), o réu afirmou que anunciou o assalto fingindo possuir uma arma 
por debaixo da blusa, no entanto, na fase judicial, negou que tivesse feito tal 
simulação. Tal contradição é de extrema relevância e enfraquece ainda mais a 
credibilidade de suas palavras. 
Por outro lado, não houve a consumação do crime, uma vez o réu foi surpreendido no 
interior do local do crime, não havendo, neste caso, inversão da posse do bem da 
vítima em favor dele.
Diante do exposto, restou provada a autoria do crime de roubo tentado por parte do 
denunciado.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico que o réu não 
possui maus antecedentes e que o crime não foi cometido em circunstâncias piores 

daquelas normalmente verificadas em delitos da mesma espécie, razão pela qual fixo 
a pena base no mínimo legal, qual seja,04 ANOS DE RECLUSÃO E 10 DIAS-MULTA, no 
valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes de pena e, já 
havendo fixação da pena base no mínimo legal, a confissão do réu, não pode gerar 
diminuição além do piso já fixado.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Por outro lado, pelo 
reconhecimento da tentativa e considerando o iter criminis percorrido, ficando 
demonstrado que o réu avançou-se razoavelmente no iter criminis, uma vez que só foi
detido após ameaçar as vítimas e conseguir pegar o dinheiro que pretendia subtrair,
diminuo a pena em 1/3, resultando em 02 ANOS E 08 MESES DE RECLUSÃO E 06 DIAS-
MULTA.
Em razão da quantidade da pena e observando-se o disposto no artigo 59, caput, do 
Código Penal, fixo, para início de cumprimento de pena, o regime ABERTO, conforme 
dispõe o art. 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal. O acusado não preenche os 
requisitos do artigo 44, inciso I, do Código Penal, uma vez que o crime foi 
cometido com grave ameaça à pessoa, assim deixo de substituir a pena privativa de 
liberdade por pena restritiva de direitos. Concedo ao réu o direito de recorrer em 
liberdade, tendo em vista o regime inicial de cumprimento de pena aplicado.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, 
do CPP, por não haver instrução a respeito de eventuais danos materiais e morais 
sofridos. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e condeno o réu CLAUDIO 
CLEACE à pena de 02 ANOS E 08 MESES DE RECLUSÃO E 06 DIAS-MULTA, no valor mínimo 
legal, por infração do artigo 157, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal, no regime inicial aberto, podendo recorrer em liberdade.
Isento de custas.
Intimem-se as vítimas.
P.I.C.

Sorocaba, 02 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

