1500142-44.2018.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FELIPE ESMANHOTO MATEO
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO PEREIRA ALVES e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Esmanhoto Mateo

Vistos.

FABIO PEREIRA ALVES e RIFLEN ROSSI DOS SANTOS já qualificados nos autos, foram denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157,parágrafo 2°, inciso II, do Código Penal. De ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500142-44.2018.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500142-44.2018.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO PEREIRA ALVES e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Esmanhoto Mateo

Vistos.

FABIO PEREIRA ALVES e RIFLEN ROSSI DOS SANTOS já qualificados nos autos, foram denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157,parágrafo 2°, inciso II, do Código Penal. De acordo com a acusação, no dia 11 de janeiro de 2018, por voltadas 22h30, na Av. Deodoro, nº 389, nesta cidade, os acusados, agindo em concurso e unidade de desígnios, mediante violência, subtraíram, para proveito comum, uma bicicleta pertencente à vítima Erica Rodrigues dos Santos, avaliada em R$900,00.
Em audiência de custódia realizada no dia 12.01.2018, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls.56/58).
Denúncia recebida em 18.01.2018 (fls.72/73).
Os réus foram citados (fls.113/114) e apresentaram defesa preliminar, em conjunto, às fls. 119.
Foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento no dia 02.05.2018, na qual foi ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas em comum e, ao final, o interrogatório do réu (fls.165/166).
Foram apresentadas alegações finais em forma de memoriais pela acusação (fls.171/176) e pela defesa (fls.181/188).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
De proêmio, pontuo ser viável o imediato sentenciamento do feito, não obstante tenha sido outro o magistrado a encerrar a instrução probatória, já que o MM Juiz Titular, que colheu a prova oral, encontra-se no gozo de férias regulamentares. 
Ademais, não se vislumbra ser o caso de instauração de incidente de exame de dependência químico-toxicológica. Isto porque, durante o interrogatório, o réu informou que havia saído do trabalho e fez uso de drogas em razão de estar passando por uma crise conjugal com sua esposa, de modo que despicienda a instauração da referido incidente.
As provas amealhadas aos autos ao longo da instrução probatória autorizam a procedência da presente ação penal. 
Em fase inquisitiva, a vítima relatou que estava conduzindo sua bicicleta pela ciclovia da linha amarela quando se deparou com os acusados a pé em sua direção e, temendo ser assaltada, fez a volta mas os acusados correram atrás dela dando ordem para parar e entregar a bolsa que carregava. Aduz que um deles a alcançou e puxou sua bolsa dizendo para não reagir, porém não logrou êxito em pega-la, levando-lhe sua bicicleta. Após o roubo, uma viatura da Policia Militar informou-a que os acusados foram abordados e na Delegacia, fez o reconhecimento da bicicleta apreendida como sua e identificou os acusados como sendo os mesmos que haviam praticado o roubo (fls. 08/09).
Em depoimento, a vítima confirmou os fatos relatados na denúncia, narrou que um dos réus a puxou da bicicleta e o outro tentou arrancar, à força, sua bolsa. Disse que um carro que passou na avenida viu a ação e comunicou a polícia, dando a direção dos acusados. Afirma que fez o reconhecimento dos dois réus na delegacia mas em Juízo, reconheceu apenas o réu Riflen, informando que o outro indivíduo possuía um problema no olho e que o réu Fábio não apresentava.
A testemunha Wesley Luiz de Araújo Rossi, policial militar, narrou que foi irradiado via COPOM que uma testemunha, em um veículo prata, presenciou o roubo de uma bicicleta e estava acompanhando os indivíduos. Ao avista-los, empreendendo fuga na Av. Pérsio de Queiroz Filho, ambos na bicicleta, detiveram um dos acusados e outro, a poucos metros dali. A vítima foi levada até o DP e fez o reconhecimento do bem e dos dois acusados. Informou que os réus não declaram nada sobre os fatos e que não conhecia os acusados em abordagens anteriores.
Em interrogatório, o réu Fábio Pereira Alves, negou a autoria. Afirmou que estava no Catiapoã com amigos, quando dois rapazes passaram de bicicleta sendo abordado enquanto caminhava em um beco, logo depois, a vítima chegou em uma viatura que o reconheceu por ter mesma aparência física do suspeito e prenderam mais a frequente o Riflen com a bicicleta. Afirma que já cumpriu pena por roubo e não conhecia o outro réu.
O outro réu, Riflen Rossi dos Santos, em interrogatório, confessou os fatos mas afirmou que o Fábio não estava envolvido no delito. Informou que havia feito uso de drogas, após sair do serviço, e necessitava de dinheiro quando avistou a vítima conduzindo uma bicicleta.
Aduz que momento em que pegou a bicicleta, o rapaz que estava com ele foi para outro lado e ao ser enquadrado, viu o Fábio passar no outro lado da calçada quando foi abordado pelos policiais. Em seguida, afirmou que o Fábio apareceu na Delegacia mas não se recorda do momento em que o Fábio foi detido pois não estava com ele quando efetuou o roubo e também não se recorda de quem era o outro indivíduo que foi detido do outro lado da rua pois estava sob efeito de entorpecentes. Informa que já foi processado anteriormente por roubo e não conhece as pessoas que prestaram depoimento na Delegacia.
A materialidade do crime se demonstra pelo auto de prisão em flagrante (fls.01); boletim de ocorrência (fls.02/04); pelo auto de exibição e apreensão (fls.12)bem como pela prova oral coligida.
No que tange à autoria, também existem elementos suficientes para a formação de um juízo de convencimento quanto à responsabilização dos acusados.
Insta ressaltar que, em que pese a vítima não ter reconhecido, em Juízo, com segurança ,o réu Fábio devido ter percebido, no momento dos fatos, que este apresentava problema em um de seus olhos e agora tal diferença não foi notada, é certo que a vítima também apontou uma alteração no porte físico do réu Riflen que não comprometeu sua identificação e durante a fase inquisitiva, o reconhecimento por ela realizado foi inconteste sendo, inclusive, reafirmado em Juízo que não houve qualquer dúvida no reconhecimento de ambos os réus na Delegacia.
Aliado a isso, observa-se uma série de divergências no interrogatório dos réus no tocante à dinâmica dos fatos, especialmente, em relação à ordem e momento de abordagem dos suspeitos.
O réu Fábio informou foi abordado pelos policiais após ver dois indivíduos passando montados em uma bicicleta e, mais a frente, cerca de um quarteirão de distância, um deles, o réu Riflen, também foi detido, ao passo que no interrogatório do réu Riflen, este afirmou que no momento de sua abordagem, o réu Fábio passava do outro lado da calçada quando foi abordado pelos policiais.
Ao ser indagado pelo Juízo sobre o local onde o réu Fábio foi detido, o réu Riflen mudou sua versão, dizendo não ter identificado a pessoa que viu passar do outro lado da rua mas confirmou que um indivíduo foi abordado naquele ato e apresentou respostas evasivas acerca da identidade deste outro indivíduo.
O réu Fábio também afirmou que, após sua abordagem, os policiais trouxeram o réu Riflen na viatura, enquanto este narrou que somente viu o réu Fábio na Delegacia.
Neste sentido, não obstante a incisiva afirmação do réu Riflen de que o réu Fábio não participou da infração penal, não há como ignorar a incongruência nas declarações por eles apresentadas em Juízo, sendo que a narrativa do réu Fábio, no tocante ao momento das abordagens, coincide com o relato da testemunha ouvida em juízo.
Assim, finalizada a instrução, foram produzidos elementos suficientes à formação de um juízo de convicção quanto à responsabilidade de ambos os réus no evento a eles imputados de modo que a versão exculpatória trazida em relação ao réu Fábio quanto aos termos da denúncia, merece ser afastada ante ausência de provas que corroborem tal narrativa.
Saliento que não há que se falar em declassificação da infração para o crime de furto qualificado posto que restou incontroverso nos autos que a vítima foi intimidada a entregar sua bicicleta, não configurando mera hipótese de arrebatamento.
Passo para a dosimetria da pena.
Em relação ao réu Fábio:
Tendo em vista que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao réu, diante da existência de maus antecedentes (fls.34/48), exaspero a pena-base em 1/6 (um sexto), passando a fixá-la em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, em seu valor mínimo.
Na segunda fase da dosimetria da pena, deve ser reconhecida circunstância agravante de reincidência específica. Agravo a pena em 1/6 (um sexto), passando a fixá-la em de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 05 (cinco) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, em seu valor mínimo.
Na terceira fase da dosimetria da pena, considerando a o concurso de agentes, comprovada pelo acervo probatório, aumento a pena em 1/3 (um terço), restando em 07 (sete) anos e 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis)dias-multa em seu valor unitário mínimo.

Em relação ao réu Riflen:
Considerando que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao réu, diante da existência de maus antecedentes (fls.49/55), exaspero a pena-base em 1/6 (um sexto), passando a fixá-la em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, em seu valor mínimo.
Na segunda fase de aplicação da reprimenda, incidem a circunstância atenuante da confissão espontânea, a pena retorna para o mínimo legal.
Na terceira fase da dosimetria da pena, considerando a o concurso de agentes, comprovada pelo acervo probatório, aumento a pena em 1/3 (um terço), restando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa em seu valor unitário mínimo.
Os réus, além de reincidentes, praticaram delito que assola esta comarca, trazendo insegurança, em concurso de pessoas, de modo que, atento a estas particularidades, deverão iniciar o cumprimento da reprimenda no regime FECHADO
Por oportuno, fica desde já, indeferido o direto dos réus apelarem em liberdade, vez que ainda remanescem os requisitos da prisão preventiva, em especial a garantia da ordem pública e o resguardo da aplicação da lei penal, provável, neste momento processual, a intenção dos réus de se evadirem do distrito da culpa em face da condenação ora proferida, além do alto risco de cometer novos delitos que tais, pois posto em liberdade - em decorrência de cumprimento de pena por condenação de outro delito , voltaram a praticar novo roubo relatado nos autos.
Ante todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para:
A-) Condenar o réu FÁBIO PEREIRA ALVES, pela prática do crime previsto no artigo 157, §2° inciso II, do Código Penal, a pena de 07 (sete) anos e 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis)dias-multa em seu valor unitário mínimo, em regime prisional inicial fechado;
B-) Condenar o réu RIFLEN ROSSI DOS SANTOS FRANCISCO,pela prática do crime previsto no artigo 157, §2° inciso II, do Código Penal, a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa em seu valor unitário mínimo, em regime inicial fechado.
Deixo de aplicar a detração, posto que não há, nestes autos, elementos para aferição do requisito subjetivo para a progressão de regime. 
Não há se falar na fixação de indenização mínima. 
Condeno a ré ao pagamento de custas, no valor de 100 UFESP´s, nos termos do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita ora deferida. 
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no sistema informatizado deste Tribunal.
P.R.I.C.
São Vicente, 21 de maio de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA