1500571-42.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafaela D Assumpção Cardoso Glioche
Comarca: Piquete
Foro: Foro de Piquete
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... POLICIAIS FIRMES E HARMÔNICOS, APONTANDO O TRÁFICO DE DROGAS.TJSP - APELAÇÃO CRIMINAL COM REVISÃO: ACR 1002165300000000 SP. JULGAMENTO: 03/02/2009 (g.n.). TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO. PROVA DA AUTORIA E DA MATERIALIDADE DOS CRIMES E DA ESTABILIDADE DO VÍNCULO ENTRE O RÉU E O ADOLESCENTE PARA O TRÁFICO ILÍCITO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piquete
Foro de Piquete
Vara Única
Rua Professora Maria de Lourdes Brito Vilar, Piquete - SP - cep 12620-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500571-42.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500571-42.2021.8.26.0621
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO JOSE ESPINDOLA REIS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafaela D Assumpção Cardoso Glioche


Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de BRUNO JOSÉ ESPÍNDOLA REIS E RICARDO CHIRLANIO MOURA MENDES DE MEDEIROS JÚNIOR porque, nas condições de tempo, hora e lugar descritas na denúncia traziam com eles, para fins de tráfico, dez pinos plásticos de cor azul, contendo cocaína em seu interior, droga que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como associaram-se para praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O processo seguiu regularmente os seus termos.
A denúncia foi recebida (fl. 405). Notificados e citados, apresentaram a defesa prévia (fls. 395/396 e 402/403) pugnando pela improcedência da peça acusatória, alegando, em síntese, ser inocentes.
Realizada audiência de instrução os réus foram interrogados, assim como foram ouvidas as testemunhas, Patrícia Fabiana da Silva Dias, Alex Simão da Silva, Fabiano Pereira de Andrade, Tatiana Fernanda de Paula e Claudinei Luiz de Morais. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia, optando pelo regime inicial fechado, sem aplicação da causa de diminuição. Requereu, ainda, a consideração dos antecedentes infracionais.
A defesa, por sua vez requereu a absolvição dos réus, tendo em vista que a prova não é suficiente para sustentar o édito condenatório. Subsidiariamente requereu a concessão das benesses legais.
Relatei.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Os pedidos acusatórios são parcialmente procedentes. 
A materialidade delitiva do crime de tráfico foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo de constatação preliminar de substância entorpecente (fls.24/26), fotos de fls. 27/32, laudo de exame químico-toxicológico (fls. 313/314) e pela prova oral colhida.
No que concerne ao crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a autoria é certa em relação a ambos os agentes.
A testemunha Fabiano Pereira de Andrade declarou que está na companhia da soldado feminino Tatinana e realizavam patrulhamento ostensivo quando receberam notícia via Copom e tomaram conhecimento que indivíduo desconhecido havia entrado no quintal da residência da Policial Patrícia Fabiana. Deslocaram-se até lá, oportunidade em que souberam que Patrícia havia dado voz de parada ao indivíduo (a qual não foi obedecida). Tal indivíduo foi identificado posteriormente como sendo Bruno José Espíndola Reis, o qual estava fugindo em direção a um matagal. Localizaram Bruno deitado em um morro que havia dentro do matagal. Em revista pessoal no bolso de sua calça havia 10 (dez) pinos plásticos de cor azul contendo cocaína, além de um real em dinheiro. O acusado confessou que havia passado a noite vendendo drogas na companhia do indivíduo conhecido como "Ricardinho RD", o qual é residente na cidade de Piquete, na Rua Benedito Castro (última casa do lado esquerdo) e é conhecido nos meios policiais por envolvimento com o tráfico de drogas. Bruno também era conhecido em Lorena por envolvimento com drogas. Foi o responsável por localizar o entorpecente no bolso de Bruno. Na época não sabia que a casa da avó do acusado Ricardo era ali próxima. Ele não fugiu para lá.
A testemunha Tatiana Fernanda de Paula, também policial militar, manifestou-se no mesmo sentido. Disse que Ricardo é conhecido dos meios policiais em razão do tráfico de drogas. Já receberam diversas "denúncias" a esse respeito. Ouviu o momento em que Bruno disse que estava traficando a noite toda com Ricardinho RD e outra pessoa. Fabiano e Patrícia também ouviram. Alex Simão estava mais distante. Patrícia recebeu informações a noite, quando estava de serviço, que pessoas, juntamente com Ricardo RD, estavam traficando naquele local. Localizaram apenas Bruno, que estava em um matagal atrás da casa de Patrícia escondido. Sabe onde fica a casa da avó de Ricardo. Não foram até o local porque ele estava escondido no mato. 
A testemunha Patrícia Fabiana da Silva Dias declarou que no início dia dos fatos recebeu "denúncia" (de três pessoas) de que Ricardinho, conhecido por “Ricardinho RD” encontrava-se pela Rua São Judas Tadeu colocando drogas nas laterais das casas. As pessoas que fizeram as "denúncias" não querem se identificar. Elas conhecem Ricardinho e não querem se identificar. Não conhecem o Bruno. Elas procuraram a depoente "desesperadas". Chegando lá a depoente viu dois vultos correndo em direção ao matagal, mas não sabe informar de quem se tratavam até porque o local é escuro. Ficaram um tempo por ali para inibir o possível tráfico e também, vasculharam, pelas laterais da Rua São Judas Tadeu com o intuito de verificar se achavam alguma substância ou objeto ilícito, mas não encontraram. Na troca de turno a depoente saiu com seu carro com destino a sua casa. Quando ele sai da cadeia ele sempre vende e esconde drogas no local. Ele se aproveita da facilidade do local para esconder drogas. Quando estava na esquina dela viu Ricardinho e Bruno entrando na mata. Bruno estava de blusa verde e Ricardinho de jaqueta grossa, cor escura em tom avermelhado. Em dado momento populares, que morrem de medo de Ricardinho, indicavam que Bruno estava no quintal da casa da depoente. Entrou em seu quintal e visualizou Bruno abaixado atrás de uma árvore. Disse que era para ele descer. A depoente imediatamente fez ligação para 190 solicitando apoio tendo em vista a invasão de sua propriedade (quintal). Com a chegada dos colegas a depoente e eles entraram na mata e logo depois encontraram Bruno deitado no mato alto. Bruno mesmo disse que estava com 10 (dez) pinos de cocaína e uma moeda de um real, exatamente o que foi apreendido no flagrante. O Bruno informou que não poderia falar, mas disse "a senhora viu com quem eu estava". Ele disse, ainda, que tinha apanhado do Ricardinho. Mas na Delegacia ele disse que não ia poder falar nada. Ricardo é conhecido do tráfico desde quando era criança. 
A testemunha Alex Simão da Silva declarou que no dia dos fatos, no início de seu plantão, recebeu denúncia de que Ricardinho, conhecido por “Ricardinho RD” encontrava-se pela Rua São Judas Tadeu, colocando drogas nas laterais das casas. Chegando lá, o depoente viu dois vultos correndo em direção ao matagal, mas não sabe informar de quem se tratava. Ficaram um tempo por ali para inibir o possível tráfico, e também, vasculharam pelas laterais da Rua São Judas tadeu com o intuito de verificar se achava alguma substancia ou objeto ilícito, mas, sem êxito. 
A testemunha Claudinei Luiz de Morais, policiais civil, declarou que a policia militar que é responsável pela ocorrência e quem fez a apreensão da droga. Conhece Ricardo, que é conhecido como "RD" em razão da prática do crime de tráfico de drogas e de homicídio. Ele é de Piquete, mas fica mais na cidade de Lorena. Houve delações inqualificadas de que eles estavam no local vendendo drogas. Bruno foi preso no dia seguinte com drogas. Ele confirmou que estava vendendo drogas com o Ricardo. Recebem denúncias constantes em relação ao Ricardinho dando conta de que ele está fazendo tráfico em Piquete. Dizem, ainda, que ele sempre vem à noite e acompanhado de outras pessoas, retornando de manhã para Lorena (cidade limítrofe a Piquete).
Em solo policial, o réu Bruno, reservou-se o direito de ficar em silêncio. 
Em juízo Bruno José Espíndola Reis negou os fatos. Disse que na sexta feira conversou com seu amigo Leandro e combinou de beber. Disse que levaria de levar "pó" para cheirar. Levou 15 pinos. Ficaram perto do supermercado Xeiroso. Amanheceu e foram para a rodoviária para pegar ônibus. Tinham sobrado dez pinos. Parou um carro branco e começou a xingar. Estava louco de droga. Começou a correr. Nisso chegaram os policiais. Por isso pegaram os pinos. A droga era sua, mas para uso. Não conhece Ricardinho. Morava em Taubaté. Vendia pano de prato de porta em porta. Vendia um pano por R$ 3,00, dois R$ 5,00 e quatro por R$ 10,00. Tinha dias que vendia por volta de 40 a 50 panihos. Então tinha dias que fazia R$ 100,00 reais por dia. Na época dos fatos estava morando em Lorena. Pediu um Uber para vir para Piquete para ir ao bar. Chegou em Piquete por volta de 21h40. Usaram droga até umas 03h. Depois foram para uma outra praça e beberam. Então foram até a rodoviária e não tinha ônibus. Aí voltaram para a pracinha. Foi quando a polícia chegou. Não sabe dizer porque populares e os policias disseram que ele estava traficando junto com o Ricardinho. Já foi condenado por uso. Possui três filhos. Terminou o ensino fundamental.
O acusado Ricardo Chirlanio Moura de Medeiros Júnior, conhecido como "Ricardinho RD", também negou os fatos. Disse que saiu da Fundação Casa e foi morar em Lorena. Morava na casa da sua avó em Piquete, mas conheceu uma menina de Lorena e foi morar com ela. Foi preso, mas nem sabia o motivo. Não conhece Bruno. A policial Patrícia já o prendeu. Uns dias antes de Bruno ser preso, estava indo na casa de sua avó e disse que Patrícia começou a lhe ameaçar, sendo que não fez nada para ela. Já fez coisas erradas, mas não fez nada para Patrícia. Ela o seguiu de carro, sua avó é testemunha. Ela disse que iria lhe mandar para a cadeia de novo. Vários dos policiais que participaram da audiência anterior sabem onde sua avó morava, mas alguns diziam que não sabiam. Não estava em Piquete no dia dos fatos, os policiais estão mentindo para lhe incriminar. Sua avó lhe ligou para avisar que foram presos uns moleques na rua dela e perguntou se ele tinha envolvimento e ele disse que não. Não estava trabalhando porque estava na Fundação Casa por roubo. Estava morando com sua amásia. Está no segundo colegial. Não tem filhos.
Esse é o teor da prova oral colhida.
Pois bem.
Conforme se verifica dos autos há prova segura de que os acusados traziam drogas para que futuramente elas fossem comercializadas. Isso porque, além da certeza visual do flagrante, há certeza ainda nos depoimentos prestados. 
Os policiais narraram que receberam informações de que estaria sendo realizado tráfico na rua São Judas Tadeu. Além disso, Bruno foi encontrado no quintal da casa da testemunha policial militar, após acontecer a troca do turno, muito embora tenha se evadido para o matagal, onde posteriormente foi localizado. 
Ora, é deveras pueril supor que o acusado, famoso nos meios policiais em mais de uma cidade do oVale do Paraíba, e que teve a audácia de se esconder dentro da casa de uma policial militar, fuja justamente da Polícia Militar para se esconder na casa da avó, que fica a alguns metros de onde estava traficando.
Assim, de nenhuma relevância se a Polícia Militar fez campana no matagal e não foi na casa da avó dele para busca-lo, até porque, como narraram as testemunhas, ele costuma ficar em Lorena e só vem a Piquete para traficar, atividade que estava realizando e que buscava fugir para não expiar sua culpa.
De se salientar, por oportuno e para que se evite futura alegação de invalidade de tais depoimentos, que, em caso de tóxicos, a jurisprudência é pacífica em admitir o depoimento de policiais. Nesse sentido: APELAÇÃO - TRÁFICO ILÍCITO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. RECURSOS INTERPOSTOS PELA DEFESA POSTULANDO A INVERSÃO DO JULGADO E CONSEQUENTE ABSOLVIÇÃO DOS ACUSADOS SOB O ARGUMENTO DA FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO - INADMISSIBILIDADE - MATERIALIDADE DELITIVA E AUTORIA COMPROVADAS - DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS FIRMES E HARMÔNICOS, APONTANDO O TRÁFICO DE DROGAS.TJSP - APELAÇÃO CRIMINAL COM REVISÃO: ACR 1002165300000000 SP. JULGAMENTO: 03/02/2009 (g.n.). TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO. PROVA DA AUTORIA E DA MATERIALIDADE DOS CRIMES E DA ESTABILIDADE DO VÍNCULO ENTRE O RÉU E O ADOLESCENTE PARA O TRÁFICO ILÍCITO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO DO TRÁFICO PARA PORTE PARA USO PESSOAL. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA QUANTIDADE E VARIEDADE DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. PENAS MÍNIMAS. TRÁFICO EXERCIDO PRÓXIMO A ESCOLA. INCIDÊNCIA DA CAUSA DE AUMENTO PREVISTA NO ARTIGO 40, III, DA LEI 11.343/06. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART 33, § 4O, DA LEI 11.343/06. REGIME INICIAL FECHADO NECESSÁRIO. APELO IMPROVIDO. TJSP - APELAÇÃO CRIMINAL COM REVISÃO: ACR 1200734300000000 SP. JULGAMENTO: 31/07/2008. EMENTA. APELAÇÃO CRIMINAL - ENTORPECENTE - TRÁFICO - CONDENAÇÃO - DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - VALIDADE - PREQUESTIONAMENTO REJEITADO - PROVA SUFICIENTE PARA VALIDAR A CONDENAÇÃO - NÃO-PROVIMENTO. TJMS - APELACAO CRIMINAL: ACR 1527 MS 2004.001527-5. JULGAMENTO: 24/03/2004. (g.n.). APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO - DEPOIMENTO DOS POLICIAIS - DELAÇÃO DE ADQUIRENTE - TRAFICÂNCIA DEMONSTRADA - DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE USO - IMPOSSIBILIDADE - LAUDO PSIQUIÁTRICO QUE NÃO COMPROVA A CONDIÇÃO DE DEPENDENTE QUÍMICO - FIGURA DO USUÁRIO-TRAFICANTE - RECURSO IMPROVIDO. TJMS - APELAÇÃO CRIMINAL: APR 2673 MS 2004.002673-0. JULGAMENTO: 17/08/2004 (g.n.). 
O cenário que se formou autoriza concluir que Bruno e Ricardo estavam traficando na data dos fatos, motivo este que empregaram a fuga. 
Não é minimamente crível cinco policiais civis e militares tenham inventado que os acusados estavam no local dos fatos praticando o tráfico de drogas apenas para prejudicar pessoas sabidamente inocentes.
Ora, todos os policiais confirmaram o extenso histórico de Ricardo como traficante nesta cidade e região desde sua infância e adolescência. As delações indicavam expressamente Ricardinho como sendo a pessoa que, na noite do dia 11/06/2021, estava praticando o tráfico no local dos fatos.
Para mais, a testemunha Patrícia Fabiana viu Ricardinho e Bruno juntos e fugindo quando da aproximação dela.
Não bastasse, ao acionar o apoio os policiais Fabiano e Tatiana Fernanda ouviram a confissão de Bruno no sentido de que passou a noite inteira com Ricardo vendendo drogas.
Esse cenário esvazia totalmente as versões esculpatórias trazidas pelos acusados.
Primeiro porque não é verossímil que Bruno tenha vindo para Piquete com 15 pinos de cocaína apenas para uso junto com pessoa desconhecida e tenha usado por mais de 12 anos apenas cinco pinos. É evidente que tal volume alegado tem por desiderato, apenas, justificar a quantidade que com ele foi encontrada (dez porções). Além disso, ele não produziu qualquer prova neste sentido, é dizer, de que esteve, de fato, no referido bar ou de que tal "Leandro" existe (e não se está aqui a exigir que Leandro confesse o uso de drogas, mas apenas que esteve com o acusado).
Depois, não é crível que Ricardo sequer estivesse em Piquete na data dos fatos. Isso porque contraria o que todas as demais testemunhas e denúncias dizem. Para mais, porque ele também sequer se preocupou em gerar qualquer dúvida neste sentido. Seria simples trazer alguma testemunha de que ele estava em qualquer outro local nos dias aqui questionados. É o mínimo que se espera de uma pessoa inocente. Mas ele preferiu a inércia.
Aliás, anote-se, que não se está a transferir o ônus da prova para a defesa, mas, uma vez demonstrado que ele estava sim em Piquete, cumpre a ele produzir elemento probatório mínimo do contrário. Não o fez e deve suportar as consequências disso.
Deste modo, cotejando os elementos informativos colhidos na fase inquisitorial com as provas carreadas aos autos durante a instrução, conclui-se que, nas circunstâncias de tempo e de lugar descritas na denúncia, os réus traziam com eles, transportavam e mantinham em depósito o entorpecente apreendido e devidamente descrito na peça acusatória, com finalidade de venda. Conduta que se amolda ao tipo penal incriminador previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Quanto ao crime de associação para o tráfico (art. 35, caput, da Lei nº 11.343/2006) exige-se, além do concurso mínimo de duas pessoas, prévio ajuste entre os agentes que compartilham o propósito de, reiteradamente ou não, praticarem as condutas previstas nos artigos 33, caput e § 1º e 34, da Lei nº 11.343/2006, com certo grau de estabilidade e permanência, sendo que estes são os elementos subjetivos específicos exigidos para distinção de mera prática delitiva em concurso de agentes.
Conforme já assentado, em detida análise aos autos, depreende-se que não há elementos probatórios que assegurem o preenchimento desses requisitos, porque a realidade retratada pela prova é inidônea para configurar um sistema delinquencial estável e duradouro com meta comum de traficância. Subsistindo a insuficiência probatória, a absolvição se impõe. 
Caracterizado os delitos em apreço, passo às dosimetrias das penas necessárias e suficientes para a reprovação e prevenção do crime, nos moldes do sistema trifásico previsto no Título V, Capítulo III, do Código Penal em conjunto com as circunstâncias judiciais especiais previstas no art. 42, da Lei nº 11.343/06. 
No que concerne ao crime de tráfico ilícito de entorpecentes, quanto à primeira fase, verifico que as circunstâncias judiciais especiais e preponderantes são neutras em relação à ambos os réus.
Em relação à Ricardo, quanto as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que o acusado Ricardo possui diversas anotações em suas folhas de antecedentes quando era adolescente, já tendo cumprido diversas medidas socioeducativas pela prática de atos infracionais análogos ao crime de tráfico de entorpecentes (fls. 251/308) e de roubo (nº 1500469-63.2020.8.26.0618). 
Hoje o acusado possui 19 anos. Quando dos fatos havia acabado de sair da Fundação Casa em progressão pela prática do ato infracional equiparado ao crime de roubo e tornou a delinquir. Isso é suficiente para demonstrar que a conduta social do agente e sua personalidade estão deturpadas pelo crime e o acusado vê a prática de ilícitos como um meio viável de ganhar a vida. Majoro a pena, portanto, em 1/3.
Assim, fixo a pena base em relação à Ricardo para o crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 666 dias-multa.
Em relação à Bruno as circunstâncias judiciais comuns são neutras.
Assim, fixo a pena base em relação à Bruno para o crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 em 05 (cinco) anos de reclusão e o de pagamento de 500 dias-multa.
Estabelecida a pena-base, passo à segunda fase da individualização da pena, observados os limites máximo e mínimo. 
Ricardo, à época do fato, era menor de 21 anos, razão pela qual minoro a pena em 1/6. Não há agravantes a serem consideradas. Assim, fixando a pena, nesta fase intermediária, em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses 20 (vinte)  dias de reclusão e o pagamento de 555 dias-multa. 
Em relação à Bruno não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas, uma vez que a sentença juntada a fl. 464 e seguintes é posterior aos fatos aqui tratados. Assim, mantenho a pena, nesta fase intermediária, em 05 (cinco) anos de reclusão e o de pagamento de 500 dias-multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria penal, impossível a aplicação da redutora prevista no art. 33, §4º, da citada lei, em razão do não preenchimento dos requisitos legais. As circunstâncias do fato evidenciam que os acusados se dedicam a atividade criminosa, tanto assim é que ambos já possuem histórico da prática de tráfico anterior, seja quando maior (fls. 464/466), seja quando menor (Ricardo), são conhecidos dos meios policiais e da população, o que é bastante para demonstrar que não se tratava de conduta meramente eventual. 
Torno definitiva as penas em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses 20 (vinte)  dias de reclusão e o pagamento de 555 dias-multa para Ricardo e em 05 (cinco) anos de reclusão e o de pagamento de 500 dias-multa para Bruno.
A pena privativa de liberdade deverá ser inicialmente cumprida em regime fechado para crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em relação à ambos os réus, tendo em vista a quantidade de pena aplicada, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a demonstração de que regime menos severo não permitirá a pena imposta atingir o fim a que se destina.
Diante do exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões punitivas do Estado e o faço para: 1) CONDENAR Ricardo Chirlanio Moura Mendes de Medeiros Júnior, conhecido como "Ricardinho" ou "Ricardinho RD" à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses 20 (vinte)  dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pagamento de 555 dias-multa, fixados no mínimo legal, considerada a data do fato, por ter praticado o crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06; 2) CONDENAR Bruno José Espíndola Reis à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pagamento de 500 dias-multa, fixados no mínimo legal, considerada a data do fato, por ter praticado o crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e 3) ABSOLVER  Bruno José Espíndola Reis  da imputação de ter praticado o crime previsto no art. 35, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso V, do Código de Processo Penal e 4) ABSOLVER Ricardo Chirlanio Moura Mendes de Medeiros Júnior da imputação de ter praticado o crime previsto no art. 35, da Lei nº 11.343/06,  com fundamento no art. 386, inciso V, do Código de Processo Penal.
Nego aos acusados o direito de recorrer em liberdade, haja vista que permanecem indenes os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva, em especial nesta oportunidade, em que reconhecida a culpa.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena de multa ou pena restritiva de direitos em razão dos réus não preencherem os requisitos necessários para tanto, ante a quantidade de pena aplicada e das circunstâncias judiciais desfavoráveis. 
Impossível operar a detração penal em razão da invencível ausência de informações a respeito do preenchimento dos requisitos objetivos e subjetivos para a progressão de regime, o que poderá ser feito no juízo das execuções criminais.
Decreto o perdimento do dinheiro e dos objetos apreendidos, tendo em vista a não demonstração de sua origem lícita, com exceção do celular, que deverá ser devolvido ao proprietário. 
Em face da condenação, arcarão os réus com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a” da Lei Estadual 11.608/2003.
Oficie-se à Justiça Eleitoral, para fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. 
Expeça-se guia de execução provisória da pena. 
Proceda-se com a destruição das drogas apreendidas, caso ainda não tenham sido realizada a providência, conforme Lei  12.961/14.
Oportunamente, com o trânsito e julgado, intimem-se pessoalmente os acusados para efetuar o recolhimento, no prazo de dez dias, sob pena de inscrição como dívida ativa (art. 50,caput,do Código Penal).
Após, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, nada mais havendo a ser tratado, regularize-se e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publicada em audiência, saem os presentes, intimados. 

Piquete, 18 de fevereiro de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA