1500329-16.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: José Paulo Camargo Magano
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL FREIRE DA SILVA
Réu Preso

Juiz de Direito: Dr. José Paulo Camargo Magano

Vistos.

Trate-se de denúncia oferecida em face de RAFAEL FREIRE DA SILVA, 29 anos de idade,
elementos de qualificação à fl. 46 e imagem a fl. 42, como incurso nas sanções 
impostas no art. 157, §2º, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1500329-16.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500329-16.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL FREIRE DA SILVA
Réu Preso

Juiz de Direito: Dr. José Paulo Camargo Magano

Vistos.

Trate-se de denúncia oferecida em face de RAFAEL FREIRE DA SILVA, 29 anos de idade,
elementos de qualificação à fl. 46 e imagem a fl. 42, como incurso nas sanções 
impostas no art. 157, §2º, incisos II, V, e §2º-A, I, do Código Penal.
Narra a denúncia que, no dia 01 de dezembro de 2021, quarta-feira, por volta de 
03h30min, na residência localizada na Rua Paulo de Morais, nº 798, Jardim Colina, 
nesta cidade e comarca, RAFAEL FREIRE DA SILVA, 29 anos de idade, elementos de 
qualificação à fl. 46 e imagem a fl. 42, agindo em concurso e unidade de propósito 
com outros quatro indivíduos não identificados, mediante grave ameaça de morte 

      
exercida com emprego de arma de fogo e arma branca (faca), subtraiu, para proveito 
comum, um veículo I/Toyota Corolla, placas GCX6B84, um aparelho de som, uma 
cafeteira, 03 (três) televisores, 04 (quatro) notebook, um e-book, 02 (duas) 
alianças, 02 (dois) aparelhos celulares, 04 (quatro) relógios, a quantia de R$ 
97.000,00 (noventa e sete mil reais), além de diversos outros documentos pessoais 
descritos no boletim de ocorrência de fls. 03/07, pertencentes às vítimas Semiramis
Napoli Correa De Paula Akimoto e Cláudio Kazuo Akimoto, mantendo-as em seu poder e 
restringindo a sua liberdade.
Pois bem.
Segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo e local supracitadas, o denunciado e
seus comparsas não identificados, todos utilizando luvas e máscaras faciais, 
acessaram o interior da residência das vítimas durante a madrugada e se dirigiram 
ao quarto onde estas ainda dormiam, onde anunciaram o roubo e conduziram as vítimas
a um escritório.
Nesse cômodo, enquanto os demais comparsas vasculhavam toda a casa atrás de 
dinheiro e objetos de valores, o denunciado e outro indivíduo renderam as vítimas e
passaram a exigir dinheiro, dólares e joias mediante intensa violência, ameaça de 
morte e emprego de arma de fogo, inclusive com coronhadas na cabeça da vítima 
Claudio.
Na posse das senhas pessoais de acesso aos aplicativos bancários, o denunciado 
esperou dar 06 horas da manhã para realizar transferências de valores das contas 
das vítimas para contas de terceiros.
Somente às 07 horas, depois de quase 04 (quatro) horas de roubo, o denunciado e 
seus comparsas deixaram o local com as vítimas amarradas em um dos quartos da 
residência, na posse dos objetos subtraídos e com o carro da vítima Claudio, 
I/Toyota Corolla, placa GCX6B84.
Passados cerca de 30 minutos após a evasão dos criminosos, as vítimas conseguiram 
se desamarrar e pedir auxílio à Polícia Militar.
Registrada a ocorrência e colhendo as declarações das vítimas, estas apontaram que 
teriam condições de fazer o reconhecimento, ao menos, dos dois indivíduos que os 
mantiveram em cárcere por seguidas horas. Apresentadas fotografias oriundas do 
Setor de Investigação da Polícia Civil, as vítimas reconheceram o denunciado como 
um dos indivíduos que os vigiava enquanto eram mantidos subjugados durante a ação 
delitiva, ressaltando ser o mais violento do grupo, com relatos de coronhas, 
ameaças de ferimento com uma faca e choques com um “taser” (fls. 39 e 41).
No cumprimento do mandado de busca e apreensão na casa do denunciado (medida 
cautelar n. 4012932-37.2022.010363), foram encontrados uma mochila e documentos de 
uma das vítimas, fazendo com que RAFAEL fosse conduzido à Delegacia de Polícia para
prestar esclarecimentos, ocasião em que foi decretada a sua prisão temporária para 
que fosse submetido a reconhecimento pessoal (medida cautelar n. 4014770-
93.2022.010363).
As vítimas reconheceram pessoalmente o denunciado, ambos declarando que têm certeza
de que se trata da pessoa que os vigiava enquanto eram mantidos subjugados durante 
a ação delitiva (fls. 43/44).
Interrogado, o denunciado negou o crime (fl. 46)
Apurou-se que, em relação à vítima Semiramis, titular da conta nº 0455403-5, 
agência 1991-7, banco Bradesco, foi transferida a quantia de R$ 87.000,00 (oitenta 
e sete mil reais), para a conta de Levi Oliveira Santo. Já em relação à vítima 
Cláudio, titular da conta de nº. 00322-9, agência 3748, banco Itaú, foi transferida
a quantia de R$ R$ 10.000,00 (dez mil reais), para uma conta do Mercado Pago em 
nome da própria vítima Cláudio e, desta conta, a quantia foi transferida para um 
terceiro desconhecido. Com relação aos terceiros beneficiários, os fatos estão 
sendo investigado no IP n. 63/2022- 2048303.72.2022.010363.
Conversão da prisão temporária de Rafael em prisão preventiva (fls. 75/78)
Em 02/03/22, foi recebida a denúncia (fls.87) e mantida a prisão preventiva do réu 
Rafael. 
Réu citado (fl. 92). Defesa prévia (fls. 93/96).
Manutenção da denúncia (fls.110/111) 
Audiência. Prova oral. Debates.

DECIDO.
A materialidade tem suporte no boletim de ocorrência (fls. 3/7) e nos demais 
elementos produzidos em sede investigativa.
A autoria também é certa, corroborada pelo auto de reconhecimento pessoal de fls. 
43/44, e pelo auto de reconhecimento fotográfico de fls. 39 e 41. 
Os elementos produzidos em sede investigativa foram corroborados pela prova 
produzida em juízo.
A vítima, SEMIRAMIS NAPOLI CORREA DE PAULA AKIMOTO, em juízo, reconheceu o réu. 
Narrou que na madrugada para o dia 01 de dezembro, por volta de 2:45 da manhã, 
ouviu um barulho, olhou para a porta, mas não viu nada; que deu uma cochilada, 
ouviu outro barulho e não viu nada, novamente; que então se sentou e, quando 
percebeu, já tinha 5 (cinco) homens armados em seu quarto, renderam ela e já foram 
pra cima de seu marido; colocaram eles sentados no pé da cama e perguntaram se ele 
era o Cláudio e ele disse que sim, perguntaram, ainda, quem seria Norma e Rafael, e
disseram que não conhecem; que levaram eles do quarto para o andar de cima, um 
escritório e colocaram eles sentados, perguntando por dinheiro, joia, dólares, e 
começaram revirar tudo; pegaram maço de cigarro, jogaram pelo chão; insistiam muito
em dólares e joias; “prata é bosta”, pois ela disse que usava mais prata; depois 
foram levados para o térreo e houve violência com o cano do revólver e seu marido 
ficou com galo e vários hematomas, além de ter levado choque de “taser”, tudo por 
ação do réu, reconhecido na audiência, mesmo tendo dito a ele que seu marido é 
cardíaco; que pegaram todos celulares, pediram as senhas dos aplicativos de banco, 
levaram TVs, Laptos, eletrônicos, dinheiro (mais de R$ 97 mil reais); que entraram 
nas suas contas do Bradesco e do Santander e fizeram empréstimos e vários “pix” e 
do seu marido, transferido dinheiro pelo Mercado Pago; diziam “a senhora pode ficar
tranquila, porque viemos atrás do seu marido”; que buscaram faca na cozinha e 
ameaçaram-na, dizendo que esfaqueariam sua perna, se não falasse a senha do Banco 
Caixa; relata que ficaram quase 4 (quatro) horas dentro da casa, indo embora depois
das 7 da manhã, deixando eles amarrados, com fios elétricos e barbantes e 
trancados; que reconheceu o réu lá na polícia, colocaram 3 homens numa sala e eles 
identificaram o réu; que só recuperaram o carro do marido, Toyota; que tendo em 
vista que sabiam quem era seu marido, saíram de lá, naquele dia e foram para a casa
da cunhada e de lá que fizeram contato, com banco, etc; que desde então nunca mais 
voltaram para casa e estão no apartamento da cunhada; que só voltam na casa para 
buscar uma coisa ou outra, e um entra e outro fica vigiando; vai ser obrigada a 
sair da casa que criou seus filhos; por fim, relata que entraram com máscara, 
capuz, luvas, mas as máscaras ficavam caindo o tempo todo e mencionou as 
características dos suspeitos para a polícia; que foi feito reconhecimento 
fotográfico.
A vítima, CLAUDIO KAZUO AKIMOTO, em juízo, reconheceu o réu. Narrou que foram 
surpreendidos na madrugada de 01 de dezembro do ano passado, por volta de 3 da 
manhã; que 5 (cinco) elementos entraram na sua casa e ele e sua esposa foram 
abordados na sua cama; que foi acordado com arma na cabeça, e sendo mandado ficar 
quieto; que foram 3, 4 horas de puro terror; que houve ameaças de morte, com arma, 
arma branca, no momento do pedido de dados bancários para fazer o que fizeram; que 
parte deles reviraram toda casa, pegando objetos pessoais dele, relógio, 
computador, roupa, levaram praticamente todos eletrônicos, tv, notebook, celular; 
que entende que houve divisão de tarefas, alguns ficaram com eles pegando logins, 
senhas, e outra parte ficou recolhendo os objetos; colocaram tudo no veículo dele e
fugiram do local; nesse intervalo fizeram diversas ameaças, chegaram a agredi-lo e 
chegou a temer pela própria vida; que recebeu agressão física, psicológica, que o 
cano da arma foi por diversas vezes dado no seu peito, levou coronhada, chute na 
perna, choque, tudo por ação do réu, reconhecido na audiência; que não parecia que 
conheciam sua casa antes, apesar de mencionarem seu nome; que levaram 300 
(trezentos) dólares em espécie e alguns reais, 200 (duzentos), algo assim, de sua 
carteira; que na operação deles, eles retiraram dinheiro de sua conta do Itáu e 
colocaram no Mercado Pago; contrataram empréstimos no Bradesco e no Santander da 
esposa; do Bradesco transferiram para laranjas e parte para a conta dele do Mercado
Pago e do Santander direto para terceiros; por fim, do Mercado Pago, diretamente 

para laranjas; ficaram por volta de 4 horas na casa e, terminada a ação, deixaram 
eles amarrados no quarto do fundo, com pedaço de cabos elétricos e cordas de 
barbante; que quando conseguiram se desamarrar, abriu a porta com um pedaço de 
ferro e conseguiram sair da residência, e, então, foram tomar as providências, 
bloqueio de cartão, polícia e etc; que reconheceu o réu na polícia; que recuperou 
somente o veículo; relatou que depois do roubo, houve um “reset” em suas vidas, 
pois na década de 90, compraram a casa, criaram os dois filhos lá e, de uma hora 
para outra, essa construção de décadas veio por agua abaixo, perdendo a motivação 
de permanecer na casa; que hoje estão morando na sua irmã até que tudo se resolva e
que a ideia é se desfazer da casa. 
A testemunha, delegada de polícia, CIBELE FLOR MONTEIRO DA SILVA, em juízo, narrou 
que as vítimas vieram para a delegacia e reconheceram o Rafael que estava com mais 
duas pessoas no reconhecimento; ela perguntou para a vítima por que ela tinha tanta
certeza, no reconhecimento, e então ela disse que porque ficou várias horas com 
ele; disse que também a ela que eles estavam dormindo no quarto, quando foram 
abordados por 5 (cinco) indivíduos e que, enquanto ficaram em poder de 2 (dois) 
deles, os outros 3 (três) reviraram a casa; depois ela disse que foi 3h da manhã e 
eles queriam um horário oportuno para fazer transações pelo celular, por isso 
ficaram tanto tempo na casa, e que Rafael teria agredido seu marido; que o marido 
disse o mesmo, tendo levado, inclusive, choque de “taser” e tendo apontada arma 
para si; que, por fim, ela disse que foram subtraídos vários bens que foram 
colocados no veículo do marido, com posterior fuga; que fizeram transações de 
aproximadamente 100 mil reais; que o Rafael disse que não teve participação, negou 
tudo.
O réu, RAFAEL FREIRE DA SILVA, em juízo, optou por dar sua versão dos fatos. Narrou
que não tem ciência de nenhum crime desses e que ele trabalha; que dia 27, 10:20h 
da manhã, foi arrumar o telefone do seu filho, no Sacomã; que arrumou, saiu da loja
e a polícia abordou ele, perguntando se tinha passagem e pegaram seus documentos; 
fizeram perguntas, respondeu, pegaram seu telefone, do seu serviço (trabalha com 
aplicativo) e seu pessoal e viram que não tinha nada, então, foi para casa; que não
tem nada em sua casa e que devido ao horário que trabalha, esse horário não está na
rua; que quando foi para a delegacia disseram que ele estava indo por causa de 
assalto e então disse que não sabia de nada, porque estava trabalhando; que fizeram
o reconhecimento com 2 policiais do seu lado, os dois com roupa branca.
Observo que os depoimentos das vítimas e da testemunha são uníssonos, coerentes e 
lógicos entre si, de modo que não dão margem a dúvidas, tendo as vítimas, em juízo,
confirmado integralmente e com riqueza de detalhes o que foi dito em sede policial.
A palavra das vítimas em crimes de ordem patrimonial é prova idônea que merece 
total credibilidade, não havendo mínimos indícios, no curso processual, nem mesmo 
comprovação em sentido contrário, de que elas teriam interesse ou estivessem 
empenhadas na condenação do acusado.
Conforme se depreende do conjunto probatório, ficou constatado que se tratou de 
ação extremamente violenta e perigosa por parte do réu e seus comparsas.
Relatam as vítimas que: o réu, empunhando armas de fogo e de choque, e, 
posteriormente, uma faca, ameaçaram-nas de morte, caso não informassem suas senhas 
bancárias, tendo, inclusive, batido com o cano da arma no peito da vítima Cláudio. 
Neste ponto, pacífico que basta a palavra das vítimas acerca do uso de armas, não 
sendo necessário sequer a apreensão das mesmas, tendo em vista a grande violência e
o pânico causado.
Na mesma esteira, agindo em concurso de pessoas, o réu restringiu a liberdade das 
vítimas com o escopo de facilitar que os demais comparsas vasculhassem a 
residência, coletando tudo que era de valor para subtração, dentre eles, 
televisores, notebooks, joias, etc, por fim, o veículo (relação às fl. 4/5).
Comprovada, pelas vítimas, a participação de cinco pessoas no roubo, assim, 
incontroverso o concurso de agentes. 
Por óbvio que a multiplicidade de roubadores é fator facilitador do delito e de seu
êxito.
Outrossim, comprovada a restrição de liberdade, pois as vítimas ficaram na presença
do réu Rafael, para que a quadrilha agisse, e, já não o suficiente, ao término da 

ação, foram amarrados com fios elétricos e, também, com cordas de barbante, 
impedindo, assim, qualquer movimentação local.
Ressalto, ainda, que de suma importância foi o período que ficaram na presença do 
réu, por volta de 4 (quatro) horas, já que a associação criminosa aguardava horário
oportuno para fazer transferências bancárias. 
A demora da ação possibilitou que as vítimas guardassem a feição de Rafael, sendo 
reconhecido, posteriormente, sem sombras de dúvidas, tanto em fotografias, como 
pessoalmente, na delegacia, e, pessoalmente em juízo. Afastado, portanto, o alegado
pela d. Defesa, em relação ao reconhecimento.
Não o bastante, imprescindível anotar que as vítimas, além do prejuízo material, 
pois recuperaram somente o veículo, sofreram também com prejuízos psicológicos 
indeléveis, sendo obrigadas, inclusive, a saírem do local onde residiram por 
décadas.
De outra banda, observo de forma derradeira, que o depoimento do réu permaneceu 
isolado, não havendo qualquer lastro probatório que sustentasse sua versão, 
sobretudo sobre a ocupação lícita alegada, inclusive, oferecendo informações de 
fatos que nada acrescentam em sua defesa, tergiversando acerca da elucidação dos 
fatos.
Por todo o anotado, havendo prova da materialidade e da autoria, passo a dosar a 
pena.
O crime de roubo apresenta pena mínima de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na primeira fase,  atento aos maus antecedentes do réu (processo 0109584-
95.2013.8.26.0050 – fl. 108), e, ainda nas consequências deletérias da ação 
criminosa, entendo por aumentar a pena em 1/3, fixando a pena-base em 5 anos e 4 
meses de reclusão e 13 dias-multa.
Na segunda fase, nada a considerar, permanecendo a pena fixada em 5 anos e 4 meses 
de reclusão, e 13 dias-multa.
Na terceira fase, considerando o emprego de arma de fogo, bem como a restrição de 
liberdade das vítimas e a comparsia, elevo a pena no patamar de 2/3, fixando-a em 8
anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias-multa. Justifico tal fração, na 
forma do artigo 68 do Código Penal, por entender que suficiente ao caso concreto.
Destarte, fixo a pena definitiva para o réu em 8 anos, 10 meses e 20 dias de 
reclusão e 21 dias-multa.
Considerando o quantum de pena aplicado, bem como a periculosidade da ação 
criminosa, sendo um crime que atinge em seu nível máximo o desassossego público, 
bem como a estabilidade psicoemocional das vítimas, fixo o regime fechado.
Tendo em vista que o réu permaneceu encarcerado durante toda a instrução processual
e o supra fundamentado, o indeferimento de eventual recurso em liberdade é medida 
que se impõe.
Ante o exposto, julgo procedente a denúncia e condeno RAFAEL FREIRE DA SILVA, 29 
anos de idade, elementos de qualificação à fl. 46 e imagem a fl. 42, como 
incurso(s) nas sanções impostas no(s) artigo 157, §2º, incisos II, V, e §2º-A, I, 
do Código Penal, à pena de 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias-multa, 
fixada no mínimo legal, atualizada desde a data dos fatos. Indefiro o direito de 
responder em liberdade a eventual recurso.
Após o trânsito em julgado: a) expeça-se guia de execução; b) formem-se os autos de
execução da pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; c) oficie-se 
ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal. Custas na forma da lei. Após o trânsito em julgado, arquivem-
se.
Int.
São Paulo, 09 de junho de 2022.

J.Paulo camargo magano
Juiz de Direito
Sentença Proferida.

