1500665-11.2022.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... ressaltado, o próprio réu confessou o tráfico, em juízo, dizendo que vendeu entorpecentes para sustentar seu vício.
Destaca-se que o possível uso de drogas não elimina a incidência do crime mais grave. Pelo contrário. O crime mais brando fica absorvido pelo tráfico. Ou seja, eventual condição de usuário não exclui a de traficante: “Oportuno dizer que a condição de usuário ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500665-11.2022.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 29 de agosto de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Juliana Baccelli Fernandes Cunha, M364719, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500665-11.2022.8.26.0344 - Controle 2022/000381
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY DOS ANJOS DE OLIVEIRA







Vistos.

 WESLEY DOS ANJOS DE OLIVEIRA (RG: 56.467.472, filho de  Wellington Alves de Oliveira e Cleonice Ferreira dos Anjos), qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta das 15h30, na Rua das Margaridas, esquina com a Rua Ipê, nesta cidade e Comarca de Marília/SP, vendia e mantinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal e regulamentar, 3,69g (massa líquida) de cocaína, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica.
Recebida a denúncia em 17 de março de 2022 (fls. 106/108), o acusado foi notificado pessoalmente (fls. 131) e apresentou defesa preliminar (fls. 117/119).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, em seguida, realizado o interrogatório do acusado.
Alegações ministeriais apresentadas em audiência, conforme termo retro.  Memoriais defensivos constantes de fls. 204/211.
É o sucinto relatório. Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade e a autoria delitivas foram devidamente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 4/8), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13), fotografias (fls. 14/20), laudo de constatação (fls. 22/24), laudo definitivo de entorpecentes (fls. 85/88) e pela prova oral colhida.
Na Delegacia (fls. 5/6 e 7), as testemunhas André Luís de Oliveira e Samantha Maroni Vasconcelos, investigadores de polícia, declararam que, na data dos fatos, juntamente a outros policiais, obtiveram informações de que um rapaz magro, trajando roupa (bermuda) nas cores cinza escuro e branca, boné na cor preta e sem camisa, estava comercializando drogas na Rua das Margaridas, esquina com a Rua Ipê, local que funcionava como um ponto de vendas de entorpecentes. Chegando lá, avistaram a pessoa com as características supracitadas. Ainda, durante campana, presenciaram o acusado efetuar a venda de drogas a um usuário (que se aproximou a pé), esclarecendo, pois, que este não foi abordado para que evitassem possível prejuízo a operação. Também explicaram que o réu se encaminhou até determinado ponto da rua, onde havia uma moita, agachou-se, e de lá apanhou uma “muca”. Posteriormente, entregou parte (uma porção) daquela droga ao cliente. Após a venda, WESLEY guardou o dinheiro no bolso de sua bermuda, retornou com a “muca” ao esconderijo citado e permaneceu nas imediações. Diante dos fatos, havendo a certeza visual do crime e da traficância exercida pelo acusado, bem como sabendo em que lugar alocava os entorpecentes, os policiais procederam a abordagem, tendo, o réu, oferecido resistência e tentado evadir-se do local. Entretanto, o suspeito foi contido mediante uso de algemas e moderada força física, identificado como Wesley dos Anjos de Oliveira, vulgo “ZOREBA”. Em revista pessoal, encontram em poder do investigado, no bolso de sua bermuda, a quantia de R$12,00 (doze reais) em dinheiro, consistente em duas notas de cinco reais e uma nota de dois reais. Em diligências, localizaram, na referida moita, uma “muca” em saco plástico transparente, contendo 16 (dezesseis) porções de “crack” envoltas num plástico transparente e em papel alumínio, 3 (três) pinos de cor azul com “crack” e 1 (um) pino de cor azul com cocaína. Consignaram, as testemunhas, os registros de fotografias e de um vídeo demonstrando a ação delituosa, inclusive o momento em que WESLEY buscou a "muca" em seu esconderijo (moita). Em Juízo, corroboraram integralmente as informações prestadas. Pontuaram, novamente, a execução de fotos e de um vídeo que comprovam o delito. 
Cleonice Ferreira dos Anjos, testemunha arrolada pela defesa, ouvida apenas em juízo, declarou ser genitora do réu. Alegou que, na data dos fatos, foi comunicada sobre a abordagem e detenção do filho sob a acusação de tráfico de drogas. Ao chegar no local, indagou os policiais sobre o caso. Em resposta, informaram-lhe que os entorpecentes foram encontrados em uma moita. Afirmou que o acusado é usuário de drogas. Soube, a testemunha, que o réu teria acordado com terceiro (sem identificação) a obtenção de 3 (três) pedras (de droga) caso realizasse a venda dos entorpecentes.
O acusado, perante Autoridade Policial (fls. 8), negou a prática do crime. Disse que, na tarde dos fatos, esteve na Rua das Margaridas, próxima à sua residência, oportunidade em que foi abordado por policiais civis. Declarou ser usuário de drogas (maconha), justificando sua presença no local apenas para adquirir entorpecentes. Repeliu ter qualquer envolvimento com o tráfico, afirmando, porém, não possuir trabalho, sendo sustentado pela família. Esclareceu que carregava, em seu bolso, o valor de R$2,00 (dois reais). Negou ter visto os policiais encontrarem as drogas (ora apreendidas) numa moita. Interrogado judicialmente, o réu confirmou o vício (dizendo-se “fissurado”). A respeito dos fatos, contou ter empreendido a venda dos entorpecentes sob a promessa de que receberia 3 (três) pinos para consumo próprio. Inquirido, informou ter 22 (vinte e dois) anos de idade e não dispor de problemas com a Justiça. Revelou, ainda, tendo em vista o uso descomedido de drogas, que, após sua prisão, “deu uma segurada”. Comunicou estar seguindo acompanhamento no CAPS (Centro de Atenção Psicossocial) para tratamento do vício e, inclusive, auxiliando seu tio como ajudante de servente. 
Ora, da análise da prova, verifica-se que ela é conclusiva e indica, com segurança, a traficância exercida pelo acusado.
Primeiro, vale deixar consignado que a prova oral colhida em depoimentos de policiais, civis ou militares, deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, oportuno advertir que os policiais são agentes públicos que gozam de presunção de legitimidade no exercício da função, de modo que seus depoimentos devem ser acolhidos, pois não vislumbram elementos que indiquem que pretendiam, na verdade, prejudicar pessoa inocente, contra quem não nutrem inimizade ou hostilidade, relatando fatos inverídicos e “plantando” provas.
Nessa perspectiva: "Nada nos autos autoriza a conclusão de que os mencionados policiais civis tivessem motivos para incriminar falsamente o sentenciado, razão porque não há que privar de valor probatório seus depoimentos. Vigendo o Estado de Direito, não se pode presumir a atuação dos membros das corporações de segurança como ilegítima ou dissociada do fim de proteção da ordem legalmente estabelecida, devendo ser afastada a pecha de parcialidade de seus depoimentos sempre que ausente indício sério acerca da existência de motivo real capaz de justificar uma falsa incriminação. Nesse sentido, aliás, a jurisprudência dos Tribunais Superiores do país: “O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” (STF, HC 76.557-RJ, 2ª Turma, Rel. Min. Carlos Velloso, j. 04/08/1998) "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189; e, no mesmo sentido: HC 73518, Relator Min. Celso de Mello, j. 26/03/1996, p. 293) “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014) “É válido como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 234.674/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 22/05/2014, DJe 06/06/2014)" (TJSP, Apelação Criminal n. 1528155-70.2019.8.26.0228, Rel. Des. Otávio Rocha, 7ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.21).
Ainda, por analogia: "Anote-se que a atuação dos agentes públicos se revestiu de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. O juiz não pode olvidar que, hodiernamente, os civis se recusam a depor por medo de represália (moram no mesmo reduto do tráfico, na mesma rua do suposto traficante preso etc.), de modo que o testemunho policial sempre se sobressai, merecendo o valor correspondente à realidade aferida. Não existe dispositivo legal que vede ao agente da lei servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os policiais militares, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, os funcionários públicos têm a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente." (TJSP, Apelação Criminal nº 1501636-73.2019.8.26.0126, Des. Jayme Walmer de Freitas, 3ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.2021).
Esse também é o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: "Nesse particular, registre-se que o depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, bem como as reiteradas informações anônimas sobre a traficância que foram confirmadas pelos agentes públicos, como ocorreu no presente caso. Ademais, a condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). Nestes termos, segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso.” (STJ, Habeas Corpus nº 633.615 SP, Min. Félix Fischer, Decisão Monocrática, j. 27.1.2021).
No caso dos autos, vê-se que os depoimentos dos policiais civis foram harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvidas desde a fase inquisitiva, repetindo-se na fase judicial, nada indicando intenção deliberada de prejudicar o réu. Ou seja, não há razões para se duvidar do relato dos policiais, pois não há qualquer indicação de inimizade que fariam com que eles incriminassem falsamente suspeito. Além disso, a própria testemunha de defesa e o acusado, no interrogatório, confirmaram o tráfico realizado pelo réu.
Quanto ao mérito propriamente dito, destaca-se que ele praticou conduta descrita no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, ou seja, vendia e mantinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente sem a devida autorização legal ou regulamentar.
Do exame dos autos, extrai-se que, na data dos fatos, policiais da DISE obtiveram informações de que um rapaz magro, trajando bermuda nas cores cinza escuro e branca, com boné na cor preta e sem camisa, comercializava entorpecentes na Rua das Margaridas, esquina com a Rua Ipê. A partir de tais elementos, diligenciaram até o local indicado, procederam breve campana e, algum tempo depois, presenciaram o acusado realizar a venda de drogas a um usuário, o qual se aproximou a pé. Durante a operação, também puderam observar quando Wesley se dirigiu até um determinado ponto da rua, onde havia uma moita, agachou-se e, daquele lugar, retirou uma “muca”. Em seguida, entregou parte (uma porção) da droga a seu respectivo cliente. Depois de efetuada a venda, o acusado guardou o dinheiro no bolso, regressou com a “muca” ao esconderijo (moita) e permaneceu nas imediações. Diante do flagrante delito, os policiais resolveram empreender a abordagem do acusado, que tentou resistir, sendo necessário o uso de algemas e força física moderada para contê-lo. Em revista pessoal, no bolso de sua bermuda, encontraram a importância de R$12,00 (doze reais) e, nos arredores, no local onde o réu fora visto buscando o entorpecente para o usuário, localizaram um saco plástico com drogas, mais precisamente, 16 (dezesseis) porções de “crack” envoltas num plástico transparente e em papel alumínio, 3 (três) pinos de cor azul com “crack” e 1 (um) pino de cor azul com cocaína. Ressalta-se, ainda, que a ocorrência foi registrada por meio de fotos e vídeo.
Ainda, conforme ressaltado, o próprio réu confessou o tráfico, em juízo, dizendo que vendeu entorpecentes para sustentar seu vício.
Destaca-se que o possível uso de drogas não elimina a incidência do crime mais grave. Pelo contrário. O crime mais brando fica absorvido pelo tráfico. Ou seja, eventual condição de usuário não exclui a de traficante: “Oportuno dizer que a condição de usuário não afasta, necessariamente, a de traficante, pois, como é sabido, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de entorpecentes para sustentar o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra.” (TJSP Apel.0006495-60.2008.8.26.0655; j. 11.4.2013).
No mais, sobre o elemento subjetivo do tipo do artigo 33 da LD, consigna Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, na página 101 do livro “Lei de drogas comentada artigo por artigo” (3ª ed. São Paulo: Método, 2012): “O crime é essencialmente doloso. Não se exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando à consciência e a vontade de realizar alguma das condutas descritas. Embora a expressão 'tráfico de drogas' esteja associada, na linguagem comum, à ideia de mercancia e lucro, o conceito jurídico é diverso, pois não se exige qualquer elemento subjetivo, além da simples consciência e vontade de praticar qualquer dos dezoito verbos-núcleos mencionados. O tipo, portanto, não exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando o conhecido 'dolo genérico'”.
De se observar a quantidade de entorpecente apreendida (19 porções de “crack” e 1 microtubo plástico de cocaína), o alto poder vulnerante das drogas, além da forma de acondicionamento - típico para venda, a denúncia sobre a prática de tráfico dando conta de pessoa com as mesmas características físicas e de vestes do acusado, o ocultamento de droga em local próximo (mesma rua), a visualização do réu realizando a venda de entorpecentes a um usuário, a apreensão da quantia de R$12,00 (doze reais) sem comprovação da origem lícita do dinheiro, bem como a confissão, revelam que se trata, o réu, de traficante.
Ainda, quanto às causas de aumento ou diminuição de pena, no caso concreto, entendo que deve-se aplicar o redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, porque preenchidos os requisitos para tanto. Entretanto, a diminuição não pode se dar no máximo, eis que a quantidade de drogas e seu alto poder vulnerante demonstram a periculosidade concreta da conduta. Assim, na dosimetria, haverá a diminuição em 1/2 (metade).
Portanto, caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, e afastadas as teses defensivas por tudo que se expôs, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Atenta aos requisitos do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, nada a considerar. Fixo a pena-base, pois, no mínimo legal: 5 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase de aplicação de pena, ausentes agravantes. Presente a atenuante da confissão espontânea, sem reflexos na pena imposta anteriormente porque já está no mínimo legal. 
No terceiro estágio, ausentes causas de aumento. Incide, entretanto, o redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, conforme exposto alhures, motivo pelo qual diminuo a pena em 1/2 (metade), restando ao réu o cumprimento de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão. 
A pena pecuniária é fixada em 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, cada qual no valor de um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.
Ainda, quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, ante os critérios legais expostos nos artigos 33 e seguintes e 59 do Código Penal, muito embora não seja o entendimento adotado pela magistrada na maioria dos julgamentos, excepcionalmente e porque a confissão do acusado foi integral e muito esclareceu sobre a prática delitiva, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade imposta.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial para condenar WESLEY DOS ANJOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por ser incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006.
Com esteio no artigo 91, inciso II, do Código Penal, combinado com o artigo 63 da Lei Federal nº 11.343/2006, que estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão revertidos em favor da União, decreto o perdimento da quantia de R$ 12,00, apreendida às fls. 13, oficiando-se à FUNAD.
Oportunamente, expeça o necessário para a execução das penas impostas e ao cumprimento desta sentença. Oficie-se ao TRE, para atendimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e comunique-se ao IIRGD.
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, se o caso.
P.I.C.
Marília, 30 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA