1500144-09.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... 86/87 – execução 3, condenação definitiva pela prática do crime de roubo, com 
trânsito em julgado em 10/05/2016 (fls. 85) e confessou em juízo,  ainda que 
parcialmente, a prática delitiva, circunstâncias que se compensam, mantendo-se, 
pois, inalterada a pena retro fixada.          

Diante do reconhecimento da tentativa e considerando que o réu já havia cortado o 
cabo de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500144-09.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500144-09.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2007209/2021 - DEL.POL.GUARUJA, 
15577243 - DEL.POL.GUARUJA, 204/21/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2007209 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE LUIZ DE OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi

Vistos. 

 JOSÉ LUIZ DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas do art. 155, § 4º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal 
porque, no dia 09 de janeiro de 2021, por volta das 22h32, na Rua Acre, nº 836, 
Jardim Virgínia, nesta cidade e comarca, tentou subtrair, para si, mediante 
escalada, 18 (dezoito) metros de cabo de telefonia, bitola 40x200, avaliados em R$ 
350,64 (trezentos e cinquenta reais e sessenta e quatro centavos), pertencentes à 
vítima Telefônica Brasil – Vivo, somente não consumando o crime por circunstâncias 
alheias a sua vontade.

Consta da denúncia que, na data dos fatos, JOSÉ LUIZ escalou o poste onde estava 
instalado o cabeamento de telefonia e, utilizando-se de um serra, cortou 18 
(dezoito) metros de cabo. Ocorre que, enquanto o acusado estava enrolando a fiação 
para colocá-lo em uma sacola, foi surpreendido por Danilo da Silva Amorim, 
funcionário da empresa vítima, o qual o abordou e determinou que ele permanecesse 
sentado. Indagado a respeito dos fatos, JOSÉ LUIZ confessou que tinha cortado o 
cabo. Por isso, foi solicitado apoio da polícia militar, sendo que o acusado foi 
preso em flagrante delito.

Consta, ainda, que o crime somente não se consumou em razão da rápida ação do 
funcionário da empresa vítima, que logrou abordar e deter o acusado no local dos 
fatos, antes que ele conseguisse se evadir em poder dos cabos subtraídos.

A denúncia foi recebida em 22 de janeiro de 2021 (fls. 75). O réu foi citado (fls. 
97) e ofereceu resposta à acusação (fls. 101/102). Mantido o recebimento da 
denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 107/108), 
seguindo-se oitiva do representante da vítima, das testemunhas e interrogatório do 
réu (fls. 138/141).

 Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da 
denúncia, com imposição de regime inicial fechado (fls. 154/157), enquanto a d. 
Defesa bateu-se pela absolvição e, subsidiariamente, requereu seja afastada a 
qualificadora da escalada, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento
da atenuante da confissão, da tentativa, imposição de regime aberto e substituição 
da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 161/171). 

 É o relatório. 

 DECIDO.

 A ação é procedente.

 A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de 
fls. 1, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 8 e 9, laudo pericial de fls.
143/148, bem como, de resto, pela prova oral colhida. 

 A autoria criminosa igualmente é certa e será imputada ao réu. 

Agostinho Benedito da Silva, representante da vítima, declarou que foi acionado 
pela empresa vítima a fim de comparecer à delegacia de polícia, em razão da 
tentativa de um furto. Afirmou ter feito o reconhecimento dos cabos na delegacia e 
apurou que pertenciam à empresa Vivo. Disse que compareceu ao local dos fatos e 
constatou de onde os cabos haviam sido subtraídos. Confirmou terem sido subtraídos 
cerca de dezoito metros de caos de telefonia, avaliados em aproximadamente R$ 
300,00 (trezentos reais). Contou que os cabos estavam instalados há aproximadamente
cinco metros de altura, sendo necessário o emprego de escalada para alcançá-los. 
Não se recorda se o réu teria escalado uma árvore ou uma escada. Não presenciou o 
furto e não teve contato com o autor do crime (fls. 138). 

 A testemunha Edson Eduardo de Assumpção Júnior, policial militar, narrou que o 
guarda municipal Danilo realizou a apreensão do fio e a detenção do acusado e o 
chamou para dar apoio. Contou que o réu confessou ter praticado o furto e afirmou 
que venderia os cabos para um indivíduo de vulgo “Gordinho”. Disse que quando 
chegou ao local, o acusado já estava detido e com ele foram encontrados 
instrumentos que permitiram o corte dos cabos. Por fim, reconheceu o réu como o 
indivíduo detido no dia dos fatos (fls. 139).

A testemunha Danilo da Silva Amorim, guarda civil municipal, contou que estava em 
sua residência, quando foi comunicado de que havia ocorrido um furto de fios no 

 
 
local dos fatos. Dirigiu-se até o lugar e se deparou com o réu enrolando um cabo da
empresa VIVO e colocando-o em uma sacola preta, tendo determinado que ele parasse. 
Disse que o réu parou de pronto e foi colocado sentado no chão. Solicitou apoio da 
polícia e de um representante da VIVO, que confirmou que o cabo subtraído era da 
empresa. Contou que no local há muitas árvores, que são escaladas para subtração 
dos fios, motivo pela qual a empresa instalou alarmes no local e, assim que os fios
começam a ser cortados, o alarme dispara. Afirmou que o réu escalou uma árvore e 
confessou ter praticado o furto. Disse que com o réu foi encontrado ou um alicate 
ou uma faca de serra. Reconheceu o réu como o autor dos fatos (fls. 140).

O réu, por sua vez, confessou parcialmente a prática delitiva. Alegou que passava 
pelo local, viu o fio caído e apenas o puxou. Não precisou escalar em nada, apenas 
se esticou. Afirmou que era usuário de cocaína e crack. Nunca esteve internado em 
clínica de recuperação (fls. 141).

Como se vê, confissão judicial externada pelo réu harmoniza-se, no essencial, com 
os relatos do guarda municipal, responsável por sua prisão em flagrante, ainda no 
local dos fatos, junto a res subtraída e de ferramentas utilizadas para o corte do 
cabo de telefonia. 

Ademais, a prisão em flagrante, na posse da res furtiva e ainda no local dos fatos 
trazem certeza a propósito da prática delitiva pelo réu, inclusive porque a ele 
incumbia o ônus de justificar como o bem chegara até suas mãos. 

A jurisprudência é no seguinte sentido: 

“Furto – Apreensão da res em poder do acusado – Inversão do ônus probatório – 
Entendimento A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus 
probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse 
do bem. Pena –  Substituição da pena privativa de liberdade por outra de natureza 
diversa –  Descabimento por ser o réu reincidente em crime doloso –  Entendimento 
do art. 44, inc. II, do CP. Em se cuidando de reincidente, não se admite a 
substituição da pena privativa de liberdade por outra de natureza diversa, por 
expressa vedação do art. 44, inc. II, do CP”(Relator(a): Grassi Neto; Comarca: São 
Paulo; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 
06/10/2016; Data de registro: 18/10/2016). 

“FURTO - Apreensão do bem subtraído com o réu - Presunção de autoria - Configuração
- Relembre-se que a apreensão da 'res furtiva', quando aliada a outras provas ainda
que indiciárias, leva à presunção de que o seu possuidor foi o autor do furto, que 
deve justificar e comprovar devidamente, em inversão probatória, a legitimidade da 
posse” (TJSP, Relator(a): Luis Ganzerla; Comarca: Cabreúva; Órgão julgador: 12º 
Câmara; Data do julgamento: 08/09/2003; Data de registro: 15/09/2003). 

“Furto – Conjunto probatório desfavorável ao réu lastreado em declarações coerentes
dos policiais que o surpreenderam ainda na posse da res furtiva – Validade. Nos 
crimes de furto a palavra de eventuais testemunhas é crucial à elucidação dos 
fatos, principalmente se o acusado por elas surpreendido ainda na posse da res 
furtiva, transmudando-se sua prisão em flagrante delito na certeza visual do crime.
Furto - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probatório - 
Entendimento. A apreensão da res furtiva em poder do acusado acarreta a inversão do
ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a 
posse do bem” (TJSP - Relator(a): Grassi Neto; Comarca: Itu; Órgão julgador: 8ª 
Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 05/03/2015; Data de registro: 
05/03/2015).

Nessas condições, inimaginável a pretendida absolvição. 

Observo, por fim, que, os relatos colhidos em juízo levam a crer que o furto teria 

se consumado, na medida em que o acusado teria logrado inverter a posse sobre o 
cabo de telefonia pertencente à vítima quando surpreendido em flagrante. No 
entanto, considerando que a denúncia narra tentativa de furto e que o bem foi 
recuperado antes mesmo que o acusado pudesse fugir na posse dele, será mantida a 
capitulação legal referente ao conatus.

A qualificadora relacionada à escalada encontra-se evidenciada pelas declarações 
das testemunhas guarda municipal e policial militar e pelo laudo pericial de fls. 
143/148, que demonstra que os cabos de telefonia situam-se a quatro metros de 
altura do solo. Verificou-se, ainda, a secção dos cabos por instrumento cortante, 
observando que para executar tal operação é necessário o uso de escalada.

Portanto, o acesso aos cabos exigiu do acusado esforço físico incomum, razão pela 
qual inafastável a qualificadora prevista no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código
Penal.

 Como se vê, há prova mais que suficiente acerca da materialidade e da autoria do 
furto qualificado imputado ao réu na denúncia.

Resta a fixação das penas. 

Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal e considerando as 
circunstâncias e consequências do crime, verifico que o réu é possuidor de maus 
antecedentes (fls. 80 e 85/86 – execuções 1 e 2). Fixo a pena-base acrescida de um 
sexto sobre o mínimo legal: dois anos e quatro meses de reclusão e onze dias-multa.

 Anota-se, neste ponto, ser imperiosa a adoção de condenações diversas para 
aumentar a pena na primeira fase do cálculo e na segunda etapa pela reincidência. 
Neste sentido: 

 “(...). 4. Havendo mais de uma condenação definitiva anterior, não configura bis 
in idem a utilização de uma na primeira fase de dosimetria, para caracterizar maus 
antecedentes, e da outra na segunda fase, para aplicar a agravante da reincidência.
(...).” (STJ - HC 123.042/RJ, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 
07/05/2015, DJe 19/05/2015).

 Destaca-se, ainda, que a folha de antecedentes goza de fé pública e contém todos 
os elementos necessários para comprovação das condenações anteriores definitivas em
desfavor do acusado. 

 Ademais, nos termos da Súmula 636 do STJ, “a folha de antecedentes criminais é 
documento suficiente a comprovar os maus antecedentes e a reincidência”.

 O réu é também reincidente em crime patrimonial, conforme fls. 80 e 86/87 – 
execução 3, condenação definitiva pela prática do crime de roubo, com trânsito em 
julgado em 10/05/2016 (fls. 85) e confessou em juízo,  ainda que parcialmente, a 
prática delitiva, circunstâncias que se compensam, mantendo-se, pois, inalterada a 
pena retro fixada.          

Diante do reconhecimento da tentativa e considerando que o réu já havia cortado o 
cabo de telefonia e se preparava para deixar o local quando foi detido, reduzo de 
1/3 a pena imposta, o que resulta em um ano, seis meses e vinte dias de reclusão e 
sete dias-multa.

 Desfavoráveis as circunstâncias judiciais e considerando a reincidência do réu em 
crime patrimonial, o regime inicial de cumprimento da pena corporal é o fechado, 
nos termos do art. 33, §§2º e 3º do Código Penal.

 Considerando a reincidência em crime patrimonial, afasta-se a possibilidade de 

substituição da pena corporal por restritiva de direitos, pois tal medida não se 
afigura insuficiente, nem socialmente recomendável para a reprovação de sua 
conduta. 

 Incabível o sursis, ante o disposto no art. 77, inciso I, do Código Penal.

 Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido monetariamente na forma 
do art. 49, § 2o do Código Penal. 

 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO JOSÉ LUIZ DE OLIVEIRA, 
qualificado nos autos, incurso nas sanções do art. 155, § 4º, inciso II, c.c. art. 
14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de um ano, seis meses e vinte dias 
de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de sete dias-multa no mínimo 
legal.

 Uma vez que o réu vem respondendo solto ao presente processo, aparentemente 
ausente periculum libertatis nesta fase, poderá recorrer desta sentença em 
liberdade. 

 Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado 
oficial e expeça-se mandado de prisão.

Defiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 102). Anote-se. 

Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.I.C.

Guaruja, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

