1500547-62.2021.8.26.0120
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA
Comarca: Cândido Mota
Foro: Foro de Cândido Mota
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... mediante violência ou grave ameaça – Roubo majorado – Regime prisional fechado 
para início do cumprimento de pena – Entendimento Em se tratando de roubo majorado 
pela ocorrência de quaisquer das hipóteses relacionadas no incisos do § 2º do art. 
157, do CP, a opção pelo regime fechado mostra-se como sendo a mais adequada, 
independentemente do quantum da pena ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cândido Mota
Foro de Cândido Mota
1ª Vara
Praça Antonio Pípolo,s/nº, Candido Mota-SP - cep 19880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500547-62.2021.8.26.0120 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500547-62.2021.8.26.0120
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2324627/2021 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PRISCILA FERREIRA VERDIANO
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA

Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em 
face PRISCILA FERREIRA VERDIANO, qualificada nos autos, como incurso nas condutas 
previstas no artigo 157, caput, do Código Penal. Segundo a denúncia, em data de 30 
de novembro de 2021, por volta das 1h47min, na Rua João Favareto, n. 221, nesta 
cidade e comarca de Cândido Mota, a acusada teria subtraído para si, mediante 
violência, coisa alheia móvel, consistente em 01 (um) aparelho de telefone celular,
marca Samsung, modelo A3, cor vermelho, avaliado em R$ 1.190,00 (mil cento e 
noventa reais), pertencente à vítima Mauro José Nogueira. Consta que a denunciada 
teria adentrado à residência da vítima, enquanto esta estava dormindo, pulando o 
muro do local e, após, a janela do quarto da vítima. Após, a denunciada teria 
desferido uma paulada na cabeça da vítima e subtraído o referido aparelho celular. 
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva às fls. 43/46.
Recebida a denúncia (fls. 87/88), a ré foi citada (fl. 105) e apresentou resposta à

acusação (fls. 97/99).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas a vítima, as 
testemunhas e a denunciada interrogada ao final.
O Ministério Público em sede de alegações finais pleiteou a procedência da 
pretensão acusatória. A Defesa, por sua vez, após tecer comentários sobre as provas
produzidas, pugnou pela absolvição aduzindo a insuficiência do quadro probatório 
para fins de condenação.
É o relatório.  
Fundamento e decido. 
Não há questões preliminares a serem decididas, bem como verifico que o processo 
seguiu seu curso regular, sem nulidades a serem declaradas. Portanto, passo à 
análise do mérito. 
Dessa forma, primeiramente, cumpre ressaltar que vige em nosso ordenamento jurídico
o sistema acusatório, no qual estão delineadas as funções de acusar, defender e 
julgar, o que, por consentâneo, traduz-se durante a persecução penal uma 
distribuição lógica do ônus da prova, de acordo com os interesses imperativos de 
cada parte. 
Na esteira da melhor doutrina, caberá à acusação provar a existência do fato 
imputado e sua autoria, a tipicidade da conduta, os elementos subjetivos de dolo ou
culpa, a existência de circunstâncias agravantes e qualificadoras. Conquanto à 
defesa, a prova de eventuais causas excludentes de ilicitude, de culpabilidade e de
tipicidade, circunstâncias atenuantes e causas de diminuição de pena que tenha 
alegado. 
No que se refere aos efeitos da produção da prova, direcionados ao magistrado, 
caberá ao Ministério Público a produção de provas que concretizem um juízo de 
certeza, enquanto à defesa, basta a produção de um cenário de dúvida ao julgador. 
Nesse sentido: 
"Em suma, enquanto o Ministério Público e o querelante têm o ônus de  provar os 
fatos delituosos além de qualquer dúvida razoável, produzindo no magistrado um 
juízo de certeza em relação ao fato delituoso imputado ao acusado, à defesa é 
suficiente gerar apenas uma fundada dúvida sobre  causas excludentes da ilicitude, 
causas excludentes da culpabilidade, causas extintivas da punibilidade ou acerca de
eventual álibi. Há, inegavelmente, uma distinção em relação ao quantum de prova 
necessário para cumprir o ônus da prova: para a acusação, exige-se prova além de 
qualquer dúvida razoável; para a defesa, basta criar um estado de dúvida.  (LIMA, 
Renato Brasileiro de. Manual de Processo Penal. 2. ed. Salvador: Juspodivm, 2014, 
p. 574.)"
Pois bem. 
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls.
06/08, auto de avaliação de fls. 67/68 e relatório final de fls. 69/71, bem como 
pela prova oral colhida em juízo. A autoria também é certa e recai sobre a acusada.
Vejamos as provas orais colhidas em juízo.
Ouvida em juízo a vítima Mauro José Nogueira relatou que na data estava na 
residência dormindo. Foi acordado com a janela do quarto sendo aberta. Nesse 
momento viu uma moça com outros rapazes. O depoente pegou o celular para ligar 190.
Foi quando ela com um pedaço de pau de 30 centímetros bateu na testa do depoente, o
depoente ficou zonzo, ela pegou o celular e saiu correndo. Provavelmente pularam o 
muro de volta, acionou o 190, a viatura veio. Os policiais depois detiveram a 
denunciada. Estava dormindo quando percebeu a janela abrindo, sentou na cama e viu.
Acendeu a luz e viu as pessoas lá fora. Imediatamente pegou o celular para ligar o 
190. Quando ela colocou a mão por dentro da janela e deu na testa do depoente. 
Ficou zonzo, ela pegou o celular da mão e sumiu. As pessoas estavam tentando entrar
pela janela do quarto. Não chegaram a entrar no quarto. Ela pediu para abrir a 
porta. O depoente falou que não abriria, nesse momento que ia ligar para o 190 a 
mulher enfiou a mão pela janela. Ela bateu com o pau na cabeça e depois subtraiu. O
depoente já tinha visto a Ré várias vezes na rua, mas não a conhecia. Já tinha 
visto a pessoa. Visualizou outras pessoas, mais três pessoas homens. No momento só 
reconheceu ela, os outros não. Assim que os policiais foram atrás e prenderam ela, 
eles vieram pegar os dados do depoente, ela estava detida com os policiais, o 

depoente confirmou que era ela. Ela estava na viatura, no compartimento de preso. 
Não teve dúvida alguma que fosse ela. A pessoa ameaçou também, ela disse que se 
adentrasse à casa que os jovens que estavam com ela iriam matar o depoente e 
posteriormente ateariam fogo na residência do acusado. Confirmou também o relato da
ameaça de matar o neto do depoente, durante o roubo, ela teria dito "o seu netinho 
vai aparecer morto em oito dias". Conhecia ela de vista, mas nunca teve problema. O
depoente já teria ajudado ela anteriormente, afirma que a denunciada veio pedir 
auxílio para comprar uma lata de leite e pacote de fralda para o filho, o depoente 
deu dez reais para ela, e ela teria questionado o depoente quanto ao valor. Essas 
outras pessoas estavam no local, do lado de fora da janela, dentro do quintal da 
casa, é um corredor entre o quarto e o muro da rua, no quintal. Não sabe se 
correram juntos embora. Antes ela nunca entrou na casa do depoente. Não tinha 
intimidade nenhuma com ela. Tinha conhecimento que ela era usuária de drogas. Os 
policiais também já conheciam ela, o depoente relatou que era a Priscila, os 
policiais falaram que já sabiam quem era.
Ouvida em Juízo a testemunha comum Osmar Oreste Junior, policial militar, relatou 
que na data dos fatos foram acionados via COPOM para atender ocorrência de roubo na
residência da vítima. Sabem que ele é debilitado e tem câncer e tem dificuldade de 
locomoção. Foram até o local, a vítima saiu e atendeu a equipe, a vítima relatou 
que estava deitado na cama, momento em que abriram a janela, a moça teria pulado em
seu quarto, pegou um pedaço de pau, acertou a vítima na cabeça e subtraiu o 
celular. A vítima estava com um "galo" na cabeça. A vítima falou que conhecia a Ré 
de vista na cidade. Ele falou que ela abriu a janela, entrou e acertou com a 
madeira e levou o celular. Ele relatou o nome da ré, que era Priscila. Já conheciam
ela do meio policial, por ser usuária de drogas. Já sabem onde localizar ela. Foram
até uma casa abandonada e localizaram ela, foi feita a abordagem. Indagada, ela 
disse que realmente teria ido ao local, pegado o celular, porém já havia trocado o 
celular na biqueira por drogas. Foi dada voz de prisão. Não se recorda se a vítima 
estava sangrando. Foi oferecido atendimento médico, a vítima falou que se achasse 
necessário iria depois. Não foi mostrado o pedaço de pau, não se recorda se foi 
apresentado em Delegacia. Já atendeu outras ocorrências dela por ser usada como 
garota de programa e que depois iria extorquir as vítimas, dizendo que ela falava 
para dar mais dinheiro ou ela delataria. Segundo as ocorrências, relatam que ela 
faz programa, mas que após pagar ela volta à residência pedir mais dinheiro. A 
vítima falou que a autora tinha nome de Priscilla e relatou as características 
físicas, o policial então soube. A vítima disse ao depoente que o nome da autora 
era Priscilla, relatou que via ela na rua e sabia que ela passava necessidade. Da 
casa da vítima, até localizar ela não se recorda precisamente o tempo, não 
demoraram muito, algo em torno de trinta minutos. Ela estava dentro da casa 
abandonada quando foi abordada, onde vivem os usuários. Ela não estava sob efeito 
de drogas aparentemente, aparantava estar normal. 
Ouvida em Juízo a testemunha comum Heleno Emanoel Pereira Da Silva, policial 
militar, relatou que na data dos fatos estava em serviço e atenderam ocorrência via
COPOM de possível roubo. Foram até o local indicado, entaram em contato com a 
vítima Mauro, o qual informou o ocorrido, de que uma pessoa teria pulado na 
residÊncia, na janela do quarto, teria dado uma paulada na cabeça da vítima e 
roubado o celular. A vítima passou as informações para a equipe, foram em 
diligências para encontrar a pessoa suspeita. Localizaram a suspeita, ela foi 
abordada. O celular não foi localizado. Entraram em contato com o Mauro, ele 
reconheceu a mulher como sendo a agressora, a qual foi conduzida à Delegacia. A 
vítima foi encontrada em via pública, em calçada. Ela estava parada na frente de um
local, aparentemente abandonado. Ela estava sozinha no local, nenhum objeto foi 
encontrado com ela. Ela não aparentava estar sob efeito de drogas. Depois ela teria
confessado. O depoente não a conhecia, o parceiro conhecia. A vítima reconheceu em 
delegacia. O Mauro informou que teria sofrido uma paulada na cabeça, foi perguntado
se ele tinha machucado, não estava sangrando, ele falou que provavelmente só teria 
um galo. Ofereceram socorro e ele falou que não precisava. Mas não tinha machucado 
aparente. Esse objeto que teria sido utilizado para agressão não estava no local, a
Ré teria dito que teria jogado fora. Já estava bem tarde da noite. Demoraram uns 

vinte minutos para achar ela. O celular ela falou que tinha trocado já, mas ela não
estava com substância nenhuma. Mas não encontraram nada com ela. 
Ouvida em Juízo a testemunha de defesa Maria De Fátima Ferreira De Andrade, relatou
que é mãe da acusada. A depoente mora em Frutal do Campo. A denunciada reside com a
depoente. Quando ela foi presa estava em Cândido Mota-SP. A Priscila comentou com a
depoente que tinha um relacionamento com o Mauro. Ela tinha dito que conhecia um 
senhor e tinham um relacionamento. A Priscila como filha é muito amorosa. Ela é 
usuária de drogas. Já tentaram internar ela, mas ela não aceitava. 
Ouvido em Juízo  o informante de defesa Marcio Ferreira Verdiano relatou que é 
irmão da denunciada. Afirma que a denunciada é amorosa com os filhos, com os 
irmãos. Não é uma pessoa agressiva. Ela tem problema com drogas. A família já 
tentou ajudar. Por causa do vício ela voltava para a cidade. Ultimamente ela estava
morando com a mãe. Confirma que ela estava tendo relacionamento com a pessoa Mauro,
ela que teria dito ao depoente. Não sabia que ele era policial militar. 
Ao final, em seu interrogatório judicial, o denunciado Priscila Ferreira Verdiano 
relatou que os fatos não são verdadeiros. A depoente ajudava a família fazendo 
programas. Conhecia o Mauro, uma vez ele pediu para a depoente pegar exames para 
ele. Já conhecia o Mauro antes, fazia programa com ele. Ele sempre mandava a 
depoente ir em horário que a família não visse ele, para a família não ver, após as
22h. A depoente limpava e cozinhava na casa dele, ele ajudou muito a depoente, 
nunca precisou fazer isso. Já conhecia ele há uns três meses. Ele queria voltar com
a ex-mulher. Ele tinha muito ciúmes. A ex não deixava ele ver o neto. Ele contava 
isso para a depoente. Acredita que ele acusa a depoente porque esta não queria mais
sair com ele. No dia dos fatos não foi na casa dele. 
Pois bem.
Pelo que se depreende dos depoimentos colhidos em juízo, confirmando os elementos 
de informação coletados em fase policial, ficou comprovado que a denunciada 
praticou o roubo narrado na exordial.
As declarações da vítima, firmes quanto à dinâmica dos fatos e indicação de sua 
autoria se entrelaçam à fala dos policiais que atenderem à ocorrência. 
A acusada, por sua vez, nega a autoria delitiva, aduzindo que atuava como garota de
programa e, em outras oportunidades, já havia saído com a vítima, mas que, na data 
dos fatos, não teria sequer encontrado com Mauro, o qual, de acordo com a versão da
vítima, teria realizado tal denúncia porque a vítima não queria mais sair com ele.
 Tal versão defensiva, contudo, mostra-se à margem das provas acostadas aos autos. 
Ora, conforme explanado acima, o relato do ofendido é uníssono, sobretudo quanto à 
autoria e modo em que o delito foi praticado. A propósito, as palavras da vítima se
revestem de fundamental importância, consoante jurisprudência:
"Roubo tentado – Palavra da vítima segura e coerente – Reconhecimento do réu 
pessoalmente na delegacia – Confirmação em juízo – Condenação mantida – Pena base –
Condenação antiga – Maus antecedentes – Reconhecimento – Regime fechado – Cabimento
– Recurso do Ministério Público provido em parte, com a rejeição daquele 
apresentado pela Defesa. (TJSP;  Apelação Criminal 1500887-98.2021.8.26.0542; 
Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; 
Foro de Osasco - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/05/2022; Data de 
Registro: 16/05/2022)"
Soma-se ao relato da vítima o fato de os policiais militares, ao prestarem 
depoimento em juízo, confirmaram a versão trazida em solo policial, ou seja, de 
que, quando realizaram a abordagem da denunciada, esta teria, naquele momento, 
relatado que havia subtraído o aparelho celular de Mauro e o trocado em uma 
"biqueira". 
Em situação análoga, assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São 
Paulo:
"Roubo – Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em depoimentos coerentes 
e harmônicos da vítima e de policiais – Suficiência à aferição da materialidade, da
autoria e do dolo A palavra da vítima e dos policiais, se coerentes e em harmonia 
com outros elementos de convicção existentes nos autos, têm especial importância, 
tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo. Pena – 
Crime comum praticado mediante violência ou grave ameaça – Roubo majorado – Regime 

prisional fechado para início do cumprimento de pena – Entendimento Em se tratando 
de roubo majorado pela ocorrência de quaisquer das hipóteses relacionadas no 
incisos do § 2º do art. 157, do CP, a opção pelo regime fechado mostra-se como 
sendo a mais adequada, independentemente do quantum da pena aplicada, uma vez 
tratar-se de delito que denota maior ousadia e periculosidade por parte do agente 
no exercício da violência ou da grave ameaça, razão pela qual causa considerável 
abalo no corpo social, e se apresenta na atualidade como grande fonte de 
inquietação. (TJSP;  Apelação Criminal 1500692-51.2019.8.26.0068; Relator 
(a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barueri 
- 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/05/2022; Data de Registro: 16/05/2022)"
Consigno que o fato de inexistir exame de corpo de delito junto à vítima, a fim de 
se atestar a existência de lesões corporais decorrentes da paulada que teria 
sofrido é elemento prescindível nos autos para a configuração da materialidade. Com
efeito, para fins de configuração do delito de roubo, basta a existência da 
violência ou grave ameaça, inexistindo a necessidade de que, em razão da violência 
perpetrada, tenha ocorrido lesão corporal, situação na qual poderia, eventualmente,
apenas influenciar na dosimetria da pena. 
Por fim, embora existam indícios de que houvesse relacionamento anterior entre 
vítima e ré, conforme depoimento dos informantes prestados em juízo, certo é que a 
versão destes, em verdade, é referência à própria palavra da denunciada, ou seja, 
esta quem teria relatado tal situação aos depoente, de maneira que, mesmo que se 
tenha como verdadeira tal afirmação, não se trata de elemento probatório que afaste
a conclusão atinente à materialidade e autoria delitivas do caso concreto.
Não há causas que excluam a ilicitude da conduta do agente, bem como não há 
dirimentes de culpabilidade.
Fundamentada a condenação, passo à dosimetria.
Na primeira fase da dosimetria da pena, com fundamento no artigo 59 do Código 
Penal, atento à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade 
do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao 
comportamento da vítima, verifico que não há circunstância negativa a ser valorada,
vez que se trata de denunciada portadora de maus-antecedentes (fl. 24 – processo n.
0005913-54.2009). Portanto, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja,
em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, não há agravantes e atenuantes.
Na terceira fase inexistem causas de aumento ou diminuição.
Torno definitiva a reprimenda de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, 
além do pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à 
época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a 
ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu.
Com fulcro no artigo 33 do Código Penal, analisando as a quantidade de pena 
estipulada aliada às circunstâncias judiciais negativas valoradas, fixo o regime 
fechado para início de cumprimento da pena. 
Inexistindo informações sobre o elemento subjetivo necessário à progressão de 
regime, tal como a análise do comportamento carcerário do acusado, não é possível 
se proceder com a detração para fins de alteração do regime inicial de cumprimento 
de pena. Ademais, mesmo se assim não o fosse, não houve o preenchimento do 
requisito objetivo para a progressão de regime e, consequentemente, fixação de 
regime inicial diverso com base na detração.
Tendo em vista a quantidade da pena aplicada, bem como pelo fato que o delito foi 
praticado mediante grave ameaça à pessoa, incabível a substituição do art. 44 do 
Código Penal, bem como o sursis.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para fins de 
condenar PRISCILA FERREIRA VERDIANO, como incurso na conduta prevista no art. 157 
do Código Penal, à pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em 
regime inicial fechado, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, estes fixados no 
patamar mínimo, à míngua de informações sobre a capacidade econômico financeira do 
denunciado. 
Deixo de reconhecer à ré o direito de recorrer em liberdade, pois nada de novo 

ocorreu de modo a não subsistirem as razões que autorizaram a manutenção de suas 
prisões cautelares (art. 312 do CPP). Além do que, porque respondeu preso ao 
processo, de sorte que seria um paradoxo colocá-lo em liberdade exatamente depois 
de receber a sentença penal condenatória.
Após o trânsito em julgado, suspendam-se os direitos políticos do acusado, nos 
termos do art. 15, III, da Constituição Federal, oficiando-se ao Juízo Eleitoral 
competente e intime-se o réu para o pagamento da pena de multa, no prazo de 10 
(dez) dias.
Custas e despesas processuais na forma da lei.
Arbitro honorários ao defensor dativo no patamar máximo previsto na tabela OAB/DPE.
Expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquivem-
se estes autos com as cautelas de praxe.
PRIC. 

Candido Mota, 17 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

