1500291-46.2019.8.26.0555
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Victor Trevizan Cove
Comarca: Ribeirão Bonito
Foro: Foro de Ribeirão Bonito
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... inicial de cumprimento de pena,  observo que os réus praticavam o tráfico  entre cidades. Em liberdade, certamente continuarão a  praticar o tráfico. Além disso, o delito de tráfico ilícito de drogas, consiste em conduta extremamente perniciosa à sociedade, mormente por contribuir com a disseminação de substâncias ilícitas entre a população e colocar em risco a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Bonito
Foro de Ribeirão Bonito
Vara Única
Rua Governador Pedro de Toledo, nº 231, Ribeirao Bonito - SP - cep 13580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500291-46.2019.8.26.0555 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500291-46.2019.8.26.0555
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:





Juiz de Direito: Dr. Victor Trevizan Cove


Vistos.

Guilherme Fernando  Vicente, Otávio  Augusato Moreira, Antonio  Roberto  da Silva Júanior e  Leonardo Wilson  Pauro,  qualificados nos autos, foram denunciados  como incursos  nos artigos 33, caput e 35,  caput,  ambos da Lei 11.343/2006, porque, segundo a denúncia,    em data e horário  incertos, mas no ano  de 2019, no município de Boa Esperança do Sul, nesta Comarca, associaram-se  para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico   ilícito de entorpecentes.
Consta, ainda,  que no dia  06  de dezembro   de 2019, por volta  das 21h30min, na Rodovia  SP  255, km 115, no município    de Boa  Esperança do Sul,  previamente associados  e em comunhão de esforços, traziam consigo  e transportavam, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 7 porções  de maconha, com peso líquido  de 471,81 gramas,  4 porções de  haxixe, com peso de  13,05 gramas  e 8 porções de  metilenodioxmetanfetamina (MDA), popularmente  conhecido  por ecstasy, com peso líquido de 9,97  gramas. 
Os réus foram presos   em flagrante e na audiência de custódia a  foi concedida a liberdade provisória  com imposição de medidas cautelares (fls.  64/65). A denúncia foi oferecida em  2 de julho de 2020 (fls. 219/223), os réus notificados (fls.  234, 235, 236 e  237) e apresentaram  defesas  prévias (fls.   238/254, 282/295, 303/319 e  334/350).  A denúncia foi recebida em  14 de junho de 2021 e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 360/361).  Durante a instrução, foram ouvidas   três testemunhas de acusação, sete de defesa e, ao final,  os réus foram interrogados (fls.  474  e  486/487).

Encerrada a instrução, as partes se manifestaram por meio de  memoriais escritos.  O representante do Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação.  Requereu a absolvição dos réus em relação ao crime previsto no artigo 35, caput, da Lei de Drogas,  sob  a alegação  de que  não restou demonstrada a prática do referido crime nos autos.   Em relação ao crime de tráfico, pugnou pela procedência, entendendo   comprovadas a autoria e materialidade  (fls.  481/485).  A Defesa, por sua vez,  pugnou pela absolvição, alegando, em resumo, que inexistem provas acerca da traficância  e que   as drogas localizadas em poder dos réus se destinavam ao consumo  próprio e que o total das drogas seria  dividido entre os quatro   para consumo  por cerca de 30 ou 40 dias.  Alegou  a ilicitude  da perícia realizada nos celulares apreendidos, vez que foi realizada sem autorização judicial.    Em relação à associação,   também requereu a absolvição, alegando que não existem  provas de que os acusados estivessem associados para a prática   de  crime de tráfico.   Alternativamente, na eventual hipótese de condenação,   pugnou   pela aplicação  da causa de diminuição de pena  prevista no  § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas  e o regime aberto para cumprimento da pena (fls. 490/504). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.  
Inicialmente,  verifico  que  não é caso de nulidade   em relação á perícia  realizada nos celulares apreendidos, visto que foi realizada como diligencia   que a Autoridade Policial  entendeu pertinente. Além disso,  a perícia não será levada em consideração para  apuração da prova produzida..
No mais, o processo não padece de quaisquer irregularidades ou nulidades que careçam de saneamento e a instrução probatória foi concluída, sendo assim possível ingressar na análise do mérito. 
A pretensão punitiva estatal deduzida é  parcialmente procedente.  
A materialidade do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei de Drogas está comprovada  pelo   Auto de Prisão em Flagrante  de fls. 1, Boletim de Ocorrência de fls. 8/11, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 12/13. Laudos de constatação de fls.  44/50, laudo de exame químico toxicológico de fls.  117/118 e 210/212, bem como pela prova oral produzida.
A autoria, da mesma  forma, restou demonstrada nos autos de forma parcial.
O corréu  Antonio Roberto da Silva  disse que toda a droga localizada  pertencia aos quatro acusados e que tinham ido adquiri-la na cidade de Araraquara,   para consumo pessoal de todos. Disse que foi a primeira vez  que tinham ido adquirir droga na cidade de Araraquara. Em elação às fotografias de drogas localizadas em seu celular, disse que ão se recorda ao certo, mas que   podem ter sido enviadas por amigos nos grupos de conversas.
O corréu Guilherme Fernando Vicente,  disse que a droga pertencia aos quatro acusados e que após receberem o salário, decidiram ir até a cidade de Araraquara adquirir o entorpecente, para evitar   ir aos locais de venda mais vezes.  Disse que cada um  deu cerca de R$ 250,00  para adquiri as drogas.  Disse que sua parte na maconha   duraria cerca de um mês.  Disse que foi o réu Leonardo o responsável  em entrar em contato com o traficante.
O acusado Leonardo Wilson Pauro, disse  que a droga foi adquirida  pelos quatro réus na cidade de Araraquara e se destinava ao consumo pessoal de  todos. Disse que   foi o responsável  por combinar a compra das drogas com o traficante. Disse que iniciou o uso de drogas por volta dos 16 anos de idade, mas nunca foi internado para tratamento.  Resolveram ir buscar droga na cidade de Araraquara, pois havia informação de que a droga era mais barata e de melhor qualidade. Disse que pagaram pela droga a quantia de R$ 1.000,00.
O acusado Otavio Augusto Moreira, disse   que tomaram conhecimento de um traficante na cidade de Araraquara que vendia droga de boa qualidade e com menor preço e os   quatro acusados resolver ir até Araraquara para buscara droga, que se destinava ao consumo dos   quatro. Disse  que toda a droga   seria dividida   entre os quatro. Disse que sua parte adquirida permaneceria guardada em uma motocicleta, já que sua família não tinha ciência de que usava entorpecente.
A versão dos réus  restou isolada nos autos.
A testemunha Flávio  Henrique Fazan, disse que na data dos fatos  estva em patrulhamento de rotina  pela Rodovia SP 255, quando notou  que quando um veículo Golparou na praça de pedágio, os ocupantes demonstraram agitação e nervosismo. O veículo foi abordado. O acusado Leonardo era quem dirigia o veículo. Em revista pessoal foram localizados celulares e quantias   em dinheiro. Perguntado se havia algo de ilícito no veículo, informaram que n]ão havia. Após a revista no veículo, na porta lateral, ao lado do motorista, foram localizados ecstasy e haxixe e   sob o banco do  passageira, na parte traseira,  quantidade expressiva de  maconha. Eles informaram que   toda a droga se destinava ao tráfico, mas diante da quantidade incomum e variedade, foram conduzidos até a Delegacia de Polícia. 
A testemunha  Wilian Gabriel de Oliveira, disse que na data dos fatos estava na companhia de Flávio Fazan, em patrulhamento pela  praça de pedágio na rodovia SP 255, quando notaram que os ocupantes de um veículo Gol demonstraram nervosismo quando  avistaram a presença da viatura policial. Eles foram abordados e  com eles foram localizados apenas celulares e dinheiro. Durante a revista, foram localizadas as drogas descritas na denúncia.   Eles informaram que a droga se destinava ao consumo pessoal de todos.
Os policiais declararam, ainda, que não foram localizados em poder dos réus petrechos para o uso das drogas apreendidas.
A testemunha Renan Andrade Brazorotto  disse que após a prisão em flagrante dos réus,  foi gerada ordem de serviços  participou da extração dos dados dos celulares apreendidos em poder do réu. No celular de Leonardo havia imagens e conversas  sobre droga e no celular de Antonio havia vídeos e imagens de  drogas.  Nos demais  celulares nada havia de interesse policial. Não conhecia dos réus, pois eles  eram da cidade de Dois Córregos, não eram da Comarca.  No celular de Leonardo havia  uma conversa sobre  negociação de drogas.
As demais testemunhas ouvidas, todas de defesa, nada esclareceram sobre os fatos. Todas declararam que conhecem os réus e que são pessoas honestas e trabalhadoras. Declararam, ainda, que não tinham conhecimento de que os réus  fossem usuários de drogas, ao contrário do que eles alegam.  
Assim, após a colheita da prova, verifica-se  que as drogas localizadas no veículo ocupado pelos réus se destinava ao tráfico. 
Vale dizer, são válidos até que prova suficiente venha a ilidir o que disseram e, ainda, são elementos probatórios como quaisquer outros, não havendo óbice ou restrição legal para que neles se fundamente a sentença condenatória quando em harmonia com as demais provas coligidas nos autos: "VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. O valor do depoimento testemunhal de servidor policial - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e Jurisprudência (HC 73518/SP, 1ª Turma, rel. Min. Celso de Mello); A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente. (HC 74522, 2ª Turma, rel. Min. Maurício Corrêa).    
O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda efetiva de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Em se tratando de crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, de modo que é condenável a simples possibilidade de distribuição, gratuita ou onerosa, do entorpecente.  
Em comentários ao artigo 33 da nova Lei de Drogas, LUIZ FLÁVIO GOMES, preleciona: “(...) Deve ser lembrado que algumas modalidades são permanentes, protraindo o seu momento consumativo no tempo e no espaço (p.ex., expor à venda, trazer consigo, manter em depósito, guardar etc.). A multiplicidade de condutas incriminadas parece inviabilizar a tentativa (...)” (Nova Lei de Drogas, Comentada, RT, 2006, p. 152).   
É de se convir que ao cabo da instrução restou bem demonstrada, sem a menor possibilidade de engano, a materialidade delitiva e a autoria dos réus, em razão de terem sido  surpreendidos   transportando e trazendo   consigo,    7 porções de maconha, pesando cerca de 471,81 gramas,  4 porções de haxixe, pesando cerca de 13,05 gramas  e  8 porções de ecstasy. Com peso de 9,97 gramas.  
A alegação de que foram até a cidade de Araraquara para adquirir droga para consumo, em razão da diferença de preço e qualidade da droga  é, no mínimo, pueril.

Com efeito, os acusados são residentes na cidade de Dois Córregos. A distancia entre a cidade dos acusados e a cidade onde foram adquirir a droga é de 86 quilometros, passando, ainda, por um pedágio, onde foram abordados.  Não é crível que percorreram 86 quilômetros de distância, por rodovia, apenas  para adquirir droga mais   em conta, pois a viagem, o custo com combustível e pedágio, de certo deixaria a droga  pelo mesmo valor. 
Além disso, não se arriscariam a  percorrer  distancia de 86 quilometros,  se o destino da droga não fosse o tráfico, com o intuito de lucro.
Cumpre consignar que os réus se declararam usuários de drogas entre 6 e   10 anos e nenhuma das testemunhas de defesa, pessoas   de convívio diário com os réus, sabiam  da condição de usuário. 
Por outro lado, disseram que pagaram por toda a droga adquirida a quantia de R$ 1.0000,00 (um mil reais), fato este  inverídico, já que   somente o grama de haxixe é vendido, em média  pela quantia de R$ 50,00.  
Assim,   inexistem dúvidas  de que os réus   cometeram    o crime de tráfico de drogas. 
Enfim, de mais a mais,  analisando toda a prova colhida, contemplo que a conduta típica descrita no artigo 33 da Lei de Drogas foi perfeitamente delineada e comprovada na instrução.  
No entanto, em relação ao crime de associação para o tráfico, a medida de rigor é a absolvição. Não ficou suficientemente comprovada a associação dos acusados para o fim de  praticarem, reiteradamente ou não, crime de tráfico, já que a despeito de terem sido eles abordados no mesmo momento e contexto, não há prova bastante, derivada de investigação havida em período anterior ao pontual da ação policial que resultou nas prisões, que estabeleça um liame sustentável entre eles.  
Não há se confundir associação com coautoria. Não há provas de que a coautoria, que de fato ocorreu, não tenha sido meramente circunstancial.  
Para a configuração do crime tipificado no artigo 35 da Lei 11.343/06, é necessário:  “... ânimo subjetivo, estabilidade e propósito convergente dos agentes, com o fim de praticar o comércio ilícito, não se confundindo como mero concurso de agentes” (TJSP, Apelação nº 0000030-25.2014.8.26.0073, Rel. des. Ivan Sartori, julgado em 29 de agosto de 2017,v.u.). Confira-se o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “(...) 2. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que, para 'a caracterização do crime de associação para o tráfico, é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei n.º 11.343/2006' (HC 166.979/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro JORGE MUSSI, DJe 15/08/2012). Precedentes”(HC 248090/SP,Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. em 13.05.2014). 
Certa a condenação, passo à dosimetria da pena.      
Em tese, o ofício de aplicação de pena deveria ser realizado através de uma análise conjugada do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 e o art. 59 do Código Penal. 
Em verdade, quando o art. 42 destaca que o magistrado deve se ater à natureza e à quantidade do entorpecente envolvido na demanda, apenas destaca o dever de analisar tais temas com cautela, servindo-se desse dado para majorar ou minorar a resposta estatal.      
Assim, nos moldes do artigo 42, da lei nº 11.343/2006, e do artigo 59, do Código Penal, verifico que a reprimenda deve ser exacerbada, posto que, consoante comprovado nos autos, os réus estavam na posse de   quase meio quilo de maconhas, além haxixe e ecstasy. 
Desta forma, à vista da argumentação acima e observados os elementos constantes dos autos, fixo a pena-base do delito 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, isto é, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão  e pagamento de 584 (quinhentos e oitenta e quatro) dias-multa.  
Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes. Na terceira fase, ainda, inexistem causas de aumento a serem consideradas.    Ausente a   causa de diminuição de pena  prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, os réus   efetuavam o transporte   de  três tipos de drogas,  quase meio quilo de maconha, 13 gramas de haxixe e 8 porções de ecstasy, por rodovia intermunicipal. A alegação de que foi a primeira vez  que efetuaram   o transporte da droga   não encontra respaldo, visto que pela conversa do corréu Leonardo  fica evidente que   já conhecia a pessoa com quem estava negociando a droga.  De certo, os réus já conheciam a pessoa  e não era a primeira vez que faziam o transporte da droga. Assim, diante das circunstâncias,  não podem ser considerados traficantes eventuais, até porque, como já dito, visavam um maior número de usuários, em razão de   transportar  três tipos de drogas.
Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, à míngua de maiores informações acerca das condições econômicas dos réus. 
Ante o exposto,  julgo procedente a pretensão punitiva estatal e condeno os réus,  Guilherme Fernando Vicente, Otávio Augusto Moreira, Antonio Roberto da Silva Júnior e Leonardo Wilson Pauro, qualificados nos autos, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, para que cumpram pena privativa de liberdade  5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além de 584  (quinhentos e oitenta e quatro) dias-multa, calculados no mínimo legal.  
Não havendo controvérsia acerca da natureza das substâncias apreendidas e nos termos do art. 58, §1º, da Lei nº 11.343/2006, determino que se proceda ao disposto no art. 32, §1º, do mesmo Diploma.    
Determino o perdimento dos valores apreendidos em poder  dos réus, visto que não há comprovação de que tenha procedência lícita. 
Incabível  a  substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, vez que não preenchidos os requisitos previstos no art. 44, I e III, do CP. Tampouco é cabível a suspensão condicional da pena, por não estarem atendidos os requisitos do art. 77 do Código Penal.  
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena,  observo que os réus praticavam o tráfico  entre cidades. Em liberdade, certamente continuarão a  praticar o tráfico. Além disso, o delito de tráfico ilícito de drogas, consiste em conduta extremamente perniciosa à sociedade, mormente por contribuir com a disseminação de substâncias ilícitas entre a população e colocar em risco a tranquilidade social e a ordem pública, já que enseja a prática de vários outros delitos, notadamente aqueles de natureza patrimonial. Não bastasse, considerando a quantidade de pena imposta e, ainda, a gravidade em concreto da conduta praticada pelos acusados e os diferentes tipos de drogas e que, portanto, revela elevado dano social, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta.  
Concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade, já que assim permaneceram durante toda a instrução.  

Após o trânsito em julgado,  façam-se as anotações e comunicações de praxe, expeçam-se mandados de prisão  e guias de execução;  elaborem-se o cálculo da pena de multa e remetam-se os autos ao representante do Ministério Público   para ajuizamento mda ação comeptente;  providencie-se o necessário em relação à destruição da droga e ao perdimento do valor apreendido.  
Publique-se. Intimem-se. Comunique-se. 

Ribeirao Bonito,  24 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA