1500432-27.2020.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Walter Emídio da Silva
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas  e absolvição no concernente ao crime de associação, para fins de tráfico absolvição pela ausência de provas de ter o acusado concorrido para  a prática do crime de associação ao tráfico ilícito de substância entorpecente, nos termos do artigo 386, V ou VII do CPP. Pediu  a aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
4ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 3125-4133, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat4@tjsp.jus.br


SENTENÇA 

Processo nº:
1500432-27.2020.8.26.0621 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Michael Wesley Alves de Freitas e outro


CONCLUSÃO
Aos 30 de junho de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara, DR. WALTER EMÍDIO DA SILVA.
Eu, Walter Emídio da Silva, digitei.



VISTOS


 MICHAEL WESLEY ALVES DE FREITAS  e SAMUEL RIBEIRO DOS SANTOS , qualificados nos autos, foram denunciados pelo representante do Ministério Público, como incursos nas penas do artigo 33, “caput” e artigo 35, “caput”,   todos da Lei n. 11.343/06, porque, no dia a 09 de junho de 2020, por volta de 15 horas e 50 minutos, na Av. Integração, próximo à ponte, na Vila Pajé, nesta cidade e Comarca, os acusados,  previamente associados para praticar o delito de tráfico de drogas, traziam consigo e guardavam, para fins de venda a consumo de terceiros, 13 pinos preenchidos com cocaína, pesando 24,8 gramas, 130 porções de cocaína, em forma de pedras de crack, pesando 26,62 gramas, e 01 porção maior de crack pesando 20,66 gramas  substância esta causadora de dependência física e psíquica, que foi devidamente apreendida e provisoriamente constatada, conforme auto de fls. 14/16 e laudo de fls.40/42.
Os acusados foram presos e autuados em flagrante delito ( fls. 4).
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva  ( fls. 60/62).
Os réus foram citados e notificados  e apresentaram suas defesas preliminares (fls. 120/124).
A denúncia foi recebida em 20 de outubro 2021 (fls.134/135).
Em  audiência  de instrução e julgamento, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas arroladas pela acusação, sendo, ao final, interrogados os réus.
Vencida a fase do artigo 402 do C.P.P., a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Doutor Promotor requereu a procedência da ação penal nos exatos termos da denuncia (fls. 173/178).
A defesa do  acusado  Michael ( fls.184/188) ,  pediu a  parcial procedência da ação penal, em relação ao seu  patrocinado, com a consequente condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas  e absolvição no concernente ao crime de associação, para fins de tráfico absolvição pela ausência de provas de ter o acusado concorrido para  a prática do crime de associação ao tráfico ilícito de substância entorpecente, nos termos do artigo 386, V ou VII do CPP. Pediu  a aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, fixando a pena no mínimo legal. Pediu a absolvição do crime do artigo 35 da Lei 11.343/06, nos termos do artigo 386, inciso II do C.P.P. Pediu, ainda, o não reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no  artigo 42 da Lei 11.343/06. O direito do acusado apelar em liberdade, nos termos do artigo 283 do C.P.P.
O doutor defensor do acusado SAMUEL RIBEIRO (fls.192/197), postulou a absolvição do seu patrocinado, no concernente aos crimes de associação,  nos termos do artigo 386, inciso II e V do C.P.P. Pediu a desclassificação para o artigo 28 da Lei de Tóxico;  a aplicação de pena mínima. Postulou a aplicação do §4º, do artigo 33 da Lei 11.343/06; substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e que seja concedido ao acusado os benefícios da gratuidade judiciária.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida a espécie presente de denúncia oferecida em razão de crime de tráfico dito praticado pelos réus que teriam se associado para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, e, agindo em concurso e unidade de desígnios e identidade de propósitos, estariam trazendo, guardando e mantendo em depósito, para fins de consumo de terceiros,  13 pinos de cocaína, 130 porções de cocaína, em forma de pedras de crack , uma porção mais de crack e 665 pinos eppendorfs  vazios,  drogas estas capazes  de causar  dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de apreensão ( fls. 17/19), laudo de constatação provisória ( fls.  43/45) e laudo de exame químico toxicológico ( fls. 99/101).
Ausentes preliminares, quanto ao mérito, no que diz respeito à materialidade do delito, observamos que as substâncias entorpecentes foram constatadas e periciadas como sendo realmente as drogas em questão, qual seja, cocaína e crack, prévia e definitivamente, de acordo com o Auto de Constatação de Substância Entorpecente (fls. 43/45) e  laudo químico toxicológico (págs. 99/101).
A autoria e a reprovabilidade da conduta dos acusados encontram-se suficientemente comprovadas nos autos.
O acusado Michael ( fls. 8), foi interrogado em duas oportunidades, na policia (fls.11/12) e em juízo.
Na polícia ( fls. 8), optou pelo silêncio.
Em Juízo, o acusado Michel, ao ser interrogado, " asseverou que a droga era de sua propriedade. Disse que o destino da droga seria o tráfico . Salientou que se evolveu com a prática criminosa em razão de necessidade financeira. Aduziu que possui uma filha para sustentar. Afirmou que esta arrependido. Negou conhecer o corréu Samuel. Salientou que Samuel esteve no local apenas para comprar drogas. Confirmou que as drogas foram adquiridas em Lorena. Sustentou que estava na casa onde a droga foi  encontrada, havia três dias. Disse que não conhece o locador da casa. Sustentou que a chave foi apreendida consigo e não com  Samuel".  
Do mesmo modo o acusado Samuel foi interrogado em duas oportunidades, ou seja, na policia ( fls 10) e em juízo.
Na polícia, optou pelo silêncio ( fls. 10).  
Em juízo, com o escopo roborar a versão apresentada pelo acusado Michel, o acusado  Samuel  asseverou que "no dia dos fatos estava em Guaratinguetá.  Sustentou que foi até o local onde foi preso, para adquirir drogas. Aduziu que é usuário. Admitiu que foi abordado pela policia militar. Afirmou que foi encontrado em seu poder treze  pinos de cocaína e cinco reais em dinheiro. Afirmou que já foi processado por porte ilegal de entorpecentes. Aduziu que as chaves do apartamento estavam com Michael. Disse que estava em Guaratinguetá apenas para adquirir drogas. Sustentou que as drogas adquiridas seriam usadas em uma festa. Aduziu que  a festa seria realizada na Vila Brasil. Salientou que não sabia ao certo o local da festa. Afirmou que mora em Lorena. Asseverou  que o ponto de vendas de drogas foi indicado por seus amigos. Disse  que os policiais, que realizaram as diligências, eram desconhecidos".                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
As negativas dos acusados, no entanto, não encontraram ressonância na prova dos autos.
Assim é que os policiais militares  desde  a fase policial, de forma coesa e harmônica, relataram, com riqueza de detalhes, a dinâmica dos fatos, que apontam para os réus as práticas delitivas descritas na denúncia.
O policial Maicon César, ouvido na fase policial n( fls. 7), asseverou que: " que é policial militar e exerce suas funções junto a ROCAM e que estava em patrulhamento pela Vila São José, quando avistaram os dois indivíduos que estavam parados em um conhecido ponto de venda de entorpecentes e resolveram abordá-los. Alega que abordou o indivíduo que foi identificado posteriormente como Michael, e com quem foram encontradas 29 pedras de crack, em sacolés, embaladas para venda, além da quantia de R$ 30,00 em dinheiro. Seu colega de farda abordou o indivíduo que foi identificado posteriormente como Samuel, o qual estava na posse de 13 pinos de cocaína, que estavam no bolso de sua bermuda, além da quantia de R$ 5,05. Com os indivíduos estava uma chave, e indagados informaram que haviam alugado um quarto na Vila Brasil, para onde a equipe se deslocou e, ao chegar no local, um quarto, onde se encontrava apenas um colchão e algumas roupas jogadas no chão, foi encontrado 200 pedras já fracionadas, 96 pedras já embaladas, em sacolés e 665 pinos ependorfs vazios, bem como um prato e uma tesoura. Os conduzidos foram indagados a respeito dos fatos e admitiram que estavam há dois dias nesse lugar, onde se dedicavam a venda de entorpecente. Foi dado voz de prisão aos acusados que foram trazidos a essa unidade policial para fins de direito. Alega que os indivíduos também informaram que vendem a pedra a R$ 5,00 e o pino de cocaína por R$ 10,00. Quanto aos antecedentes. Samuel informou não ter antecedentes, enquanto Michael informou que saiu na audiência de custódia e está assinando no fórum".
Em Juízo,  sob o crivo do contraditório, a testemunha Maicon  César, Policial Militar,  "asseverou que juntamente com o seu colega de farda  Pedro Paulo, realizavam patrulhamento num local conhecido como ponto de trafico de drogas. Disse que abordaram  dois elementos. Salientou que em poder do acusado Samuel, localizaram 13 pinos de cocaína. Sustentou que com o acusado ainda foi encontrado cinco reías em espécie e uma chave. Disse que com o acusado Michael, foram encontrados  vinte e nove pedras de crack  e trinta reais em dinheiro. Sustentou que os acusados informaram que a chave era de uma ca localizada na Vila Brasil. Aduziu que fez diligência no local. Aduziu que na referida casa foram localizados entorpecentes já preparados para a venda e duzentas unidades para serem embaladas. Sustentou que também foram encontrados apetrechos. Asseverou que ainda foram localizadas roupas dos acusados. Afirmou que foram encontrados mais de seiscentos pinos eppendorfs vazios. Sustentou que os acusados confirmaram a propriedades das roupas. Aduziu os acusados admitiram  que residiam em Lorena. Enfatizou que os acusados disseram que estavam na casa da Vila Brasil havia pouco tempo, cerca de uma semana mais ou menos". 
A testemunha Pedro Paulo dos Santos Silva, ouvido na fase policial, asseverou que " que é policial militar e exerce suas funções junto a ROCAM e que estava em patrulhamento pela Vila São José, quando avistaram os dois indivíduos que estavam parados em um conhecido ponto de venda de entorpecentes e resolveram abordá-los. Alega que abordou o indivíduo que foi identificado posteriormente como Samuel, o qual estava na posse de 13 pinos de cocaína, que estavam no bolso de sua bermuda, além da quantia de R$ 5,05. O seu colega de farda, Sd Galdino, abordou o indivíduo que foi identificado posteriormente como Michael, e com quem foram encontradas 29 pedras de crack, em sacolés, embaladas para venda, além da quantia de R$ 30,00 em dinheiro. Com os indivíduos estava uma chave, e indagados informaram que haviam alugado um quarto na Vila Brasil, para onde a equipe se deslocou e, ao chegar no local, um quarto, onde se encontrava apenas um colchão e algumas roupas jogadas no chão, foi encontrado 200 pedras já fracionadas, 96 pedras já embaladas, em sacolés e 665 pinos ependorfs vazios, bem como um prato e uma tesoura. Os conduzidos foram indagados a respeito dos fatos e admitiram que estavam há dois dias nesse lugar, onde se dedicavam a venda de entorpecente. Foi dado voz de prisão aos acusados que foram trazidos a essa unidade policial para fins de direito. Alega que os indivíduos também informaram que vendem a pedra a R$ 5,00 e o pino de cocaína por R$ 10,00. Quanto aos antecedentes, Samuel informou não ter antecedentes, enquanto Michael informou que saiu na audiência de custódia e está assinando no forum".
Em juízo, a testemunha  Pedro Paulo dos Santos Silva, Policial Militar, ouvido sob o crivo do contraditório, confirmou integralmente o depoimento da testemunha Maicon, inclusive no concernente ao encontro da chave. Aduziu que  foi o acusado Samuel que quem indicou o endereço do imóvel onde estavam morando. Sustentou que na casa foi encontrado um colchão e varias roupas no chão. Salientou que foram encontradas  mais de duzentas pedras de crack já fracionadas, para serem embaladas. E mais de seiscentos pinos eppendorfs vazios. Asseverou que os acusados confirmaram que vieram de Lorena, havia uma semana, para o tráfico de drogas em Guaratinguetá. Confirmou que os acusados admitiram que estavam dividindo o aluguel da casa onde estavam.
Ressalte-se que  as versões apresentadas pelos  milicianos, tanto na fase extrajudicial, quanto em juízo, são harmônicas e  encontraram suporte nas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório. 
Os elementos de prova coligidos para os autos    demonstram que os policiais militares em nenhum momento forjaram o flagrante dos acusados. 
Vale lembrar que as afirmativas feitas pelos agentes policiais têm a presunção “juris tantum” de serem verdadeiras, posto que estão à serviço do Estado para garantir a segurança do cidadão e manterem a ordem pública, cabendo a quem alegar eventual falsidade ou conduta ilícita da parte deles, prová-la ou, ao menos, trazer ao juízo indícios coerentes da dita irregularidade, o que não aconteceu no presente caso.
Neste sentido:
"Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo." (TJSP, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Devienne Ferraz, votação unânime, RT 727/473).
Não se pode olvidar que  os agentes policiais executando suas funções após prestarem compromisso de servirem fielmente à causa pública, não podem ter os seus testemunhos tido como tendenciosos, só em razão de seus ofícios. Qualquer pessoa pode ser testemunha (art. 202 do CPP). Negar ao policial tal condição representaria evidente ofensa ao princípio constitucional da isonomia, no sentido de que eles seriam considerados pessoas de categoria inferior, com o odioso preconceito de que estariam, sempre, com o intuito de prejudicar inocentes.
Não se pode perder  de vista, que os depoimentos dos agentes policiais são de vital importância, mormente em delitos deste jaez, aliás, “como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando proibidos de depor sobre atos de ofício, de cuja fase policial tenham participado” (RJTJSP 93/400 e 95/468).
De mais a mais,  os réus foram presos e autuados em flagrante em locais conhecidos como ponto de venda de  drogas.  Tanto Michael quanto Samuel foram flagrados de posse de porções de cocaína, cujo montante não condiz com a condição mero usuários. A quantidade e  maneira como estavam embaladas as drogas apreendidas, demonstra que se destinavam ao tráfico e não  para uso próprio. 
Não se pode olvidar ainda que, no local indicado pelos acusado, casa alugada, foi encontrado grande quantidade de drogas, bem como apetrechos típicos da  mercancia ilícita de entorpecentes, porquanto estavam seno preparadas da embalagem e comércio.,
Logo é indubitável que os réus estavam associados para o tráfico ilícito de entorpecentes. 
A prova produzida nos autos, não deixa dúvida  de que os acusados, agindo de forma previamente associada e com o escopo de espalhar o tráfico de drogas em Guaratinguetá, locaram um imóvel  para guardar, fracionar e embalar as drogas, para o odiosa mercancia ilícita de entorpecentes.
As circunstancias dos fatos apurados, pelo local da apreensão, a quantidade  e a forma de acondicionamento dos entorpecentes, demonstra que os acusados efetivamente estavam associados, uma vez que os réus vieram de outra cidade, alugaram um imóvel em Guaratinguetá, onde armazenavam, fracionavam e embalavam quantidade considerável de drogas, que eram vendidas aos usuários em via pública. Logo, indiscutível que havia habitualidade, estabilidade, planejamento e prática  reiterada do tráfico de drogas pelos acusados, caracterizando destarte  o crime de associação para fins de tráfico.
As negativas dos acusados restaram escoteiras nos autos. Não há nos autos prova minimamente razoável a autorizar o acolhimento das versões apresentadas pelos acusados em seus interrogatórios.
De mais a mais, a versão do acusado  Samuel é   mendaz. É que, em poder do acusado Michael foi apreendido  apenas 30 reais, valor este que daria no máximo  para  comprar três pinos de cocaína e não treze pinos.
É de se observar que o crime de tráfico, previsto no artigo 33, da Lei n. 11.343/06 possui natureza múltipla, ou seja, sua tipificação descreve mais de uma conduta, em relação à mesma vítima, que neste caso é a saúde pública. Essa classificação é de suma importância, pois o tráfico não consiste em apenas no ato de vender drogas a alguém.
Nota-se que os policiais militares foram categóricos ao dizerem que encontraram as drogas descritas na exordial, com os acusados e  no local  indicado por eles.
Igualmente, os depoimentos dos milicianos estão em conformidade com o que foi apreendido, de acordo com o Auto de Exibição e Apreensão às páginas (fls.18/20).
Em que pese a versões apresentadas pelos acusados em seus interrogatórios, afirmando que não estavam associados à traficância, tais versões são desprovidas de qualquer elemento probatório contido nos autos e, por tal razão, não merecem prosperar, pois vão de encontro às provas já produzidas neste.
Seria um contrassenso, portanto, acreditar nas versões desconexas da realidade e desprovidas de qualquer prova apresentada pelos acusados e simplesmente desprezar o depoimento dos agentes policiais, posto que estes estão a serviço do Estado para garantir a segurança do cidadão e manter a ordem pública.
Deste modo, observo que as características da traficância e da associação para  fins de tráfico,  restaram devidamente comprovadas. 
Assim, as alegações das Defesas, em que pese a elogiável apurada técnica dos Doutores Defensores, caem no vazio e em nada alteram a certeza sobre a dinâmica dos fatos e a verdade delituosa ora analisando. 
Importante lembrar que, conforme é de sabença geral, os agentes policiais não existem para “caçar” aquelas pessoas que não possuem bons antecedentes, existem, sim, para combater a ilicitude e manter a ordem pública. 
Neste sentido, vejamos o que preceituado pela Carta Magna de 1988:
Art. 144 - A segurança pública, dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, é exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio, através dos seguintes órgãos:
        I -  polícia federal;
        II -  polícia rodoviária federal;
        III -  polícia ferroviária federal;
        IV -  polícias civis;
        V -  polícias militares e corpos de bombeiros militares.(...)§ 5º Às polícias militares cabem a polícia ostensiva e a preservação da ordem pública; aos corpos de bombeiros militares, além das atribuições definidas em lei, incumbe a execução de atividades de defesa civil.
Assim sendo, impossível  os policiais militares terem perseguido os acusados  simplesmente por mera opção de tentativa de pegar um inocente.
Quanto à tipicidade tenho que é a exata correlação dos fatos de que se ocupa este processo à norma penal invocada na exordial, pouca coisa resta para dizer, já que o acontecido se ajusta perfeitamente à situação criada em abstrato pelo legislador penal, senão vejamos:
Art. 33 – Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
Pena – reclusão, de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Exatamente o que aconteceu no caso, pois nenhuma dúvida há sobre a conduta ilícita dos réus, consoante documentos e testemunhos carreados ao bojo dos autos..
Logo, a condenação se impõe e a pena a ser aplicada deve ser a prevista para o crime de tráfico, ou seja, mais precisamente a do artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06 do Código Penal.
Finalmente, quanto à análise do delito tipificado no artigo 35, da Lei nº 11.343/06, do Código Penal, observo que este encontrou suporte probatório nos autos, conforme  acima fundamentado.
É indubitável que os réus estavam associados (artigo 35 "caput" da Lei 11.343/2006). Tanto isso é verdade que o dono do imóvel, João Correa  da Silva ( fls. 113/;114), confirmou que locou o imóvel para os dois acusados.
Como se vê, os elementos de prova coligidos para os autos são mais do que suficientes para alicerçar um decreto condenatório. 
Destarte, comprovadas a autoria, a materialidade e inexistindo causa de exclusão da ilicitude,  ação penal é procedente, não merecendo prosperar as teses apresentadas pelas defesas dos acusados, as quais foram devidamente afastadas pelas fundamentação supra.
Posto isso, passo a dosar a pena aplicável à espécie, com base nos artigos 59 e 60 do Código de Penal.
CUIDO DAS SANÇÕES
Considerando e atendendo à culpabilidade dos réus, tenho que não se revestem os fatos praticados de reprovabilidade anormal ou exacerbada, tendo o dolo sido regular aos tipos penais e pauta;  à conduta social, não se tem nos autos elementos para aferi-la, uma vez que diz respeito tão-só à forma com que os Réus se relacionavam com seus pares no meio em que vivem; à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica dos Réus; aos motivos dos crimes, não há especificação quanto aos motivos que os levaram aos delitos, possivelmente o lucro fácil, mas tal motivação não é alheia aos delitos do gênero, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor dos Réus; às circunstâncias dos crimes, respeitante estas, não há nada que refuja à normalidade desses tipos de delitos; às consequências do crimes, são de extrema gravidade, principalmente para os próprios Réus, contudo, tais consequências são inerentes aos delitos dessa natureza, e às consequências dos crimes, não escapam à normalidade em casos da natureza; e, finalmente, quanto ao comportamento das vítimas, saliente-se que ela em nada contribuiu para esse tipo de conduta delituosa, aliás, a coletividade é que é a titular do bem jurídico protegido (saúde pública). 
Por outro lado,  a natureza e a quantidade de droga apreendida merece consideração, de maneira preponderante (art. 42 da Lei nº 11.343/06). Assim, havendo uma graduação de penas, é evidente que as penas a serem impostas aos acusados devem ficar acima do mínimo legal, em razão da nocividade das drogas apreendidas, ou seja, cocaína e crack, que envolve interesses de grupos altamente perigosos, que para a sua difusão se organizam, patrocinando “chacinas”, segundo diariamente noticiado nos jornais. É indiscutível que a cocaína e o crack apresentam um perigo muito maior, uma maior potencialidade de dano à vida e saúde das pessoas. A cocaína e o crack frequentemente levam à morte, além de serem a porta para outros tipos de tóxicos ainda mais graves, como a heroína, por exemplo.
Assim,  as penas devem ficar acima do mínimo legal, ou seja:
  1- Acusado MICHAEL WESLEY  ALVES  DE FREITAS
 A) pela prática do crime  previsto no artigo 33 " caput" da Lei 11.343/2006, fixo a pena privativa de liberdade em CINCO  (05) ANOS E DEZ (10) MESES DE RECLUSÃO e a pena pecuniária em QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS  (583), dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária a partir do fato.
O acusado é tecnicamente primário e sem antecedentes criminais. Não há atenuantes nem agravantes. Não houve confissão espontânea.  O acusado Michael  apresentou versão que lhe era mais favorável, objetivando a impunidade. 
Com referência à terceira fase do cálculo, não poderá incidir a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4 º da Lei 11.343/06, até porque incompatível com o delito da associação para o tráfico de drogas, previsto no artigo 35 da mesma lei. De mais a mais, os réus  se dedicavam ao tráfico  como meio de vida, pois se instalaram nesta cidade, oriundos da vizinha cidade de Lorena, objetivando disseminar o vício e o comercio ilícito de entorpecentes.
Não havendo outras causas de aumento das penas-base, tono-as definitivas.
B) pela prática do crime previsto no artigo 35 da Lei 11.343/2006, fixo a pena privativa de liberdade em TRÊS (03) ANOS E SEIS (06) MESES DE  RECLUSÃO  e a pena pecuniária em OITOCENTOS E DEZESSETE (817) dias multa, no mínimo legal, com correção monetária a partir do fato. 
O acusado é tecnicamente primário e sem antecedentes criminais. Não houve confissão espontânea.  O acusado Michael  apresentou versão que lhe era mais favorável, objetivando a impunidade.
Na terceira fase não vislumbro a  presença de causas de aumento ou de diminuição de pena. 
Não havendo outras causas de aumento das penas-base, tono-as definitivas.
2- Acusado  SAMUEL RIBEIRO DOS SANTOS
A)   pela prática do crime  previsto no artigo 33 " caput" da Lei 11.343/2006, fixo a pena privativa de liberdade em CINCO  (05) ANOS E DEZ (10) MESES DE RECLUSÃO e a pena pecuniária em QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS  (583), dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária a partir do fato.
O acusado é tecnicamente primário e sem antecedentes criminais. Não há atenuantes nem agravantes. Não houve confissão espontânea.  O acusado apresentou versão que lhe era mais favorável, objetivando a impunidade. 
Com referência à terceira fase do cálculo, não poderá incidir a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4 º da Lei 11.343/06, até porque incompatível com o delito da associação para o tráfico de drogas, previsto no artigo 35 da mesma lei. De mais a mais, os réus  se dedicavam ao tráfico  como meio de vida, pois se instalaram nesta cidade, oriundos da vizinha cidade de Lorena, objetivando disseminar o vício e o comercio ilícito de entorpecentes.
Não havendo outras causas de aumento das penas-base, tono-as definitivas.
B)  pela prática do crime previsto no artigo 35 da Lei 11.343/2006, fixo a pena privativa de liberdade em TRÊS (03) ANOS E SEIS (06) MESES DE  RECLUSÃO  e a pena pecuniária em OITOCENTOS E DEZESSETE (817) dias multa, no mínimo legal, com correção monetária a partir do fato. 
O acusado é tecnicamente primário e sem antecedentes criminais. Não houve confissão espontânea.  O acusado  apresentou versão que lhe era mais favorável, objetivando a impunidade.
Na terceira fase não vislumbro a  presença de causas de aumento ou de diminuição de pena. 
Não havendo outras causas de aumento das penas-base, tono-as definitivas.  
Posto isso e, considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a presente ação penal, promovida pela JUSTIÇA PÚBLICA, para declarar: 
A)  o acusado  MICHAEL WESLEY  ALVES  DE FREITAS
1- como incurso nas pena do artigo 33 " caput" da Lei 11.343/2006,  e, consequência, CONDENÀ-LO a pena privativa de liberdade que fixo em CINCO (05) ANOS E DEZ (10) MESES DE RECLUSÃO  e ao pagamento da pena pecuniária que fixo em QUINHENTOS E OITENTA  E TRÊS (583)  dias multa, no mínimo legal com correção monetária a partir do fato.   
2-  como incurso nas penas do artigo 35 da Lei 11.343/2006, e em consequência, CONDENÁ-LO  a pena privativa de liberdade, que fixo em  TRÊS (03) ANOS E SEIS ( 06) MESES DE RECLUSÃO e  ao pagamento da pena pecuniária que fixo em OITOCENTOS E DEZESSETE (817)   dias multa, no mínimo legal com correção monetária a partir do fato e  
B) Acusado  SAMUEL RIBEIRO DOS SANTOS
1- como incurso nas pena do artigo 33 " caput" da Lei 11.343/2006,  e, consequência, CONDENÀ-LO a pena privativa de liberdade que fixo em CINCO (05) ANOS E DEZ (10) MESES DE RECLUSÃO  e ao pagamento da pena pecuniária que fixo em QUINHENTOS E OITENTA  E TRÊS (583)  dias multa, no mínimo legal com correção monetária a partir do fato.   
2-  como incurso nas penas do artigo 35 da Lei 11.343/2006, e em consequência, CONDENÁ-LO  a pena privativa de liberdade, que fixo em  TRÊS (03) ANOS E SEIS ( 06) MESES DE RECLUSÃO e  ao pagamento da pena pecuniária que fixo em OITOCENTOS E DEZESSETE (817)   dias multa, no mínimo legal com correção monetária a partir do fato  

Considerando as circunstâncias judiciais do art. 59, conforme antes examinado, do Código Penal, § 3º, do artigo 33, do mesmo Diploma Penal, à luz do artigo 110, da Lei 7.210/84, ante a nova redação do §1º, do inc. II, do art. 2º, da Lei 8.072/90, que apesar do art. 1º, inc. I, segunda parte, do mesmo Dispositivo, considerar crime comparado a hediondo o tráfico de entorpecentes, estabelece que a pena deve ser cumprida em regime inicialmente FECHADO, então, os cumprimentos das penas se darão dessa forma.
Quanto ao que preceitua o art. 387, § 2º do CPP, deixo de aplicar neste momento.
Isso porque, considerando, o teor do art. 2º, da Lei dos Crimes Hediondos, que diz no § 1o que a pena será cumprida inicialmente no regime fechado, independe do quantum fixado (diferente dos crimes comuns), nada há o que se falar em, dado esse tempo da cautelar, de modificação do regime.
Já detração propriamente e progressão, só pode ocorrer na VEC pelo juiz competente que a tudo observará (méritos do condenado, contraditório e etc.).
Assim, reservo, conforme a Lei, o exame imediato quanto a isso àquele Juízo, sendo que já será pelo cumprimento dos, em tese, 2/5 ou 3/5 da pena - hediondo - (examinando sobre o comportamento carcerário do condenado e o juízo de progressão/merecimento), pois seria temerário conceder neste momento, em crime que exija o regime mais gravoso, a quem não o mereça pelo eventual mau comportamento, aliás, e se fosse nessa extensão, os poderes do juiz do conhecimento deveriam ser realmente dilargados para a detração e progressão mesmo e ele careceria, ainda, de elementos pelo Estado para a plena aplicabilidade na prática dessa possibilidade, ou seja, a criação de um sistema de consultas on-line para no momento da sentença observar-se eventual falta grave do Réu preso provisório durante a cautela (modo contrário, correria o magistrado risco de, repiso, conceder algo que redunde na soltura imediata do condenado que, por exemplo, tenha liderado rebelião ou mesmo atacado colegas de cela em clara demonstração de abominável comportamento carcerário).
 Não se apresenta possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito devido à quantidade de pena, que se resultou superior a 04 (quatro) anos (art. 44, I do Código Penal).
 Pelo quantum da pena imposta, impedida a obtenção do benefício (art. 44, da lei 11.343, de 23 de agosto de 2006 e 77, do Código Penal).
 Considerando que os Réus responderam a todo o processo presos, assim continuarão, conforme é o entendimento correntio da jurisprudência nacional, sendo muito possível que uma vez soltos voltem ao tráfico ou até fujam do distrito da culpa, dificultando ou impedindo o cumprimento da pretensão executória estatal.
 Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram presos.
 Após o trânsito em julgado lance-se os seus nomes no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição da República); oficie-se ao TRE; intime-se para pagamento da multa e expeça-se guia de execução definitiva.
Custas " ex lege".
P.R.I.
WALTER EMÍDIO DA SILVA
        JUIZ DE DIREITO



.



P.R.I.C.

Guaratinguetá-SP, ___/___/___.