1500289-76.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... Lá confessou que estava fazendo o tráfico de drogas. Foi feita a vistoria no imóvel e nada de ilícito foi encontrado. Expôs que já conhecia o acusado e já o havia abordado  e preso em flagrante por tráfico de drogas.
De forma uníssona, o também policial militar JUAREZ JOSÉ SANTOS DUARTE relatou a mesma dinâmica dos fatos ao ser ouvido na fase policial (fls. 07), tendo em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500289-76.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500289-76.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2061209/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 23393118 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 1744/22/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2061209 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS HENRIQUE DA SILVA LEAL
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES

Vistos.
MATHEUS HENRIQUE DA SILVA LEAL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, observadas as disposições da Lei nº 8.072/90. Isso porque, nos exatos termos da denúncia (fls. 01/03), no dia 04 de março de 2022, até por volta das 17h25, em via pública na Rua Professora Durvalina Homem de Melo, em frente à residência de numeral 130, Jardim Maria Emília, neste município e Comarca, guardava e trazia consigo, para entregar e fornecer a consumo de terceiros, 33 porções de cocaína, acondicionadas em microtubos do tipo “eppendorf”, com peso líquido de 5,78 gramas, droga esta apta a causar dependência, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Narram os autos que o acusado, após adquirir e guardar certa quantidade de droga, dentre elas a acima discriminada, trazia consigo as substâncias ilícitas em via pública, as quais estavam estocadas no interior da pochete que utilizava, e esperava usuários de drogas para fins de vendê-las. Policiais militares, que estavam na localidade a fim de cumprirem mandado de busca e apreensão expedido pelo E. Juízo da Vara Criminal desta Comarca, mais especificamente no mesmo local dos fatos agora narrados, visualizaram o acusado na companhia de mais dois indivíduos, Rogério Oliveira Pereira da Silva e José Rafael Cândido de Oliveira, os quais estavam em via pública em frente à moradia cuja numeração é 130. Nesse momento, o acusado, tão logo percebeu a presença da Polícia Militar, correu para o interior do imóvel, ao passo que os outros dois indivíduos ficaram do lado de fora. Em revista pessoal a todos os presentes no local, em posse do acusado foram arrecadadas as drogas antes discriminadas (porções de cocaína) e a quantia de R$ 130,00, valor este referente a vendas anteriores à apreensão de outras quantidades de drogas. Já em posse das outras duas pessoas, nada de ilícito foi encontrado. Confrontados acerca dos fatos, o acusado confessou informalmente aos policiais militares que a droga era de sua propriedade e que se destinava ao tráfico, inclusive que o dinheiro aprendido era fruto desse comércio ilegal pretérito, ao passo que Rogério e José Rafael disseram que desconheciam a posse de droga pelo acusado, estando no local apenas conversando com ele. 
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fls. 26), laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 28/30), relatório final de inquérito policial (fls. 48/49), boletim de ocorrência da polícia militar (fls. 93/102), comprovante de depósito bancário (fls. 111 e fls. 115) e laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 119/121).
A audiência de custódia foi dispensada como forma de prevenção à pandemia do “covid-19”, sendo que a prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva (fls. 63/68).
Para evitar eventual alegação de nulidade, foi diferido o recebimento da denúncia para o momento processual previsto no artigo 399, do Código de Processo Penal (fls. 106/107).
Citado (fls. 117), o réu, por intermédio de sua defensora nomeada (fls. 118), apresentou defesa preliminar (fls. 130/131). 
A denúncia foi recebida em 18 de julho de 2022 (fls. 134/135) e, visto que não alegadas preliminares nem hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Nesta data, durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas e o réu foi interrogado ao final.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais, requerendo a condenação do réu, nos termos da denúncia, vez que comprovadas autoria e materialidade delitivas. 
Ao seu turno, a Defesa sustentou nulidade decorrente da apreensão de drogas em poder do réu, considerando que o mandado de busca não fazia menção a ele, pediu a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o delito previsto no art. 28, caput, da Lei 11.343/06 e, em caso de condenação, a concessão de todos os benefício penais aplicáveis à hipótese. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não se cogita de nulidade, pois, a par do mandado de busca direcionado à residência na frente da qual o réu estava, ele acabou preso em situação de flagrância, nos exatos termos do artigo 302, incisos I e II, do Código de Processo Penal, tendo a higidez da prisão inclusive já sido objeto de chancela judicial pela decisão de fls. 63/68.
Lembre-se que, por expresso mandamento legal do artigo 301, do Código de Processo Penal, qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito (ênfase aposta).
Ou seja, não havia sequer discricionariedade na atuação dos policiais ao prender o réu flagrado cometendo o delito, sob pena de prevaricação.
Ausentes nulidades a proclamar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.
A ação penal merece ser julgada procedente. 
Para além da prova oral, a materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada por meio dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fls. 26), laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 28/30), cópia de mandado de busca e apreensão (fls. 34), relatório final de inquérito policial (fls. 48/49), boletim de ocorrência da polícia militar (fls. 93/102), comprovante de depósito bancário (fls. 111 e fls. 115) e laudo pericial de exame químico-toxicológico positivo para o princípio ativo da droga examinada (fls. 119/121).
A autoria é induvidosa.
Com efeito, perante a autoridade policial (fls. 06), a testemunha GIVANILDO DOS SANTOS JUSTO, policial militar, relatou: que em cumprimento a mandado de busca domiciliar expedido pelo Juiz da Vara Criminal de Pindamonhangaba, deslocou-se à Rua Dorvalina Homem de Melo, 130, Jardim Emília, onde deparou-se com três indivíduos em frente ao imóvel, posteriormente identificados como MATHEUS, JOSE RAFAEL e ROGERIO. Naquela oportunidade, ao notarem a presença da viatura, MATHEUS correu para o interior do imóvel, ROGERIO largou a bicicleta no chão e também tentou também entrar, enquanto JOSE RAFAEL permaneceu parado. JOSE RAFAEL e ROGERIO foram abordados imediatamente. MATHEUS foi abordado já no interior do imóvel. Todos foram submetidos à revista pessoal. Em poder de MATHEUS foram encontrados, no interior de sua pochete, 33 (trinta e três) pinos de cocaína e R$ 130,00 (cento e trinta reais) em dinheiro. Já em poder de ROGERIO foi localizada a quantia de R$ 168,75 (cento e sessenta e oito reais e setenta e cinco centavos). Em poder de JOSE RAFAEL nada foi localizado. O imóvel foi vistoriado e nada de ilícito encontrado. Questionados sobre os fatos, MATHEUS afirmou que estava no local conversando com JOSE RAFAEL e ROGERIO em frente à casa deles, assumindo a propriedade das drogas localizadas em seu poder, as quais confessou que seriam destinadas ao tráfico, tendo, ainda, relatado que o dinheiro seria fruto da venda de drogas. Já JOSE RAFAEL e ROGERIO alegaram que estavam conversando com MATHEUS e desconheciam que ele trazia drogas consigo, tendo ROGERIO afirmando que o dinheiro encontrado em seu poder é fruto de seu trabalho como ajudante. Diante dos fatos deu voz de prisão ao indiciado MATHEUS e os conduziu a este plantão.
Inquirida em juízo, a testemunha GIVANILDO DOS SANTOS JUSTO ratificou as palavras anteriores. Informou que, em cumprimento a mandado de busca domiciliar naquela rua, avistaram três pessoas em frente ao imóvel. Posteriormente, foram identificados como MATHEUS, JOSÉ RAFAEL e ROGÉRIO. MATHEUS correu para o interior da casa. Rogério largou a bicicleta e José Rafael ficou parado; esses dois foram abordados imediatamente. O acusado MATHEUS foi abordado no interior da residência, portando 33 pinos de cocaína e R$ 130,00 em dinheiro. Lá confessou que estava fazendo o tráfico de drogas. Foi feita a vistoria no imóvel e nada de ilícito foi encontrado. Expôs que já conhecia o acusado e já o havia abordado  e preso em flagrante por tráfico de drogas.
De forma uníssona, o também policial militar JUAREZ JOSÉ SANTOS DUARTE relatou a mesma dinâmica dos fatos ao ser ouvido na fase policial (fls. 07), tendo em juízo asseverado que, em cumprimento a mandado de busca domiciliar, adentrando a via, localizaram três indivíduos. MATHEUS correu para o interior da casa. Os outros dois tentaram se evadir, mas foram abordados. Com o acusado, que correu para dentro da casa, foram encontrados 33 pinos de cocaína e R$ 130,00 em dinheiro. Disse que só conhecia o acusado de vista, mas nunca teve problemas com ele, inclusive tendo conhecimento de que integra família idônea.
Ao seu turno, a testemunha JOSÉ RAFAEL CANDIDO DE OLIVEIRA afirmou em sede de inquérito (fls. 08): que estava no portão de sua casa quando foi abordado por policiais militares e submetido à revista pessoal, mas nada encontrado em seu poder. Os policiais também abordaram seu irmão ROGERIO que acabava de chegar, mas nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Os policiais ingressaram em sua casa e abordaram seu amigo MATHEUS, tendo eles alegado que teriam encontrado drogas em poder de MATHEUS. Não sabia que MATHEUS trazia drogas consigo e nega o envolvimento com o tráfico de drogas.
Perante a autoridade policial (fls. 09), a testemunha ROGERIO OLIVEIRA PEREIRA DA SILVA informou que: mora no local dos fatos na companhia de seu irmão JOSE RAFAEL e nesta data chegava de seu serviço, pois havia acabado de capinar um jardim, ocasião em que abria o portão e foi abordado por policiais militares. Naquela ocasião foi abordado junto com seu irmão e com um amigo dele, cujo nome desconhece. Não presenciou o encontro de drogas com o conhecido de seu irmão, as quais desconhecia por completo a existência. Em seu poder foi encontrada uma quantia em dinheiro que afirma ser fruto de seu trabalho. Não sabe informar o que seu irmão e o amigo dele faziam. Nega envolvimento com o tráfico de drogas. 
De outro lado, o réu MATHEUS HENRIQUE DA SILVA LEAL, em solo policial, reservou para si o direito de ficar em silêncio (fls. 10).
Em juízo, o réu MATHEUS HENRIQUE DA SILVA LEAL alegou que as drogas seriam destinadas ao consumo pessoal. Disse que estava com as drogas em frente ao imóvel, porém comprou os entorpecentes na esquina para uso pessoal. Viu a Polícia chegando no local, ficou assustado por já ter passagem e correu para o primeiro portão que viu aberto. Mencionou que alguns pinos estavam vazios por já ter usado a droga. Aduziu, sobre o dinheiro apreendido (R$ 130,00), que conseguiu em um estágio que estava fazendo na barbearia, onde iria trabalhar, tendo o empregador adiantado um vale. Respondeu que um dos policiais já o prendeu em flagrante anteriormente. Às reperguntas do Promotor, disse que estava fazendo um curso de barbearia para ganhar R$ 800,00. Sem perguntas pela Defesa.
Como se vê, o arcabouço probatório é revelador e aponta o acusado como pessoa responsável por trazer consigo 33 porções de cocaína, acondicionadas em microtubos do tipo “eppendorf”, com peso líquido de 5,78 gramas.
As testemunhas GIVANILDO e JUAREZ ressaltaram que, em cumprimento de mandado de busca e apreensão expedido por esta Vara Criminal (fls. 34), visualizaram o réu em frente à residência em que seria cumprida a ordem judicial, acompanhado de outros indivíduos. O acusado, quando avistou a viatura policial, tentou empreender fuga, mas foi contido pela guarnição. Os agentes públicos confirmaram, ainda, que localizaram a droga e o dinheiro em poder do réu, tendo ele confessado informalmente a finalidade mercantil dos entorpecentes. 
Além da confissão informal do réu aos policiais militares, inclusive formalizada em BOPM (fls. 94/95), a traficância revela-se com plenitude a partir das circunstâncias da abordagem (com tentativa de fuga do acusado ao avistar os agentes públicos), bem como da natureza e quantidade de entorpecentes localizados em poder dele ou sob sua guarda, consistentes em 33 porções de cocaína, acondicionadas em microtubos do tipo “eppendorf”, com peso líquido de 5,78 gramas, a fim de facilitar sua comercialização e disseminação (fls. 30 e 101), sem contar o dinheiro apreendido, cuja origem não foi devidamente comprovada. 
Os depoimentos dos policiais, agente públicos, coesos e harmônicos entre si, não deixam margens à dúvida de que o réu realmente praticou o crime de tráfico de drogas descrito na denúncia. 
Cumpre esclarecer que as palavras das testemunhas de acusação merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas, não existindo nos autos qualquer fato concreto que pudesse produzir suspeitas em suas afirmações. 
Observe-se que a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade das testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem qualquer razão escusa para pretender prejudicar o réu. O fato de um dos policias já ter prendido o réu anteriormente não o desabilita a proceder a nova prisão em flagrante da mesma pessoa, quando ela estiver praticando outro crime, tampouco se traduz em fator de suspeição. Assinale-se que o policial DUARTE inclusive abonou a idoneidade da família que o réu integra, não havendo qualquer motivo lógico, portanto, para que lhe imputasse falsamente o crime.
Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico. 
De outra banda, além da inverossimilhança da tese, não houve comprovação de destinação exclusiva das drogas ao uso próprio, pois nada impede que o usuário seja também traficante, inclusive para satisfazer o próprio vicio, se afigurando inviável a desclassificação no caso concreto. 
Pontue-se que o valor do salário afirmado pelo réu, de R$ 800,00 mensais, não é compatível com a quantidade de porções de drogas (usualmente comercializadas por R$ 10,00) mais a quantia em dinheiro localizadas em poder dele, tanto mais porque a regra é que um adiantamento salarial não contemple o valor integral. Veja-se, aliás, que sequer o empregador João (fls. 161) foi arrolado para reforçar a tese exculpatória.
Nesse contexto, devidamente caracterizada a infração penal do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, passo à fixação da pena. 
Na primeira fase, atento aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, e do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, embora não se identifique a presença de maus antecedentes (fls. 147/149), prepondera considerar, como bem ponderou o ilustrado Promotor de Justiça em sede de debates orais, a natureza da droga apreendida, cocaína, especialmente danosa à saúde dos usuários, circunstância que torna o delito de maior reprovabilidade. Assim, a pena-base é estabelecida em 1/10 acima do mínimo legal, perfazendo 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa. 
Na segunda fase, verifico que não existem atenuantes e o réu é reincidente específico (processo nº 1500240-74.2018.8.26.0618 – art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 – fls. 147), de forma que a pena merece ser elevada no patamar de 1/6, alcançando 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão, além do pagamento de 641 (seiscentos e quarenta e um) dias-multa.
Não se olvide o teor da Súmula 630, do STJ, sobre o tema: A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio.
Na terceira fase, não há causas de diminuição nem de aumento, de modo que a pena fica definitivamente estabelecida em 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão e 641 (seiscentos e quarenta e um) dias-multa. 
O réu não preenche os requisitos do artigo 33, §4º, da Lei n° 11.343/06, pois é reincidente específico.
Cada dia-multa será fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu. 
O regime de cumprimento de pena é o inicial fechado, em consonância com o artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. Isso diante do tempo de pena imposta, da reincidência e porque as circunstâncias judiciais, in casu, são desfavoráveis ao réu, diante da natureza da droga apreendida em seu poder. 
Além disso, a lei de crimes hediondos confere tratamento mais rigoroso aos seus contraventores e o tráfico de drogas trata-se de crime de especial gravidade, pois é causa ou consequência da prática de outros crimes tão ou mais graves, além de estar intimamente ligado à criminalidade violenta e organizada, bem como à desestruturação de inúmeras famílias. 
Pela quantidade de pena aplicada e pelos mesmos motivos acima delineados, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para condenar o réu MATHEUS HENRIQUE DA SILVA LEAL, já qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma da Lei n° 8.072/90, à pena de 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 641 (seiscentos e quarenta e um) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Em atenção ao artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, que determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, observa-se que o réu deverá cumprir inicialmente a pena em regime fechado, visto que não estão preenchidos os requisitos para a progressão de regime e, por conseguinte, para fixação de um regime prisional mais brando.
Nega-se ao condenado o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que respondeu ao processo preso e por continuarem presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que esta se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, considerando se tratar de réu reincidente específico, bem como as circunstâncias especialmente gravosas da infração.
E mais, a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008). 
Recomende-se o réu onde se encontra recolhido e, havendo apelação, expeça-se guia provisória de execução. 
Cobre-se, se o caso, a comunicação a este Juízo acerca da incineração das substâncias entorpecentes apreendidas em decorrência destes autos, bem como a remessa do termo próprio. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores constantes do auto de exibição e apreensão por considerá-los provenientes do tráfico de drogas (fls. 26). Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na Unidade Judicial; oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 
Por força do parágrafo 9º do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, devendo eventual gratuidade ser avaliada no momento processual oportuno, quando da execução das penas. 
Expeça-se certidão de honorários advocatícios à defensora nomeada no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB para os atos até então praticados, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pela defensora ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 
Providencie-se o que mais for necessário. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Anote-se e cumpra-se.
Pindamonhangaba, 02 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA