1500664-55.2019.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/10/2019
... do acusado pela prática do delito de roubo majorado.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe.
A materialidade do delito resultou provada através do boletim de ocorrência de fls. 19/23, auto de exibição e apreensão fls.24/25 e 26/28 e pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal - SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500664-55.2019.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500664-55.2019.8.26.0530
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME FELIPE BEZERRA ALVES

Prioridade Idoso


Juiz de Direito: Dr. FABIANO MOTA CARDOSO




Vistos.
GUILHERME FELIPE BEZERRA ALVES e JOSÉ RIVALDO SILVA DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2°, inciso II, e §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, narrando a denúncia, em síntese, que no dia 11 de março de 2019, por volta das 06hs30min, na Rua Carmelindo Vieira Barbosa, 395, Centro, nesta cidade e comarca de Pontal, os denunciados, agindo em concurso e unidade de propósitos, subtraíram, para si, mediante emprego de grave ameaça com arma de fogo contra as vítimas Deborah Cristina Pinto e Izabel Cristina Lemes, a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais) em espécie, um veículo automotor, Fiat/Pálio, cor branca, 2012/2013, uma mala de viagem da marca World, um forno micro-ondas da marca Brastemp, uma televisão Smart, 55 polegadas, da marca Sansung, uma impressora da marca HP, dois anéis, três frascos de perfumes, três aparelhos celulares, marcas Asus Zenfone, Sansung e Blackberry, bens de propriedade das vítimas. Consta que os denunciados passaram a acompanhar a rotina das vítimas para então praticar o delito. Os acusados pernoitaram no telhado da residência das ofendidas e aguardaram o momento em que elas fossem sair para trabalhar e então anunciarem o assalto. Ao amanhecer, invadiram a residência, portando um revólver de calibre .32, abordaram as vítimas e subtraíram os bens citados.
Recebida a denúncia (fls.72/73), os réus foram citados (fls.104 e 132) e apresentaram defesa prévia (fls.118/123 e 137/141).
Na fase de instrução, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas e interrogados os réus.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. 
O Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência e absolvição.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo arguições preliminares a serem apreciadas.
Passo, pois, a conhecer seu mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de roubo majorado.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe.
A materialidade do delito resultou provada através do boletim de ocorrência de fls. 19/23, auto de exibição e apreensão fls.24/25 e 26/28 e pela prova oral produzida em juízo, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
Ouvida em juízo, a vítima Izabel Cristina Lemes afirma que na noite anterior aos fatos ouviu barulho no telhado de sua residência, acionando a polícia, mas esta não compareceu. Ao amanhecer, quando sua filha estava saindo para trabalhar, os réus anunciaram o assalto. Informa que apenas um deles estava armado, portando um revólver, mas não chegaram a ameaçar ou agredir as vítimas. Reconheceu os réus como os autores do crime.
Ouvida em juízo, a vítima Deborah Cristina Pinto relata que na data anterior aos fatos havia chegado em sua residência por volta das 19h00min e ouviu alguns barulhos no quintal. Acionou a polícia por volta das 21h00min, quando começou ouvir barulhos no telhado, mas a polícia não apareceu. No dia dos fatos, por volta das 07h, estava saindo para trabalhar quando foi abordada por José Rivaldo já na porta de sua casa, portando uma arma de fogo. Os assaltantes entraram e trancaram a porta, enquanto José Rivaldo ficou com as vítimas na sala; eles vasculharam a casa a procura de dinheiro. O assalto durou em torno de uma hora. A maior parte dos bens foi recuperada, não sendo recuperado o celular da declarante e a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais). Informa que José Rivaldo afirmou que estava no telhado da casa desde a noite anterior, aguardando a declarante abrir a porta, sendo que já conhecia sua rotina. Reconheceu os réus como os autores do crime.
A testemunha de acusação Rodolfo Henrique Battaglia, policial militar, afirmou em juízo que a vítima acionou a polícia militar através do terceiro pelotão de Pontal, afirmando ter sido vítima de um roubo. A vítima passou as características do indivíduo ao declarante e com base nestas informações, foram mostradas à declarante algumas fotografias, sendo que através destas o réu Guilherme foi reconhecido. A vítima alegou que os acusados passaram a noite toda em cima do telhado, esperando o momento para agir; além disso, um dos assaltantes portava uma arma de fogo. Sabe que os acusados roubaram joias, perfumes, televisão, micro-ondas e o veículo da vítima. Informa que o namorado da vítima localizou o veículo roubado abandonado na rodovia que liga Pontal à Sertãozinho. O veículo estava intacto, mas sem os pertencer roubados. Como o réu Guilherme já é conhecido pelos policiais, os militares foram até sua residência, oportunidade em que localizaram o acusado, o qual confessou a prática delitiva. Ele afirmou que “Ceará” praticou o crime juntamente com ele. Em diligências, localizaram a residência de “Ceará”, local onde foram encontrados todos os pertences roubados e a arma utilizada no crime, mas ele não foi localizado. 
A seu turno, a testemunha de acusação Felício Seixas Ferro Junior, policial militar, apresentou narrativa dos fatos em que nada difere da ofertada por seu parceiro de farda.
Interrogado em juízo, o réu Guilherme Felipe Bezerra Alves afirmou que estava sob uso constante de drogas e por isso devia uma quantia de aproximadamente R$ 1.700,00 (mil e setecentos reais). Por conta dessa dívida, estava sendo ameaçado pelo traficante, de alcunha “Mikal”, sendo que este deu uma arma aos réus para que eles roubassem, a fim de conseguir pelo menos metade do dinheiro devido. Informa que foram de madrugada para a residência, mas não agrediram e nem ameaçaram as vítimas; o roubo durou em torno de quinze minutos. Informa que pretendia vender os objetos furtados e somente abandonaram o carro porque acabou a gasolina.
Interrogado em juízo, o réu José Rivaldo Silva dos Santos (Ceará) confessou a prática delitiva, afirmando que somente praticou o crime porque estava devendo dinheiro para traficante, conhecido como “Mikal”, sendo que esse disse ao réu que a solução seria roubar ou o declarante iria apanhar.
As vítimas apresentaram narrativa coerente desde a fase inquisitorial até a prova repetida em juízo. Seus relatos ainda vêm corroborados pelo depoimento das demais testemunhas, não havendo motivos para desacreditar sua palavra.
Nesse passo, à palavra das vítimas, notadamente em crimes dessa natureza, há de se dar especial relevância, pois, praticado em ambientes domésticos, íntimos e longe das demais pessoas, é comum a ausência de testemunhas oculares. Dessa forma, aos relatos da vítima deve ser dada carga probatória suficiente a sustentar uma condenação, se ponderados com os outros elementos e circunstâncias. É nesse sentido o entendimento do tribunal de Justiça de São Paulo: 
APELAÇÃO - LESÃO CORPORAL QUALIFICADA PELA VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E AMEAÇA – ABSOLVIÇÃO - FRAGILIDADE DA PROVA - DESCABIMENTO – MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS – PRIMAZIA DAS PALAVRAS DA VÍTIMA NA ELUCIDAÇÃO DOS CRIMES – CONDENAÇÃO MANTIDA - DOSAGEM DAS PENAS CORRETA E DENTRO DOS LIMITES LEGAIS – RECURSO NÃO PROVIDO. (Apelação nº 0003958-28.2015. TJSP, 4ª Câmara Criminal. Rel. Desem. Ivana David. DJ 27/11/2018).

Os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos. E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.  
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise. 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello). 
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal. Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório.
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE VIOLÊNCIA CONTRA OS POLICIAIS - CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação 0057413-25.2017.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 10/12/2018).

As vítimas e os policiais apresentaram versão coerente desde a fase policial. Os réus, em juízo, foram reconhecidos pessoalmente pelas vítimas. Ademais, as testemunhas policiais confirmaram que os objetos subtraídos foram encontrados na residência dos réus. Estes, por sua vez, confessaram a prática delitiva.
Restou comprovado que os réus subtraíram bens de propriedade das duas vítimas, praticando assim duas condutas delitivas. A vítima Deborah Cristina afirmou que eles subtraíram R$ 100,00 (cem reais) dela, bem como R$ 200,00 (duzentos reais) de sua genitora Izabel Cristina (fls. 06/07). Além disso, foram subtraídos diversos bens de propriedade comum.
O crime foi cometido mediante o concurso de dois agentes, atraindo a incidência da causa de aumento descrita no artigo 157, §2º, inciso II, do CP. 
O crime foi cometido mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo. Entretanto, não incidirá a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do CP. Embora o referido objeto tenha sido apreendido (fls. 24/25), o exame pericial atestou sua ineficácia (fls. 59/62). Segundo entendimento firmado no E. STJ, uma vez comprovada a ausência de potencialidade lesiva da arma empregada, indevida a imposição da causa de aumento atinente ao roubo.
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ARMA DE FOGO INEFICAZ PARA REALIZAÇÃO DE DISPAROS. AFASTAMENTO DA MAJORANTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. (...)
2. Comprovado por meio de perícia que a arma de fogo apreendida era inapta para efetuar disparos, deve ser afastada a causa do aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal. 3. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para restabelecer a sentença de primeiro grau. (HC 319.737/RJ, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 26/05/2015, DJe 08/06/2015)

Assim, entendo que ficou satisfatoriamente comprovado que os denunciados, de forma livre e consciente, agindo em concurso e unidade de propósitos, subtraíram, para si bens pertencentes às vítimas, ajustando suas condutas ao tipo penal do artigo 157, §2º, inciso II, do CP, por duas vezes.
Inexiste qualquer causa ou circunstância que exclua o crime ou isente de pena os acusados, sendo as condutas desenvolvidas por eles típicas, antijurídicas e culpáveis, merecendo, portanto, reprimenda e reprovabilidade do Estado.
Comprovadas a autoria e materialidade delitiva, bem como presentes as elementares do crime de roubo, a condenação é medida que se impõe.
Concluindo pela condenação, passo à dosimetria das penas, observado o disposto no artigo 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação dos crimes.
Penas em abstrato para o crime: 04 (quatro) a 10 (dez) anos de reclusão e multa. 
GUILHERME FELIPE BEZERRA ALVES:
Na primeira fase, analiso as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal.
A culpabilidade, juízo de reprovabilidade da conduta, se revela negativa, na medida em que o réu praticou o crime no interior da residência das vítimas. Trata-se de local onde elas deveriam encontrar segurança e tranquilidade, o que não ocorreu, devido à conduta dos réus. Além disso, eles “estudaram” sua retina, planejando previamente toda a empreitada criminosa.
Desse modo, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa para cada um dos crimes.
Na segunda fase, inexistem agravantes. 
Presente a atenuante da confissão e da menoridade relativa, nos termos do artigo 65, incisos I e III, alínea “d”, do CP. Motivo pelo qual retorno a pena para o mínimo legal, em atenção à Súmula 231 do E. STJ.
Assim, estabilizo a pena intermediária em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para cada um dos crimes.
Na terceira fase, presente a causa de aumento descrita no artigo 157, §2º, inciso II, do CP, em razão do concurso de agentes. Considerando a quantidade de pessoas empregadas na prática delitiva, utilizo o aumento em seu patamar mínimo (1/3). 
Torno a pena definitiva, para cada um dos crimes, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
O réu, mediante uma só ação, praticou dois crimes idênticos, atraindo a incidência do denominado concurso formal de crimes (artigo 70, caput, primeira parte, do CP). Considerando a quantidade de vítimas, aplico o aumento em seu grau mínimo (1/6), tornando a pena final em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Atento à situação financeira do réu, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e nos prazos estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal.
Considerando o quantum de pena, a culpabilidade e a gravidade em concreto dos delitos, fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, do CP. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que seu quantum extrapola o limite de 04 anos (artigo 44 do Código Penal). Igualmente inaplicável a suspensão da pena, em razão do seu quantum (artigo 77 do Código Penal).

JOSÉ RIVALDO SILVA DOS SANTOS:
Na primeira fase, analiso as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal.
A culpabilidade, juízo de reprovabilidade da conduta, se revela negativa, na medida em que o réu praticou o crime no interior da residência das vítimas. Trata-se de local onde elas deveriam encontrar segurança e tranquilidade, o que não ocorreu, devido à conduta dos réus. Além disso, eles “estudaram” sua retina, planejando previamente toda a empreitada criminosa.
Desse modo, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa para cada um dos crimes.
Na segunda fase, inexistem agravantes. 
Presente a atenuante da confissão e da menoridade relativa, nos termos do artigo 65, incisos I e III, alínea “d”, do CP. Motivo pelo qual retorno a pena para o mínimo legal, em atenção à Súmula 231 do E. STJ.
Assim, estabilizo a pena intermediária em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para cada um dos crimes.
Na terceira fase, presente a causa de aumento descrita no artigo 157, §2º, inciso II, do CP, em razão do concurso de agentes. Considerando a quantidade de pessoas empregadas na prática delitiva, utilizo o aumento em seu patamar mínimo (1/3). 
Torno a pena definitiva, para cada um dos crimes, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
O réu, mediante uma só ação, praticou dois crimes idênticos, atraindo a incidência do denominado concurso formal de crimes (artigo 70, caput, primeira parte, do CP). Considerando a quantidade de vítimas, aplico o aumento em seu grau mínimo (1/6), tornando a pena final em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Atento à situação financeira do réu, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e nos prazos estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal.
Considerando o quantum de pena, a culpabilidade e a gravidade em concreto dos delitos, fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, do CP. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que seu quantum extrapola o limite de 04 anos (artigo 44 do Código Penal). Igualmente inaplicável a suspensão da pena, em razão do seu quantum (artigo 77 do Código Penal).
Deixo de fixar indenização mínima, uma vez que não houve pedido expresso neste sentido. Homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa e da congruência.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para:
a) condenar o réu GUILHERME FELIPE BEZERRA ALVES às penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 15 (quinze) dias-multa, no valor mínimo unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos tendo-os como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, primeira parte, todos do Código Penal. 
b) condenar o réu JOSÉ RIVALDO SILVA DOS SANTOS às penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 15 (quinze) dias-multa, no valor mínimo unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos tendo-os como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, primeira parte, todos do Código Penal. 
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria, não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas, em especial aquelas elencadas na decisão de fls. 47/49 e 72/73.
Deixo de promover a detração, uma vez que ausentes, neste momento, elementos de ordem subjetiva para tal análise e consequente alteração do regime inicial de cumprimento de pena, de modo que ela se mostra mais oportuna quando feita pelo juízo da execução. O tempo de prisão preventiva não autoriza, por hora, qualquer mudança em seu regime prisional.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, (100 UFESPs). Eventual concessão da gratuidade judiciária será melhor analisado pelo juízo da execução.
Comunique-se às vítimas, informando-as da presente condenação, nos termos do art. 201, §2o, do CPP.
Após o trânsito em julgado: 
a) ou havendo a confirmação desta sentença em segunda instância, expeça-se mandado de prisão condenatório em desfavor do condenado.
b) lancem-se os nomes dos réus no Rol dos Culpados, procedendo-se o respectivo registro no sistema eletrônico.
c) oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB.
d) expeça-se guia de execução definitiva.
e) a pena de multa aplicada, depois de atualizada na forma do art. 49 do CP, deverá ser paga pelos réus no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado desta sentença, nos termos do art. 50, caput, do CP e art. 686 do CPP.
f) arquive-se.
P.I.C.

Pontal, 10 de outubro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA