1500794-86.2019.8.26.0581
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CERES DE OLIVEIRA DANCKWARDT
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... Costa, que atualmente está preso por tráfico de entorpecentes, participou da operação. Negou saber de denúncia feita pela ré sobre perseguição dos policiais militares.
A testemunha DANILO MARQUES DA COSTA, também policial militar, contou que se recordava de ter recebido uma denúncia a respeito de um casal que estava praticando crime de tráfico de entorpecentes; que ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
1ª Vara
Rua Ettore Targa, s/nº, São Manuel-SP - cep 18650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500794-86.2019.8.26.0581 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500794-86.2019.8.26.0581
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 1013/19/200 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2208803/2019 - Delegacia de Polícia de São Manuel, 1013/19/200 - DEL.POL.SÃO MANUEL, 2208803/2019 - DEL.SEC.BOTUCATU, 6374136 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2208803 - DEL.POL.SÃO MANUEL, 1013/19/200 - DEL.POL.SÃO MANUEL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX APARECIDO MACHADO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CERES DE OLIVEIRA DANCKWARDT


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia (fls. 01/06) em face de ALEX APARECIDO MACHADO e de ADRIANA CASSIA RODRIGUES DE OLIVEIRA, já qualificados nos autos, imputando-lhes a prática dos delitos previstos no artigo 33, caput, e artigo 35 da Lei n.º 11.343/2006 (LD), na forma do artigo 69 do CP, bem como imputando ao réu Alex, ainda, a prática do crime do artigo 329, caput, do Código Penal (CP), também na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, supostamente, a partir de data incerta até o dia 18 de julho de 2019, por volta das 20h30min, na Rua João Rosolino, n.º 161, Recanto Ouro Verde, nesta cidade e Comarca, os réus supostamente se associaram para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, da LD. Consta também que, no mesmo dia, por volta das 20h30min, no mesmo local, os acusados traziam consigo e tinham em depósito, para entrega ao consumo de terceiros, sem autorização legal e regulamentar, 91 (noventa e um) papelotes de cocaína em forma de crack, e 2 (duas) pedras brutas da mesma droga. Ainda, narra a exordial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o réu ALEX APARECIDO MACHADO resistiu, mediante violência, à ordem emanada por policiais militares que participaram da diligência.
Auto de prisão em flagrante às fls. 07/08. Foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 67/70).
Concedida ordem de habeas corpus, os réus foram soltos, com determinação de medidas cautelares. Alvarás de soltura cumpridos às fls. 179/180 e 231/233. 
Devidamente notificados, os acusados apresentaram defesa prévia (fls. 116/123).
Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi recebida a denúncia na data de 27/02/2020, e designada audiência de instrução e julgamento (fl. 234).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas e, ao final, interrogados os réus.
Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal (CPP), o MP requereu informações à corporação da Polícia Militar sobre a denúncia anônima recebida na data dos fatos. Deferida a diligência, a resposta do ofício aportou aos autos às fls. 335/343.
Em memoriais, a d. representante do Ministério Público requer a improcedência da ação penal em relação à acusada Adriana e que seja julgada parcialmente procedente no tocante ao réu Alex, desclassificando-se sua conduta para o delito do art. 28 da LD. Na dosimetria da pena, pleiteia que sejam considerados os maus antecedentes, a reincidência e a confissão espontânea (fls. 347/355).
A d. defesa, quanto a Alex, requer a desclassificação do crime do art. 33 da LD para o delito do art. 28 da LD e a absolvição por ausência de provas quanto aos delitos previstos nos arts. 35 da LD e 329 do CP; quanto a Adriana, postula a absolvição por ausência de provas no tocante a todos os delitos imputados (fls. 356/381).
É o relatório.
Decido.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.
Após a instrução processual, tenho que não foram produzidas provas suficientes de materialidade e de autoria quanto aos crimes imputados na denúncia, sendo que, quanto ao acusado Alex, a acusação será parcialmente procedente, para que seja desclassificada a conduta para o delito do art. 28 da LD.
Vejamos.
A testemunha MARCO AURELIO WINCKLER FERRARI, policial militar, declarou que estava a serviço na cidade de São Manuel, quando receberam uma denúncia de tráfico de drogas; que, ao comparecerem até o local, o réu Alex estava na parte de fora da casa falando com um indivíduo que estava de moto, este que se evadiu; que realizaram a abordagem do réu, encontrando algumas porções de crack pronto para a venda e alguma quantia em dinheiro. Aduziu que, dentro da casa, foram encontradas 3 pedras brutas de crack e algumas prontas para a venda; que deram voz de prisão aos réus e os levaram ao plantão policial em Botucatu. Relatou que não conhecia os acusados; que a denúncia que receberam citou apenas o endereço como local onde estava havendo tráfico de entorpecentes; que o réu, ao ver a viatura policial, correu para dentro de casa, onde foi abordado dentro da cozinha na residência; que a acusada Adriana estava diretamente “enrolando as drogas” para vender; que não se recorda do horário em que foi feita a abordagem; que não tinham mandado de busca; que não se recorda quantos policiais participaram da operação; que não havia nenhuma policial mulher na abordagem; que, após a abordagem na residência dos réus, foram até a loja onde a ré Adriana trabalhava e realizaram buscas no local, mas que nada encontraram. Contou que o policial militar Danilo Marques da Costa, que atualmente está preso por tráfico de entorpecentes, participou da operação. Negou saber de denúncia feita pela ré sobre perseguição dos policiais militares.
A testemunha DANILO MARQUES DA COSTA, também policial militar, contou que se recordava de ter recebido uma denúncia a respeito de um casal que estava praticando crime de tráfico de entorpecentes; que ao chegarem ao local denunciado, havia um indivíduo a pé entregando um pacote a outro de moto na frente da residência; que aquele que estava na motocicleta se evadiu do local quando viu a viatura policial, ao passo que o que estava a pé entrou na casa; que os policiais entraram na residência e avistaram a ré na cozinha, manipulando os entorpecentes para a mercancia; que na casa havia uma menor de idade. Indagado, disse que a denúncia citava o local onde estava havendo o tráfico e também as pessoas nele envolvidas, que eram “conhecidas naquele local por traficarem drogas, e a ré tinha praticado um 171 também há um tempo na financeira em que trabalhava”; que a denúncia relatava de quem os réus compravam tais entorpecentes, que era um traficante conhecido da cidade de Botucatu, vulgo “PH”.
Em sentido diametralmente oposto, a testemunha JÚLIO CÉSAR COIADO descreveu que estava com os réus no dia dos fatos ocorridos na denúncia; que estavam fazendo janta, e os policiais invadiram a residência, pulando o portão e jogando spray de pimenta em todos; que colocaram Alex e o depoente para fora da casa; que, depois disso, começaram a indagar Adriana sobre onde estariam o dinheiro e as drogas, bem como começaram a agredi-la, tanto verbal quanto fisicamente. Disse que, quando o réu Alex tentou prestar socorro a ré, foi indagado por um dos policiais militares, que “arrancou a droga do bolso” e lhe perguntou “você não tem droga?”; que Alex respondeu ao policial negando, e o policial disse “então essa é a sua”; que, em seguida conduziu o réu até a viatura policial, onde este ficou preso. Declarou que, na sequência, conduziram a ré para dentro do quarto. Disse que, na abordagem, havia sete policiais homens; que a filha da ré, que é menor de idade, estava na sala da residência, junto de sua cachorra; que, em relação as agressões proferidas à ré Adriana, conseguiu vê-las e ouvi-las, pois foi colocado no corredor do lado de fora da casa, e o corredor era separado por uma porta de “blindex”; que conseguiu ver os policiais proferindo golpes no estômago da ré e lhe pedindo dinheiro e drogas. Mencionou que a ré lhe contara que estava supostamente sendo perseguida pelos policiais militares após ter sido testemunha em outro processo envolvendo um policial civil e um ex-policial militar. Disse que a abordagem foi realizada no período noturno, cerca de 19h30min e que não conhecia nenhum dos policiais.
Na mesma linha, testemunha IARA VITORIA DE CAMARGO narrou que trabalhava com a ré e que visualizou as fotos da acusada, que estava toda machucada e presenciou o estrago que foi feito na loja; que foram quebrados diversos materiais e que a loja não abriu mais depois do que aconteceu no dia dos fatos. Contou que sabia que a ré era constantemente ameaçada pelos policiais militares, pois sabia que ela tinha sido testemunha em defesa de um policial civil em ação contra um ex-policial militar. Relatou que via a viatura de polícia passar constantemente na rua da loja em que trabalhavam. Acrescentou que o policial que ameaçada a ré hoje em dia é advogado. Contou que houve destruição e arrombamento da loja em que trabalhava no mesmo dia em que a ré foi presa.
Para mais, a testemunha MARCELO ALEXANDRE RIBEIRO FERREIRA, policial civil, narrou que se recorda dos fatos contra a ré Adriana, pois a conhecia de seu trabalho em uma financeira. Relatou que Adriana presenciou o advogado Régis reunindo testemunhas para depor contra Marcelo em um processo que tramitava em segredo de justiça; que, quando Adriana lhe procurou para contar sobre o ocorrido, indicou a ela que deveria relatar a situação ao delegado. Disse que Adriana testemunhou em favor do depoente (Marcelo) em processo no qual litigava contra o Dr. Régis; que, depois disso, a ré passou a ser vítima de uma série de abordagens policiais em que nunca era encontrado nada de ilícito; que, inclusive, a ré havia sido contemplada em um convênio com a prefeitura de São Manuel para financiar uma casa pelo programa CDHU, mas que chegou até perder essa casa pela pressão que sofria dos policiais militares; que a ré procurou a Promotoria do município para fazer reclamação contra os policiais militares que a estavam perseguindo e que, por isso, sofreu ameaças dos policiais. Declarou que, uns 10 dias depois dessa reclamação ao Ministério Público, a ré foi presa em flagrante durante o período noturno. Acrescentou que, após prestar o citado depoimento, ela começou a ser abordada diversas vezes pelo policial militar Douglas e, por isso, foi reclamar na Companhia de Polícia Militar; que os policiais ficaram sabendo da reclamação e que, depois disso, a vida da ré “passou a ser um inferno”. A testemunha disse que se sente culpada pela prisão da ré, pois incentivou que ela declarasse as informações que tinha contra o advogado, motivo de todas as perseguições dele contra a ré. Narrou que, depois da abordagem descrita na denúncia, quatro policiais militares foram presos por tráfico de entorpecentes. 
Em interrogatório, ALEX APARECIDO MACHADO disse que, em nenhum momento, ele e a ré se associaram para vender entorpecentes, mas sim que é usuário de entorpecentes. Mencionou que realmente possuía “quatro papéis” para consumo. Relatou que estava fazendo janta em sua residência e que, de repente, a polícia invadiu sua casa, agredindo-os e indagando-os sobre onde estavam o dinheiro e as drogas. Contou que foi separado de sua esposa no meio da abordagem; que os policiais disseram para que o réu assumisse a autoria dos entorpecentes, se não iriam prender sua esposa; que viu a ré e a sua enteada de 12 anos sendo agredidas e, por se sentir coagido pelos policiais militares, assumiu a autoria dos fatos; que já respondeu processo anterior por tráfico de entorpecentes, mas que foi inocentado por “ser apenas 1 papel, que era só usuário”; que, no dia da abordagem, estava trabalhando e, após terminar seu turno no trabalho, fechou a loja e foi para casa, que já era noite quando ocorreu tal abordagem; que, em relação ao delito de resistência, tal acusação é absurda, visto que em sua residência havia mais de sete policiais e que era impossível o réu resistir e confrontar sete policiais armados; que foram os policiais que o agrediram; que também ouviu sua cônjuge ser agredida e tentou oferecer ajuda a ela, mas não obteve sucesso e foi agredido pelos policiais. Relatou que os policiais militares falaram para o réu que “se não segurasse as drogas em seu nome, iriam levar sua esposa e enteada presas e iam matar até seu cachorro”; que não se recorda dos tipos dos entorpecentes que foram apreendidos; que sabia que a ré estava sendo constantemente ameaçada pelos policiais militares.
Interrogada, a ré ADRIANA CASSIA RODRIGUES DE OLIVEIRA, por sua vez, disse que estava em sua casa com seu cônjuge e estavam fazendo o jantar, quando os policiais forçaram a porta de entrada de sua residência, entraram e jogaram spray de pimenta contra a acusada; que, nesse momento, os policiais indagaram-na acerca de onde estavam as drogas e o dinheiro delas proveniente; que negou ter drogas e dinheiro em casa; que os policiais começaram a agredir muito a ré na frente de sua filha e também bateram nessa, que é menor de idade. Detalhou que grande parte das agressões foram em sua face, e que essas agressões foram realizadas dentro da residência; que os agentes levaram a ré para o quarto e a fizeram a ré retirar suas roupas; que a ré pediu a polícia feminina, e os policiais lhe responderam que eram da força tática de São Paulo e não tinham polícia feminina; que foi agredida pelos policiais em seu estômago e virilha e, por causa disso, chegou a urinar; que os policiais pegaram o celular da ré para procurar por provas, e essa entregou o aparelho e colocou sua senha de acesso; que não havia nada no celular, tanto que os policiais lhe devolveram e esse não foi apreendido. Relatou que os policiais lhe pediram a quantia de R$ 15.000,00; que a ofenderam por palavras e a humilharam; que ao todo eram sete policiais, mas que no quarto estavam somente quatro; que, após se certificarem que nada ilícito havia no local, pediram pra a ré colocar suas roupas novamente e lhe deram voz de prisão por tráfico de drogas; que foi algemada e colocada na viatura policial, onde os policiais disseram que “se não tinha droga aqui, vai ter em sua loja”; que a levaram até a loja em que trabalha, onde a deixaram algemada na viatura; que os policiais arrombaram a porta da loja e a reviraram procurando por entorpecentes, mas que nada encontraram. Declarou que foi levada ao plantão policial na cidade de Botucatu, onde somente lá foi ter ciência dos entorpecentes que foi acusada de estar sob posse. Contou que, antes desses fatos, procurou o Ministério Público para dar-lhe ciência de situação de abuso de poder dos policiais e, a partir disso, passou a sofrer ameaças; que inclusive foi testemunha de defesa em um processo de abuso de poder de um policial e que, desde então, “sua vida se tornou um inferno”; que, quando procurou a Polícia Militar para saber o andamento do processo em que denunciava tal abuso, foi informada pela Companhia de Polícia que esse processo era um segredo de Estado e não poderia receber detalhes, bem como a questionavam sobre o porquê de ter sido testemunha no outro processo. Narrou que a pressão que sofre da Polícia Militar após essa denúncia é tão grande que sofreu dezoito abordagens policiais em um único mês e que tem diversos processos contra a Polícia Militar.
Após o cotejo de todos os depoimentos colhidos em juízo, tenho que a controvérsia estabelecida enseja dúvida relevante, razão pela qual a prova, analisada em sua totalidade, se mostra frágil a ensejar uma condenação. A ré relatou em juízo fatos extremamente graves, tendo apresentado motivos concretos pelos quais teria inimizade com os policiais militares, sendo que a mesma versão foi confirmada, com riqueza de detalhes e sem contradição, pelo corréu e por mais três testemunhas, dentre elas a pessoa beneficiada pelo alegado depoimento que a ré teria dado, no passado, contra os policiais militares, fato que teria dado ensejo à dita inimizade.
Ademais, a testemunha Júlio César Coiado relatou ter presenciado a abordagem policial e confirma a versão dos fatos apresentada pelos réus, versão essa que vai em sentido totalmente oposto à apresentada pelos policiais militares, o que gera dúvida impassível de solução.
Dessa forma, em que pese o relevante trabalho exercido pela Polícia Militar nesta Comarca, tenho que, especificamente no caso concreto aqui apresentado, em função de haver fortes indícios de significativa inimizade da ré com certos integrantes da corporação, revelar-se-ia temerária a condenação dos réus exclusivamente com base em depoimentos de agentes militares, sobretudo porque existem outras testemunhas que declararam os fatos em sentido contrário.
Desse modo, diante do conjunto probatório amealhado, não é possível apontar, com a certeza necessária, que os réus teriam efetivamente praticado os fatos descritos na denúncia, frisando-se que, no moderno Estado Democrático de Direito, vigem os princípios da presunção de inocência (art. 5º, LVII, da Constituição Federal - CF) e in dubio pro reo, não se admitindo eventual decreto condenatório motivado em juízo hipotético, diga-se, há a necessidade de prova além da dúvida razoável acerca da materialidade e da autoria. Havendo dúvida, essa deve ser solucionada em benefício dos acusados.
Nesse passo, verifico que o único fato do qual se extrai a certeza necessária à condenação é a posse de drogas do acusado Alex, para fins de consumo pessoal, como bem apontou a ilustre Representante do Ministério Público, uma vez que a confissão do acusado corrobora os depoimentos dos policiais militares, não havendo outras testemunhas apresentado versões que os infirmem.
No que concerne ao delito do art. 28 da LD, a materialidade está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18/19; pelo laudo pericial de fls. 224/226; bem como pela prova oral colhida.  
Da mesma forma, a autoria está demonstrada, pois os depoimentos colhidos em juízo, cotejados, estão em consonância, o que é corroborado pela confissão do acusado.
Verifico, portanto, que o réu praticou o delito do art. 28 da LD, pois trazia consigo drogas, com o intuito de consumo pessoal.
Passo à dosimetria da pena, frisando que o réu não faz jus às medidas despenalizadoras, por ser reincidente.
No tocante às circunstâncias judiciais dos arts. 42 da LD e 59 do CP, verifico que o acusado possui maus antecedentes, porque reincidente, conforme certidão de distribuições criminais de fls. 385/389, no entanto deixo de valorar essa circunstância nessa fase, para não incorrer em bis in idem. Não há, portanto, circunstâncias a serem valoradas.
Na segunda fase, incide a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, d, do CP e Súmula 545 do STJ). No entanto, o réu é duplamente reincidente, pois possui condenações com trânsito em julgado nos processos n.º 0000296-40.2014.8.26.0581 e 0005876-51.2014.8.26.0581, não tendo se passado o período de cinco anos entre a extinção das penas e a data dos fatos aqui processados (fls. 385/389). Incide, portanto, o § 4º do art. 28 da LD, que permite a fixação da pena até o patamar máximo de 10 meses. 
Dessa forma, considerando a multirreincidência, a pena deve se aproximar do máximo, sem, contudo, se desconsiderar a confissão espontânea do réu. Procedo, portanto, a uma compensação parcial, em atenção ao princípio da proporcionalidade, com amparo na jurisprudência do C. STJ (STJ, HC 640.105/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 23/03/2021, DJe 29/03/2021).
Assim sendo, entendo pela aplicação da pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 9 (nove) meses.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, para:
a) ABSOLVER ADRIANA CASSIA RODRIGUES DE OLIVEIRA, já qualificada, da imputação da prática dos crimes previstos nos arts. 33, caput, e 35, ambos da Lei n.º 11.343/2006, com fulcro no art. 386, VII, do CPP;
b) ABSOLVER ALEX APARECIDO MACHADO, já qualificado, da imputação da prática dos crimes previstos nos arts. 35 da Lei n.º 11.343/2006 e 329 do CP, com fulcro no art. 386, VII, do CPP;
c) CONDENAR ALEX APARECIDO MACHADO, já qualificado, pela prática do crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/2006, à pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 9 (nove) meses, desclassificando a imputação da denúncia.
Incabível prisão preventiva em se tratando do presente delito (art. 387, § 1º, do CPP).
Custas pelo réu Alex Aparecido Machado, nos termos do art. 804 do CPP, observada eventual gratuidade de justiça.
Oficie-se à autoridade policial, autorizando a incineração das drogas, se ainda não ocorreu, devendo o fato ser certificado nos autos (art. 72 da LD).
Diante da gravidade dos fatos alegados nesta audiência, expeça-se ofício, com cópia da presente sentença, à Corregedoria da Polícia Militar de São Manuel, para que sejam apuradas administrativamente as condutas dos agentes presentes na operação. 
Expeça-se certidão de honorários, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao IIRGD, comunicando a condenação;
b) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
c) expeça-se guia de execução definitiva.
A inscrição em livros de registro do rol dos culpados foi abolida, conforme art. 372 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.
Sentença registrada eletronicamente.
Publique-se.
Intimem-se.
São Manuel, 18 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA