1500430-22.2020.8.26.0180
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... deve ser afastada quanto ao tráfico de drogas, devendo ser condenado apena pelo delito da desobediência, já admitida pelo acusado. Assim, requerer absolvição do acusado por trafico de drogas e absolvição pelo crime de desobediência. 
A defesa por sua vez alegou que nada de ilícito foi encontrado com o acusado, sendo certo que os únicos problemas na vida pregressa do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
1ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500430-22.2020.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500430-22.2020.8.26.0180
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2171987/2020 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 12423385 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2378/20/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2171987 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JULIO CESAR BAITELO JUNIOR






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO


Vistos.

JULIO CESAR BAITELO JUNIOR, conhecido pela alcunha de “Juninho”, já devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 330 do Código Penal, porque em 14 de julho de 2020, por volta de 23h, na Avenida dos Trabalhadores, nº 320, Jardim Cruzeiro, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, o acusado transportava e trazia consigo, para fins de tráfico, 41 (quarenta e uma) porções de cocaína, além de 15 (quinze) porções de Cannabis sativa L, comumente denominada “maconha”, substâncias consistentes em drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. Auto de Exibição e Apreensão de fls. 15 e Laudos de Exame Químico-Toxicológico de Substância Entorpecente de fls. 80/82 e 77/79).
Consta ainda que nas mesmas condições de tempo e local, JULIO CESAR BAITELO JUNIOR, conhecido pela alcunha de “Juninho”, desobedeceu a ordem legal dos policiais militares Marcos Alexandre Cardoso e Wellington Davanço Bezerra.
Laudos Periciais às fls. 77/79, 80/82, 91/113 e 114/120.
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 16 de setembro de 2022 (fls. 163/164).
O réu foi regularmente notificado (fl. 136), apresentando defesa prévia às fls. 139/140.
Foi concedida liberdade provisória ao acusado (fls. 36/37), sendo o alvará de soltura cumprido à fl. 47. 
No curso da instrução, foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum pela acusação e defesa, seguindo-se do interrogatório do acusado, tudo por meio de mídia audiovisual.
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu que ação seja julgada parcialmente procedente. Não há assunção quanto a propriedade da droga, pronto inviável desclassificação para artigo 28 da lei de drogas. Há discrepância entre os depoimentos restados entre as testemunhas e o acusado. No entanto, há dúvida quanto a dinâmica dos fatos, relato do réu e a fuga empreendida tornou duvidosa a questão da dispensa mencionada, não há nenhuma outra prova que estava de posse das drogas em sua motocicleta e que se destinavam a venda. Assim de se afastar a imputação deve ser afastada quanto ao tráfico de drogas, devendo ser condenado apena pelo delito da desobediência, já admitida pelo acusado. Assim, requerer absolvição do acusado por trafico de drogas e absolvição pelo crime de desobediência. 
A defesa por sua vez alegou que nada de ilícito foi encontrado com o acusado, sendo certo que os únicos problemas na vida pregressa do acusado foram brigas de casal em sede doméstica, este nunca esteve envolvido com o tráfico de drogas. Os depoimentos dos policiais são divergentes e devem ser afastados. A dinâmica dos fatos gera dúvida quanto ao tráfico de drogas.  Há dúvida da isenção do policial Bezerra eis que o acusado já depôs contra ele em outro processo. Requereu a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, inciso VII do CPP. Subsidiariamente, seja aplicada pena no mínimo legal, com aplicação da causa de diminuição do artigo 33, § 4º por fim, requere a liberação do veículo. 
É o relatório. Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/14), pelo receituário médico (fl. 11), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 15), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 16), pelos laudos periciais (fls. 77/79, 80/82, 91/113 e 114/120), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Em solo policial (fl. 05), o acusado disse que conduzia a motocicleta Titan quando recebeu o sinal de parada dos policiais. Que se evadiu, pois está com a CNH suspensa. Que nega ter dispensado as drogas apresentadas pelos policiais militares.
Em juízo disse que dia que se evadiu apenas por estar sem carta e com documento atrasado, a moto era e um colega meu, foi a primeira vez que pegou a moto para andar. a moto está em nome de outra essa, a moto pertencia ao Alexandre. Trabalha na empresa Santa Rita. Na época que foi preso neste processo trabalhava na Aptiv.  Nega ter dispensado qualquer involucro, já teve problema com Bezerra quando trabalhava numa loja. Ele teve m problema om ex-patrão meu eles tiveram uma briga e fui defender meu patrão. Sempre teve birra de mim já me ameaçou. Nunca foi usuário de drogas.  
Em solo policial (fl. 03), o Policial Militar Marcos Alexandre Cardoso disse que possui denúncias de que o indiciado Júlio Cesar estaria praticando tráfico de drogas utilizando uma motocicleta. Assim, realizou patrulhamento pelo Bairro Centenário, onde deparou com o indiciado Júlio César conduzindo a motocicleta Titan, cor verde, placa DJY 3347. Dado sinal de parada ao indiciado, ele se evadiu em alta velocidade. Que pela Rua Rafael Gualda Garcia, dispensou um embrulho contendo 41 “eppendorf” de cocaína e 15 porções de maconha. Que o indiciado continuou se evadindo, sendo ele abordado pela Av. dos Trabalhadores. Que em busca pessoal foi localizado um celular em sua posse e nada de ilícito foi encontrado. Diante dos fatos foi dado voz de prisão em flagrante ao indiciado Júlio.
Em juízo disse em patrulhamento por ESP quando receberam denúncia de que estava conduzindo uma CG titã verde e promovendo venda de drogas no local. Em patrulhamento na Vila Centenário deparou-se com veículo. Tentaram efetuar abordagem dando sinal de parada, ele iniciou fuga em alta velocidade, por várias ruas da cidade, desobedecendo a ordem de parada. Em dado momento, durante a fuga, dispensou uma sacola ao solo. Logo a frente ele foi abordado. Com ele nada e ilícito foi encontrado, apenas um celular, ele dispensou uma sacola contendo dois invólucros um conteúdo 41 cocaína e 15 porções de maconha. Essas drogas foram apreendidas próximo ao local onde foi abordado, não se recorda o nome da rua. Com ele nada de ilícito, sabe que o pacote era dele porque durante o acompanhamento visualizou o momento que ele jogou ao solo o objeto. 
Em solo policial (fl. 04), o Policial Militar Wellington Davanço Bezerra prestou depoimento idêntico ao do PM Marcos Alexandre Cardoso, uma vez que participou de todas as diligências.
Em juízo disse estava trabalhando junto com fora tática, nessa ata estava escalado em Espírito Santo do Pinhal quando em patrulhamento receberam denuncia de que Júlio Baitelo estava realizando tráfico usando uma motocicleta, informando até a placa. Avistaram ele pelo Bairro Centenário, ele empreendeu fuga por várias ruas da cidade, em alta velocidade, avistaram o momento exato em que ele dispensou invólucro, ele foi abordado e com ele foi localizado um celular, não se recorda se tinha dinheiro. No local onde ele dispensou a sacola localizaram cerca de 40 porções de cocaína e mais 15 porções de maconha. Na época trabalhava na força tática e percorria várias Cidades da região, as denúncias chegavam pelos PMs, que repassavam para gente os locais onde ele fazia entrega de drogas. Ele dispensou a droga na rua e local próximo de onde foi abordado, avistei o momento que ele dispensou. Disse que os policiais são treinados para isso cada policial na viatura tem uma função. Avistou ele dispensar a droga, na sequência ele foi abordado.  
Os Policiais Militares afirmaram que receberam denúncias dando conta que o acusado estaria praticando tráfico de drogas utilizando uma motocicleta. Em patrulhamento pelo Bairro Centenário os policiais se depararam com o acusado conduzindo a motocicleta Titan, cor verde, placa DJY 3347, momento em que deram sinal de parada, mas o acusado se evadiu em alta velocidade. Ao passar pela Rua Rafael Gualda Garcia, o acusado dispensou um embrulho contendo 41 “eppendorfs” de cocaína e 15 porções de maconha e continuou se evadindo, sendo abordado na Av. dos Trabalhadores. Em busca pessoal foi localizado nada de ilícito foi encontrado com o acusado, apenas um celular. Diante dos fatos foi dada voz de prisão em flagrante ao acusado.
A desobediência à determinação de parada foi confirmada pelos depoimentos dos policiais e amplamente confessada pelo acusado. Em seu depoimento o acusado disse que conduzia a motocicleta Titan quando recebeu o sinal de parada dos policiais, mas se evadiu, pois estava com a CNH suspensa, negando a posse dos entorpecentes.
Ao final da instrução restou dúvidas quanto a posse dos entorpecentes imputada ao réu, eis que negou em todo momento a posse de tais drogas. A perseguição ocorreu durante a noite, o que dificulta a visualização do momento que alegam ter ele dispensado a droga. Além disso, pouco provável que conseguisse com uma motocicleta de baixa cilindrada empreender fuga por tantas ruas da cidade conforme narrado pelos policiais. 
Sem desmerecer o depoimento dos policiais, no entanto, há dúvidas quanto a posse dos entorpecentes, é o que basta para absolvição.  
Assim, considerando as circunstâncias em que o réu foi preso, as provas produzidas em juízo, impõe-se absolvição do réu quanto ao delito do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, nos termos do artigo 386, VII do CPP, e a condenação do réu como incurso nas penas do artigo 330 do Código Penal.

Passo à dosimetria da pena, observando o critério trifásico. 

Na primeira fase, a pena-base, deve ser fixada no mínimo legal, o réu é primário (fls. 21/22) e não há elementos nos autos para se aferir possuir maus antecedentes, sendo assim fixo a pena em 15 dias de detenção, além de 10 dias-multa, para o crime de desobediência.
Na segunda fase, não vislumbro agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, ausentes causa de aumento ou diminuição de pena. 
Considerando a primariedade do réu e a pena em concreto aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o aberto.

Presentes os requisitos legais, defiro a substituição da a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços a comunidade pelo mesmo tempo da pena. 

Ante o exposto, julgo o pedido da ação penal PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR o réu JULIO CÉSAR BAITELO JUNIOR, RG: 41.120.356, nascido em 30/09/1995, natural de São João da Boa Vista – SP, filho de Julio Cesar Baitelo e Monica Miguel Medeiros Baitelo, como incurso no artigo 330 do Código Penal, ao cumprimento da pena de 15 (quinze) dias de detenção, em regime inicial aberto, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixado o dia multa no mínimo legal, com substituição; e para o ABSOLVER da imputação do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 386, VII do CPP;
Considerando a pena imposta ao acusado, defiro apelo em liberdade.
Quanto à liberação do veículo apreendido o pedido deverá ser formulado em incidente específico, comprovando-se a propriedade, eis que o acusado alegou ter emprestado a motocicleta de terceiro. 
Pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual de Custas, as expensas do condenado. Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados. Com anotações de praxe.

P.I.

Espirito Santo do Pinhal, 11 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA