1500970-63.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... sem autorização e para fins de tráfico, um total de 248,70g (duzentos e quarenta e oito gramas e setenta centigramas) de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 12,00 em dinheiro, produto do narcotráfico, e petrechos para o tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500970-63.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2185285/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 18949718 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 3646/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2185285 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 3646/21/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Bernardino de Oliveira
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outros
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD e Art. 329 "caput" do(a) CP
Réu Preso




Aos 01/02/2022, às 14:30h, em conformidade  com o Comunicado da Corregedoria Geral nº 284/2020, em virtude da Pandemia do COVID-19, sob a presidência da MM. Juíza de Direito DRA.  GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa da Exma. Sra.  DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS. Presente o réu, LUCAS BERNARDINO DE OLIVEIRA, acompanhado de sua d. Defensora  constituída, DRA. GISELE APARECIDA DE GODOY, OAB 204296/SP. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, excepcionalmente, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum,  utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. Pela d. Defensora foi requerida a desistência da testemunha Oziel Marcos Machado em substituição pela oitiva de  Ana Beatriz Ferraz, o que foi deferido pela MM. Juíza. A seguir, dando início a instrução criminal o réu foi interrogado, bem como foram inquiridas as testemunhas PM Kleber Heberson Castilho e Ana Beatriz Ferraz,  através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ,  com a desistência, ora homologada, da oitiva da testemunha Ademir Aparecido Teixeira da Silva. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e à Defensora, que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. LUCAS BERNARDINO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 e no artigo 329, “caput”, do Código Penal.  Segundo a denúncia, no dia 07 de julho de 2021, por volta das 11h02, na Rua 2, atualmente Rua Leonardo Rodrigues da Silveira, 90, no bairro Floresta Park, nesta cidade, o réu foi surpreendido por policiais militares trazendo consigo e guardando, sem autorização e para fins de tráfico, um total de 248,70g (duzentos e quarenta e oito gramas e setenta centigramas) de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 12,00 em dinheiro, produto do narcotráfico, e petrechos para o tráfico de drogas.  Consta dos autos que no mesmo dia, horário e local, o réu opôs-se à execução de ato legal dos policiais militares Rafael Henrique e Vitor Ferreira mediante violência.  Acostados aos autos: auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), laudo de constatação (fls. 22/24), exame químico-toxicológico (fls.114/117, 120/123, 138/141 e 142/145), fotografias das drogas apreendidas (fls. 33/35), fotografia dos ferimentos (fls. 32) e exame de lesão corporal do policial Vitor (fls. 118/119).  O réu foi notificado (fls. 169) e apresentou defesa preliminar (fls. 172/180).  A denúncia foi recebida em 14 de outubro de 2021 (fls. 197/198) e o réu foi citado (fls. 216).  Realizada audiência, o réu foi interrogado e foram ouvidas as testemunhas arroladas. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição por benefícios quanto à pena e ao regime.  É o relatório.   Decido.  A pretensão punitiva é procedente.  A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, bem como pela prova oral colhida. A autoria também é certa.  O réu, na fase policial (fls. 07/08), negou os fatos. Alega que estava em sua residência quando policiais ali ingressaram. Foi abordado e espontaneamente exibiu cigarros de maconha que possuía. Os policiais passaram a vasculhar o imóvel sem que o réu os acompanhasse. Eles retornaram com porções de maconha, as quais o réu nega a propriedade. Os militares passaram a exigir que ele assumisse a propriedade da droga, o que se negou a fazer. Não aceitou ser algemado, momento em que os policiais passaram a agredi-lo com coronhadas, socos, chutes e joelhadas. Um dos policiais tentou lhe dar uma rasteira, ferindo-se no ato. Nega a propriedade das drogas, dizendo que não estavam no imóvel. Nega ter agredido os policiais, apenas se recusou a ser algemado.  Em juízo mudou sua versão e confessou o tráfico. Afirmou que passava por dificuldades financeiras e resolveu vender drogas. Os policias acharam as drogas e  ele resistiu a prisão,mas não agrediu os policiais, mas sim foi agredido por eles. Não sabe explicar como o policial quebrou a perna, talvez pela força de chuta-lo. Os policiais militares Kleber e Agnaldo, na fase policial (fls. 03/04 e 05/06), bem como em juízo, narraram que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento de rotina junto dos policiais Ferreira e Zafani. Receberam várias denúncias via copom indicando o endereço residencial do réu, afirmando que ali ocorria o tráfico de entorpecentes. As denúncias também citavam as características do suposto traficante: moreno claro, com barba, altura aproximada de 1,75m, trajando bermuda azul e camiseta cinza. A última delas informava que um veículo Fiat Uno havia acabado de deixar o local, tendo entregado entorpecentes ao suposto traficante. Diante disso, dirigiram-se até o local, deparando-se com o réu na calçada, o qual correspondia à descrição das denúncias. Abordaram-no, sendo encontrado em seu poder uma porção de maconha, embalada em plástico branco, R$ 12,00, e um cigarro manufaturado da mesma droga. Questionado, ele informou que em seu guarda-roupas possuía uma balança de precisão que usava para pesar a droga. Ingressaram no imóvel e encontraram a citada balança. Após, realizaram vistoria minuciosa na residência, localizando embaixo do sofá da sala uma sacola plástica que continha: uma porção de maconha fracionada, além de outras 09 em formato de tablete. Também encontraram pelo imóvel um aparelho celular, um rolo de plástico-filme inteiramente consumido e uma faca com resquícios de droga. Lucas começou a dizer que a droga ali encontrada não era dele, ficando alterado. Quanto tentaram algemá-lo, ele reagiu e entrou em luta corporal com os policiais, resistindo ao ato. Informa que os policiais Zafani e Ferreira os ajudaram, sendo que ambos se feriram e precisaram de atendimento médico. A testemunha de defesa Beatriz firmou que conhece o réu, que não sabe se ele tem ligação com drogas, e que ele trabalhava e morava com a  esposa. Eis a prova colhida.  A confissão do réu vem corroborada pelas demais provas colhidas em Juízo. O auto de exibição e apreensão confirma a localização do entorpecente, ao passo que o exame-químico toxicológico atestou sua natureza: maconha. Corroborando a confissão do réu e a versão dos policias, há os demais objetos que foram localizados com o réu, petrechos de tráfico – balança, embalagem, faca – demonstram que a droga era destinada ao fornecimento de terceiros.  Com relação ao crime de resistência, também está comprovado, pela prova testemunhal e pelo registro das lesões que os policiais sofreram (fls. 32 e 118/119). É patente que o réu se valeu de violência física tentando impedir que os policiais o algemassem, sendo incompatíveis com a versão apresentada pelo réu, de que o policial quebrou a perna ao chuta-lo, mas somente sofreu arranhões na perna.   Por todo o exposto, inconteste autoria e materialidade, de rigor a condenação do réu por ambos os crimes. Passo a dosar a pena: 1 – Para o crime de tráfico: Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 42, da Lei de Drogas, e do art. 59, do Código Penal, observo que o réu não possui antecedentes criminais relevantes nesta etapa (fls. 54/57), inexistindo circunstâncias judiciais negativas. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Na segunda fase, verifico a agravante da reincidência específica (processo n° 000430-02.2015 – fls. 54/55), que fica parcialmente compensada com a atenuante da confissão, acrescendo a pena no mínimo legal, 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no art. 33, §4°, da Lei de Drogas, pois não preenchidos os requisitos legais, notadamente diante da reincidência específica. À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como determinada.  2 – Para o crime de resistência .Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 59, do Código Penal, observo que o réu não possui antecedentes criminais relevantes nesta etapa (fls. 54/57), inexistindo circunstâncias judiciais negativas. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 02 meses de detenção.  Na segunda fase, verifico a agravante da reincidência (processo n° 000430-02.2015 – fls. 54/55). Assim, a pena é acrescida em 1/6, resultando em 02 meses e 10 dias de detenção.  À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como determinada. Os crimes foram praticados na forma do artigo 69 do Código Penal, pois são delitos autônomos, cuja penalização não guarda relação de prejudicialidade. Assim, as penas serão somadas, totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão, 02 meses e 10 dias de detenção, e 596 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Fixo o regime inicial fechado para o crime apenado com reclusão, e semiaberto para o de detenção; ambos em razão da quantidade de pena e da reincidência, nos termos do art. 33, do Código Penal. No mesmo sentido, deixo de aplicar os benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, vez que ausentes os requisitos legais. Quanto ao artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, impossível a “progressão de regime” neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício a ser concedido, este relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, fica determinada a expedição de guia para execução, oportunamente. Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu LUCAS BERNARDINO DE OLIVEIRA às penas de 05 anos e 10 meses de reclusão, 02 meses e 10 dias de detenção, e 596 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Mantenho a prisão cautelar decretada, uma vez que inalterados os motivos que ensejaram sua decretação e manutenção, reiterando-se os fundamentos expostos nas decisões que analisaram a medida. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Fica decretado o perdimento das apreensões de fls. 19/20, pois relacionadas à prática do tráfico e não comprovada a origem lícita, nos termos do art. 63, da Lei de Drogas. Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).".Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a). Em seguida, o acusado  informou que não deseja recorrer da r. Sentença supra. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,      Maria Inês Bolzani, escrevente, digitei e subscrevi.