1500439-06.2022.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/08/2022
... REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO.  AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DO VÍNCULO ESTÁVEL E PERMANENTE. ABSOLVIÇÃO RECONHECIDA. OLHEIRO. NÃO DEMONSTRAÇÃO DE CONTRIBUIÇÃO ESTÁVEL E PERMANENTE. DESCLASSIFICAÇÃO MANTIDA. PENA-BASE. CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTO INERENTE. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Firmou-se neste Superior Tribunal de Justiça a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500439-06.2022.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 02 de agosto de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Anelisa Rodrigues Sastre, M369921, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500439-06.2022.8.26.0344 - Controle 2022/000277
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO FERREIRA DA SILVA e outro



Vistos.
CRISTIANO FERREIRA DA SILVA (RG: 46.230.117, filho de Aparecido Ferreira da Silva e Maria de Lourdes Portes da Silva) foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, c.c. o artigo 29 do Código Penal, porque, no dia 9 de fevereiro de 2022, por volta das 14h22min, na Avenida Antônio Lourenço, nº 250, nesta cidade e Comarca de Marília/SP, agindo em concurso e unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, vendia e trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal e regulamentar, 28,67g (massa líquida) de cocaína e 1,88g (massa líquida) de Cannabis Sativa L, vegetal conhecido por maconha, que possui tetrahidrocanabinol, substâncias entorpecentes que determinam a dependência física e psíquica.
Recebida a denúncia em 15 de março de 2022 (fls. 101/103), o acusado foi notificado pessoalmente e citado (fls. 115) e apresentou defesa preliminar (fls. 126/135).
Na audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas, sendo, o réu, interrogado ao final.
Alegações ministeriais escritas e defensivas orais gravadas pelo sistema audiovisual, ambas no termo de audiência de instrução de fls. 170/174.
É o sucinto relatório. Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade e a autoria do crime de tráfico estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 4/10), boletim de ocorrência (fls. 23/25), auto de exibição e apreensão (fls. 26/27), fotografias (fls. 28/32), laudo de constatação (fls. 34/37), laudo definitivo de entorpecentes (fls. 80/86) e pela prova oral colhida.
As testemunhas André Luís de Oliveira e Samantha Rossato Tomé Ruano, investigadores da DISE, em fase inquisitiva (fls. 6/7 e 8/9), declararam que por intermédio de levantamentos e informações colhidas, obtiveram a localização de um ponto de tráfico de drogas, localizado na Avenida Antônio Lourenço, nº 250, no Bairro Alcides Matiuzzi. Diante disso, na data dos fatos, por volta das 13h15min, procederam com a ação de campo e realizaram campana em local estratégico, em que puderam perceber toda movimentação do referido ponto de vendas. Constataram que um rapaz, ora acusado, já conhecido pelo envolvimento com o tráfico de entorpecentes, atuava tanto na função de “olheiro” como na venda de drogas. Durante a operação, notaram que o réu se fixou em certo ponto, local onde monitorava a movimentação e atendia os usuários que por lá passavam, apontando o caminho para compra dos entorpecentes (mostrando que deviam descer uma rua de terra, situada mais abaixo), lugar em que os clientes estabeleciam contato com um segundo indivíduo (não identificado), o qual era responsável por efetuar a venda dos entorpecentes. Ressaltaram, ainda, que, por duas vezes, presenciaram CRISTIANO atendendo a dois usuários, bem como empreendendo a venda das drogas a eles. Esclareceram, os policiais, que terceiros (clientes) não foram abordados, de modo a evitar possível prejuízo à ação policial. A partir disso, entendendo que a traficância era desempenhada por ao menos dois sujeitos (Cristiano e um outro rapaz, não identificado), bem como diante do estado flagrancial, havendo a certeza visual do crime, os investigadores decidiram efetuar a abordagem, com o apoio de uma outra equipe que já os aguardava de prontidão, sendo, então, realizada a aproximação do réu. Em posse de CRISTIANO, encontraram 1 (uma) porção de “crack” envolta em invólucro plástico, descoberta na barra de sua calça. Depois de iniciada a abordagem, explicaram que o indivíduo que acompanhava o acusado, encarregado pelo comércio de drogas junto aos usuários, havia saído para buscar comida (“marmita”), ocasião em que tentaram detê-lo. Compreendendo, pois, tratar-se de ação policial, o rapaz empreendeu fuga, descartando a comida e a “muca” com os entorpecentes que estavam em seu poder, tendo, os policiais, o perdido de vista. Na respectiva “muca”, localizaram 53 (cinquenta e três) pinos de cocaína, 61 (sessenta e uma) porções de “crack” envoltas em invólucro plástico (idênticas àquela encontrada com CRISTIANO), além de 2 (duas) porções de maconha. Indagado, o réu lhes disse que somente atiava como “olheiro” e recebia a quantia de R$100,00 (cem reais) por dia para desempenhar tal atividade na “biqueira”. Em Juízo, ratificaram integralmente as informações prestadas anteriormente e salientaram que, em trabalho de campana, decorridos cerca de vinte minutos, avistaram o acusado operando na função de “olheiro”, incumbido de observar a movimentação e a possível aproximação da Polícia. Ademais, assistiram-no, por duas vezes, realizar a venda e a entrega de drogas a usuários, os quais se aproximaram do local de carro. Inquiridos, os investigadores declararam não possuir quaisquer divergências contra a pessoa de CRISTIANO, revelando que ele já é conhecido nos meios policiais. André relatou que o réu trabalhava há muito tempo como “olheiro” e Samantha negou ter sido apreendido um cachimbo em posse do acusado, afirmando que todos os objetos apreendidos foram apresentados em sede policial.
O réu, na Delegacia (fls. 10), manifestou seu desejo de permanecer em silêncio. Em seu interrogatório judicial, negou a imputação que lhe foi feita. Afirmou ser usuário de drogas e, na data dos fatos, ter se encaminhado até o local, pois reside nas proximidades, com o simples intuito de adquirir entorpecentes.  Com o início da operação, aduziu que os traficantes se evadiram, enquanto ele permaneceu ali (a fim de consumir a droga), momento em que foi abordado pelos policias e apreendido em seu poder, mais precisamente, um cachimbo, uma porção de “crack” e cigarros. Questionado, relatou que já foi abordado pelos investigadores em outras ocasiões, negando, porém, ter algo contra eles. Contou que, àquela época, recolhia recicláveis, dizendo que, antes, já atuara como “olheiro”, mas não realizava essa tarefa quando se deram os fatos.
 Ora, da análise da prova produzida, verifica-se que ela é conclusiva e indica, com segurança, a traficância exercida pelo acusado.
Primeiro, vale deixar consignado que a prova oral colhida em depoimentos de policiais, civis ou militares, deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega suspeição comprová-la. Sem contar que os agentes prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando à autodefesa.
Oportuno, ainda, advertir que os policiais são agentes públicos que gozam de presunção de legitimidade no exercício da função, de modo que seus depoimentos devem ser acolhidos, pois não se vislumbram elementos que indiquem que pretendiam, na verdade, prejudicar pessoa inocente, contra quem não nutrem inimizade ou hostilidade, relatando fatos inverídicos e “plantando” provas, conforme já salientado.
Neste sentido: "Nada nos autos autoriza a conclusão de que os mencionados policiais civis tivessem motivos para incriminar falsamente o sentenciado, razão porque não há que privar de valor probatório seus depoimentos. Vigendo o Estado de Direito, não se pode presumir a atuação dos membros das corporações de segurança como ilegítima ou dissociada do fim de proteção da ordem legalmente estabelecida, devendo ser afastada a pecha de parcialidade de seus depoimentos sempre que ausente indício sério acerca da existência de motivo real capaz de justificar uma falsa incriminação. Nesse sentido, aliás, a jurisprudência dos Tribunais Superiores do país: “O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” (STF, HC 76.557-RJ, 2ª Turma, Rel. Min. Carlos Velloso, j. 04/08/1998) "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189; e, no mesmo sentido: HC 73518, Relator Min. Celso de Mello, j. 26/03/1996, p. 293) “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014) “É válido como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 234.674/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 22/05/2014, DJe 06/06/2014)" (TJSP, Apelação Criminal n. 1528155-70.2019.8.26.0228, Rel. Des. Otávio Rocha, 7ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.21).
Aliás: "Anote-se que a atuação dos agentes públicos se revestiu de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. O juiz não pode olvidar que, hodiernamente, os civis se recusam a depor por medo de represália (moram no mesmo reduto do tráfico, na mesma rua do suposto traficante preso etc.), de modo que o testemunho policial sempre se sobressai, merecendo o valor correspondente à realidade aferida. Não existe dispositivo legal que vede ao agente da lei servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os policiais militares, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, os funcionários públicos têm a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente." (TJSP, Apelação Criminal nº 1501636-73.2019.8.26.0126, Des. Jayme Walmer de Freitas, 3ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.2021).
Esse também é o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: "Nesse particular, registre-se que o depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, bem como as reiteradas informações anônimas sobre a traficância que foram confirmadas pelos agentes públicos, como ocorreu no presente caso. Ademais, a condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). Nestes termos, segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso.” (STJ, Habeas Corpus nº 633.615 SP, Min. Félix Fischer, Decisão Monocrática, j. 27.1.2021).
No caso dos autos, verifica-se que os depoimentos dos agentes policiais foram harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvidas desde a fase inquisitiva, repetindo-se na fase judicial, nada indicando intenção deliberada de prejudicar o réu. Ou seja, não há razões para se duvidar do relato dos policiais, pois não há qualquer indicação de inimizade que fariam com que eles incriminassem falsamente suspeito.
Quanto ao mérito propriamente dito, destaca-se que o réu praticou conduta descrita no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, ou seja, vendia e trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes sem a devida autorização legal ou regulamentar.
Do exame dos autos, extrai-se que, na data dos fatos, investigadores da DISE obtiveram informações acerca da localização de um ponto de vendas de entorpecentes, situado na Avenida Antônio Lourenço, numeral 250, no Bairro Alcides Matiuzzi, neste município. A par disso, dirigiram-se até o local indicado, procederam campana e, algum tempo depois (aproximadamente vinte minutos), visualizaram o acusado, o qual atuava como “olheiro”, bem como na venda de drogas. No decorrer da operação, observaram que o réu se estabeleceu em um determinado ponto, local de onde monitorava a movimentação e atendia aos usuários que por lá passavam, apontando-os um caminho a seguir (uma rua de terra, mais abaixo), a fim de que os clientes se encaminhassem até outro indivíduo (não identificado), também responsável pela venda dos entorpecentes. Consignaram, ainda, que CRISTIANO, por duas vezes, realizou a venda e a entrega de drogas a usuários. Diante do estado flagrancial e tendo a certeza visual do crime, resolveram efetuar a abordagem dos suspeitos. Em revista pessoal, localizaram com o réu uma porção de “crack”, achada na barra de sua calça. Ademais, explicaram que o rapaz que agia em conluio com o réu, percebendo tratar-se de uma ação policial, evadiu-se a tempo do local, abandonando para trás uma “muca” com as drogas que estavam em seu poder;~os policiais acabaram por perdê-lo de vista. Na respectiva “muca”, localizaram 53 (cinquenta e três) pinos de cocaína, 61 (sessenta e uma) porções de “crack” envoltas em invólucro plástico (idênticas àquela encontrada junto a CRISTIANO), além de 2 (duas) porções de maconha. Inquirido, o réu lhes confessou, informalmente, que atuara como “olheiro” e recebia o valor de R$100,00 (cem reais) por dia para desempenhar tal atividade na “biqueira”.
Ressalta-se que os investigadores afirmaram, nas duas oportunidades em que ouvidos, que CRISTIANO já era conhecido nos meios policiais por envolvimento com o tráfico de entorpecentes, destacando, o policial André Luís de Oliveira, que o réu exercia a tarefa de “olheiro” há muito tempo. Também de se notar que nenhum cachimbo foi encontrado em poder do acusado (vide o depoimento, em juízo, da policial Samantha), em que pese alegação da defesa para sustentar que o acusado estava no local na condição de mero usuário.
Sobre o elemento subjetivo do tipo, consigna Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, na página 101 do livro “Lei de drogas comentada artigo por artigo” (3ª ed. São Paulo: Método, 2012): “O crime é essencialmente doloso. Não se exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando a consciência e a vontade de realizar alguma das condutas descritas. Embora a expressão 'tráfico de drogas' esteja associada, na linguagem comum, à ideia de mercancia e lucro, o conceito jurídico é diverso, pois não se exige qualquer elemento subjetivo, além da simples consciência e vontade de praticar qualquer dos dezoito verbos-núcleos mencionados. O tipo, portanto, não exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando o conhecido 'dolo genérico'”.
Ainda, a solução legal para se concluir pela prática do tráfico de drogas está na análise dos elementos constantes do artigo 28, §2º, da Lei nº 11.343/2006. Neste contexto, observo que a quantidade de droga apreendida (28,67g de cocaína e 1,88g de maconha), o alto poder vulnerante de uma das drogas, além da reincidência específica (fls. 47/51) e das circunstâncias objetivas da prisão (que se deu após os investigadores visualizarem ato de comércio de entorpecente pelo acusado), revelam que se trata, o réu, de traficante.
Ademais, não cabe a desclassificação para o crime previsto no artigo 37 da Lei 11.343/06, como pretende a defesa, pois ficou claro, pelos depoimentos colhidos em juízo, que o réu não praticou a conduta de "olheiro" eventualmente. Pelo contrário, os policiais afirmaram, em juízo, já terem visto o réu na mesma posição outras vezes e que ele faz a função tanto de avisar a chegada da polícia quanto de orientar usuários que chegam ao local para adquirir entorpecentes com demais traficantes e, ainda, no caso específico desses autos, foi flagrado, em dois momentos, realizando efetivamente a venda e a entrega de drogas a clientes.
Sobre o crime tipificado no artigo 37 da Lei de Drogas, ensinam Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho: "Apesar de não expresso no dispositivo legal, entendemos que a conduta do informante colaborador necessariamente precisa ser eventual. Seria somente a conduta daquele agente que, sem estabelecer qualquer vínculo associativo com os destinatários das informações, contribui eventualmente com informes, seja mediante remuneração ou por qualquer outra vantagem. Comprovando-se que a contribuição não se mostra eventual, mas permanente e estável, com o estabelecimento de verdadeira societas sceleris com os destinatários da informação, a conduta não mais se tipificará no delito em estudo, mas sim na associação para o tráfico." (Lei de Drogas. São Paulo: Método, 2006. p. 99-101).
Não bastasse, o Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento de que, se restar comprovado nos autos que o agente pratica a conduta de forma permanente, ela deverá ser enquadrada justamente naquelas previstas nos artigos 33 e/ou 35 da Lei 11.343/2006, a depender do caso. Vejamos:
1. A conduta de olheiro tanto pode se enquadrar no delito tipificado no artigo 37 como nos artigos 33 ou 35 da Lei n. 11.343/2006, a depender da comprovação da estabilidade ou não do vínculo. 2. Assim, se restar comprovado nos autos que o indivíduo colabora com o grupo prestando informações de forma esporádica, eventual, sem vínculo efetivo, a conduta se encaixará na norma descrita no artigo 37 da referida lei. Ao contrário, se ficar demonstrado que a função é exercida de forma estável, constituindo-se o modo pelo qual o agente adere aos fins do grupo criminoso, a hipótese será enquadrada no crime do artigo 35, ou mesmo, 33 da Lei Antidrogas, a depender das circunstâncias. [...] (AgRg no REsp 1.738.851/RJ, j. 21/8/2018) (grifei)

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO.  AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DO VÍNCULO ESTÁVEL E PERMANENTE. ABSOLVIÇÃO RECONHECIDA. OLHEIRO. NÃO DEMONSTRAÇÃO DE CONTRIBUIÇÃO ESTÁVEL E PERMANENTE. DESCLASSIFICAÇÃO MANTIDA. PENA-BASE. CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTO INERENTE. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Firmou-se neste Superior Tribunal de Justiça a orientação no sentido de que se mostra indispensável, para fins de configuração do crime de associação para o tráfico, a evidência do vínculo estável e permanente dos acusados com outros indivíduos, o que, consoante as premissas estabelecidas no acórdão recorrido, não ocorreu, razão pela qual indevida a condenação, não havendo falar em exame aprofundado da prova 2. Admite-se a desclassificação para a capitulação jurídica nos termos do art. 37 da Lei de Drogas, à conduta de "olheiro", quando não demonstrada na origem a prática mediante contribuição estável e permanente aos destinatários das informações que possibilitariam o cometimento do tráfico de drogas, já que a referida figura típica pressupõe o vínculo esporádico e eventual. [...]. (AgRg no HC 632.550/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 9/3/2021, DJe 12/3/2021) (grifei)

Ora, da prova oral produzida, restou evidente que o réu e o terceiro, não identificado, atuavam juntos no tráfico dos entorpecentes apreendidos. Aliás, a falta ou a não apreensão de valores ligados a traficância não é capaz, por si só, de refutar os demais elementos carreados aos autos. Portanto, não trata, o denunciado, de mero informante de uma associação criminosa; é alguém que, na forma do artigo 29 do Código Penal, praticou efetivamente o tráfico, conforme descrito na denúncia. 
Quanto às causas de aumento ou diminuição de pena, de se levar em conta que não incide o redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente, inclusive específico (fls. 47/51), e as circunstâncias da prisão, já examinadas, indicam o exercício constante de atividades ilícitas, devendo, pois, ser afastado o benefício. Além disso, os policiais afirmaram que o acusado sempre foi visto no local auxiliando a prática do tráfico, o que evidencia que ele se dedica a atividade criminosa. 
Portanto, caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, e afastadas as teses defensivas por tudo que se expôs, passo, com fulcro, nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Atenta aos requisitos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, observo que a quantidade de droga apreendida, além do alto poder vulnerante, autoriza a fixação da reprimenda em patamar superior ao mínimo, eis que demonstram o alto grau de periculosidade do agente e de reprovabilidade da conduta. Não bastasse, o acusado ostenta maus antecedentes (fls. 47/51). Assim, estabeleço a pena em 6 (seis) anos de reclusão, aumentando a pena mínima prevista no tipo em 1/5 (um quinto), eis que presente mais de uma circunstância judicial, a autorizar aumento em patamar superiro a 1/6 (um sexto). 
Na segunda fase de aplicação de pena, ausente circunstâncias atenuantes e presente a agravante da reincidência (fls. 47/51 – específica, inclusive), motivo pelo qual exaspero a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo, a pena intermediária, 7 (sete) anos de reclusão.
No terceiro estágio, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, tornando definitiva a pena de 7 (sete) anos de reclusão.
A pena pecuniária é fixada em 700 (setecentos) dias-multa, cada qual com valor unitário de um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa imposta. Primeiro, porque o réu é reincidente. Depois, de se levar em conta que o crime praticado pelo acusado é daqueles equiparados aos hediondos, sendo totalmente incompatível com o sistema mais rigoroso previsto na Lei nº 8.072/90 e na própria Lei Antitóxicos a concessão de cumprimento inicial de pena em regime mais brando. Ademais, de se levar em conta a periculosidade da conduta praticada e a quantidade de pena imposta, na forma do artigo 33 do Código Penal, combinado com o artigo 59 do mesmo diploma legal.
Atenta ao teor da Lei nº 12.736/12, a detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo, atestado pelo Diretor do estabelecimento em que está custodiado, de boa conduta carcerária, além do preenchimento do lapso temporal necessário. Ademais, a imposição do regime inicial de cumprimento de pena se deu em razão da reincidência, o que afasta a imediata aplicação do dispositivo em questão.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial para condenar CRISTIANO FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 7 (sete) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 700 (setecentos) dias multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, c.c. o artigo 29 do Código Penal.
Nego ao réu o apelo em liberdade. A gravidade em concreto da conduta por ele praticada, já mencionada quando da decisão que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva e nesta decisão confirmada, demonstra a necessidade de continuidade da custódia. A ordem pública, pois, deve ser preservada, evitando-se a reiteração da conduta, até porque o acusado é reincidente, bem como se deve acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça em face do crime e de sua repercussão. Ademais, sabedor da condenação, pode buscar meios de eximir-se da aplicação da lei penal.
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido.
Oportunamente, expeça o necessário para a execução das penas impostas e ao cumprimento desta sentença. Oficie-se ao TRE, para atendimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e comunique-se ao IIRGD.
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, se o caso.
P.I.C.
Marília, 20 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA