1500219-96.2021.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2021685/2021 - 03º D.P. CATANDUVA, 10804047 - 03º D.P. CATANDUVA, 425/21/708 - 03º 
D.P. CATANDUVA, 2021685 - 03º D.P. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME APARECIDO MARTINS RODRIGUES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500219-96.2021.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500219-96.2021.8.26.0132
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2021685/2021 - 03º D.P. CATANDUVA, 10804047 - 03º D.P. CATANDUVA, 425/21/708 - 03º 
D.P. CATANDUVA, 2021685 - 03º D.P. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME APARECIDO MARTINS RODRIGUES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos.

GUILHERME APARECIDO MARTINS RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo 
MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no art. 155, caput do Código 
Penal. Consta do anexo inquérito policial que, no dia 24 de janeiro de 2021, por 
volta das 9h45, na Avenida Monsenhor Albino, Vila Celso Mouad, nesta cidade e 
comarca de Catanduva, subtraiu para si 120 metros de fios de cobre de 4mm, avaliado
em R$ 400,00 a fls. 9/10, pertencente à Prefeitura Municipal de Catanduva.

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na 
denúncia: 

Segundo apurado, o denunciado divisou os postes de eletrificação instalado na praça
pública do local dos fatos e, seccionando os cabeamentos elétricos existentes, com 
o auxílio de alicate, logrou rompe-los e subtraí-los para si. Populares, que 
avistaram o furto praticado denunciado, acionaram a guarda municipal que logrou 
flagra-lo ainda no local dos fatos, com uma mochila nas costas trazendo a res 
furtiva em seu interior.

Denúncia (fls. 65/67), recebimento da denúncia em 25/06/2021 (fl. 73). 

Resposta à acusação (fls.86/99).

Denúncia mantida e designada a audiência de instrução e julgamento (fl. 107).

No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o 
acusado. 

Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  

Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos 
da denúncia observando a reincidência e a confissão espontânea.

A defesa pleiteou a condenação, mas que seja observada a confissão espontânea do 
réu e que a pena seja aplicada no mínimo legal.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do 
contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou 
irregularidade para sanar. 

A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 

A testemunha A. C. R. (fl. 12), guarda municipal, disse que em companhia de seu 
colega de trabalho GCM Correia foram designados a atenderem denúncia de furto de 
fios de cobre em uma praça pública no bairro Bom Pastor, situada na Avenida 
Monsenhor Albino. Que chegando no local avistaram a pessoa de Guilherme Aparecido 
Martins Rodrigues com uma mochila nas costas, sendo abordado e encontrado no 
interior da mochila um rolo de fio de cobre usado, bem como um alicate e um 
martelo. Em vistoria na praça foi verificada a falta da fiação dos holofotes do 
local. Que diante do exposto, foi solicitada a presença de um eletricista da 
Prefeitura Municipal, que comprovou a subtração da fiação e constatou que eram 
compatíveis com os fios encontrados com Guilherme, o qual negou o furto e disse que
era ajudante de eletricista e os fios encontrados em sua posse seriam sobras de uma
obra onde trabalhou e foi autorizado ficar com eles; e que estava com os fios 
naquele momento porque estava em direção a um ferro-velho para vendê-los.

A testemunha F. P. C. (fl. 13), guarda municipal, disse que em companhia de seu 

colega de trabalho GCM Ravazi foram designados a atenderem denúncia de furto de 
fios de cobre em uma praça pública no bairro Bom Pastor, situada na Avenida 
Monsenhor Albino. Que chegando no local avistaram a pessoa de Guilherme Aparecido 
Martins Rodrigues com uma mochila nas costas, sendo abordado e encontrado no 
interior da mochila um rolo de fio de cobre usado, bem como um alicate e um 
martelo. Em vistoria na praça foi verificada a falta da fiação dos holofotes do 
local. Que diante do exposto, foi solicitada a presença de um eletricista da 
Prefeitura Municipal, que comprovou a subtração da fiação e constatou que eram 
compatíveis com os fios encontrados com Guilherme, o qual negou o furto e disse que
era ajudante de eletricista e os fios encontrados em sua posse seriam sobras de uma
obra onde trabalhou e foi autorizado ficar com eles; e que estava com os fios 
naquele momento porque estava em direção a um ferro-velho para vendê-los. Que 
diante de tais circunstâncias Guilherme foi detido e conduzido a este plantão 
policial.

O acusado G. A. M. R. (fl. 11) disse que foi abordado em uma esquina, próximo de 
uma praça, porém não estava na praça e que estava vindo da casa de sua sogra para a
sua casa e que estava na posse de fios de cobre e que não os furtou.

Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então 
existentes, a denúncia foi recebida. 

A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações 
policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Boletim de Ocorrência
(fls. 03/04); Auto de exibição e apreensão (fls. 05/08), auto de avaliação indireta
(fls. 09/10); laudo pericial local (fls. 22/29); laudo pericial do objeto (fls. 
70/72) e declarações da vítima e demais elementos informativos nos autos.

A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a 
indicar situação diversa. 

No mais, houve a produção de prova em juízo:

A testemunha A.C.R., guarda municipal, disse que tiveram solicitação de pessoa que 
estava furtando fios na praça do Bom Pastor. Passaram as características da pessoa 
e ao chegar na praça viram o réu saindo do local com uma mochila e com os fios. 
Também tinha um alicate. O postinho de energia estava mexido. Não se recorda se o 
réu disse alguma coisa. 

O acusado G. A. M. R. disse que passava por dificuldades, pois tem 5 filhos 
pequenos. Viu os fios abandonados e viu uma oportunidade. Subtraiu uma quantidade 
menor de fios, que já estava cortada. Tinha ferramentas porque trabalha com parte 
elétrica. 

O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das 
testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são 
suficientes para o decreto condenatório. 

Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova 
idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida 
sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA
FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 

Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático
foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus 
depoimentos. 

Nota-se que o próprio réu admitiu o furto, alegando dificuldades financeiras, ou 

seja, confessou que praticou o delito. Acrescente-se que necessidade financeira não
pode ser interpretado como autorização para a prática de delito contra o patrimônio
alheio, pena de criação de instabilidade social sem precedente. 

Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era 
imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou 
exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  

DA APLICAÇÃO DA PENA. 

Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 

Parte-se das circunstâncias judiciais. 

A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima 
da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 115/119 e 131/132). A conduta social não 
restou demonstrada nos autos. Não há certeza se sua personalidade aponta para a 
prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As 
circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências 
do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O 
comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 

Em assim sendo, considerando uma circunstância judicial favorável, fixo a pena-base
no mínimo legal em 1 ano de reclusão. 

Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes 
expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena 
abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima 
do máximo legal. 

No caso em apreço, presente a agravante da reincidência, já que a pena do processo 
0032024-75.2010.8.26.0602, teve integral cumprimento em 2019 (fls. 118/119). Porém 
há também a atenuante da confissão espontânea, de modo que ficam compensadas.

Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 

Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 

Desse modo, torno-a definitiva em 01 ano de reclusão.  

Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 

Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as 
circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada
dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel.
Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 
09/03/2016). 

O acusado possui uma circunstância judicial favorável, motivo pelo qual a multa é 
fixada no mínimo legal, ou seja, 10 dias-multa. 

No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do 
dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos 
fatos.

O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, já que favoráveis as 
circunstâncias judiciais – Súmula 269 do STJ. 

Não há que se falar em substituição da pena, pois o réu é reincidente em crime 

 
doloso, o que contraria o art. 44, II do Código Penal. 
Pelo mesmo motivo não há que se falar em suspensão da pena (art. 77, I do CP).
Por tais considerações JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia 
para CONDENAR o acusado GUILHERME APARECIDO MARTINS RODRIGUES como incurso nas 
sanções do art. 155, caput do CP, à reprimenda de 01 ano de reclusão, em regime 
inicial aberto e ao pagamento de 10 dias-multa, cada um deles no valor de um 
trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 
do CPP.
Por força dos princípios da correlação e do contraditório, deixo de fixar valor 
indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP). 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois assim respondeu ao 
processo. 
Cientifique-se a vítima (art. 201, §1º, do CPP e art. 399, NSCGJ). 
Procedam-se às comunicações de praxe, e, com o trânsito em julgado, oficie-se ao 
Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF). 
Publique-se. Intime-se, na forma do art. 392 do CPP.
Catanduva, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

