1500084-41.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... no processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500084-41.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2007305/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 15579236 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 106/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2007305 - 02º D.P. PIRACICABA, 106/21/922 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YURI GABRIEL SANTOS GALVAO
Vítima:
INCOLUMIDADE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*


Tramitação prioritária



Aos 30 dias do mês de março de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Paulo Kishi e o(a) Defensor(a) Público(a), Dr(a).Jamal Chokr.  Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) YURI GABRIEL SANTOS GALVÃO,  e as testemunhas arroladas em comum pelas partes Frederico Augusto Marques Faria e Paulo Henrique Costa.   
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) (Frederico e Paulo) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s). 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 
MM. Juíza:
YURI GABRIEL SANTOS GALVÃO foi denunciado e está sendo processado pela prática do delito descrito no artigo 16, parágrafo 1º, inciso IV, da Lei n° 10.823/03 porque, no dia 10 de janeiro de 2021, na rua Zulmira Ferreira do Vale, nº 559, bairro São Jorge, nesta cidade e comarca, portava um revólver, marca “Taurus”, nº de série suprimido, calibre 32, municiado com 02 cápsulas “picotadas”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os fatos imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da instrução criminal, pelo que a ação é procedente.
A materialidade foi comprovada através do boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13) e Laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 109/110).
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
Segundo se apurou, policiais militares patrulhavam pelo local, quando visualizaram o veículo GM/Classic Life, placas BEB4900/Piracicaba, conduzido pelo denunciado, que ao perceber a aproximação da viatura demostrou “nervosismo anormal”. Feita abordagem de praxe, em poder do denunciado foi localizada a sobredita arma de fogo. 
Outrossim o veículo também era ocupado por João Victor e Kauê Vinicius.
Instado, informalmente, o denunciado alegou que “havia comprado a arma pela internet naquela data e que os demais indivíduos não tinham relação com o armamento”. 
Por sua vez, perante a autoridade policial o denunciado alegou que “estava sendo extorquido por policiais a lhes entregarem uma arma de fogo. Assim, adquiriu o objeto para entregar aos milicianos”.
O laudo de exame pericial concluiu que a arma de fogo e as munições estavam aptas ao disparo (fls. 109/110).
A testemunha Frederico Augusto Marques Faria, policial militar, narrou “Estava em patrulhamento ostensivo de rotina pelo local dos fatos quando visualizou um veículo trafegando pela via, com três indivíduos em seu interior. O policial afirma que o motorista de tal carro, ao avistar a viatura, demonstrou nervosismo anormal, motivo pelo qual resolveu realizar a abordagem padrão para verificar a situação. Segundo o policial, uma vez realizada a abordagem padrão, constatou que YURI era o condutor do veículo, CAUE estava no banco do passageiro e JOÃO no banco de trás. Em revista pessoal, na posse do indiciado YURI foi encontrada uma arma de fogo calibre 32 com duas munições deflagradas em seu interior e numeração aparentemente suprimida. Na posse dos demais indivíduos, nada foi encontrado. O policial afirma que o implicado disse ter comprado a arma pela internet naquela data e que os demais indivíduos não têm relação com o armamento.” (fls. 03).
Em juízo ratificou integralmente o depoimento prestado na fase policial. 
A testemunha Paulo Henrique Costa, policial militar, asseverou “Na presente data, seu parceiro de farda decidiu abordar um veículo suspeito na via pública. O policial afirma ter constatado que YURI era o condutor do veículo, KAUE estava no banco do passageiro e JOÃO no banco de trás. Em revista pessoal, seu parceiro de farda localizou na posse do indiciado YURI uma arma de fogo calibre 32com duas munições deflagradas em seu interior e numeração aparentemente suprimida. Na posse dos demais indivíduos, nada foi encontrado. O policial afirma que o implicado disse ter comprado a arma pela internet naquela data e que os demais indivíduos não tem relação com o armamento” (fls. 04) .
O policial ratificou integralmente o depoimento prestado na fase policial. 
João Vitor dos Santos disse “Afirma que na presente data estava numa festa com Yuri e mais algumas pessoas. Afirma que em determinado momento foram dar uma carona pra KAUE, sendo que no trajeto foram abordados pela polícia militar. Afirma que não sabia que o indiciado estava armado e nada tem que ver com o armamento. Afirma que somente soube da existência da arma, quando os policiais a encontraram com o implicado” (fls. 05).
Kaue Vinicius Santos Galvão informou “Afirma que estava retornando do trabalho, momento em que pediu uma carona pra seu irmão YURI, o qual estava num bar. Durante o trajeto foi abordado pela polícia militar. Afirma que não sabia que seu irmão estava armado, bem como não sabia que ele havia comprado a arma. Afirma que somente sabia que policiais militares estavam pressionando seu irmão a lhes apresentar uma arma de fogo fria, senão ele iria preso. Afirma que não sabe o nome do policial, tendo seu irmão comprado a arma de fogo para entregar aos policiais” (fls. 06).
Perante a autoridade policial, o réu alegou “comprou a arma de fogo na presente data pela internet, pagando o valor de dois mil e oitocentos reais. Afirma que a polícia lhe abordou com um carro e, posteriormente, passou a ser extorquido pelos militares. Afirma que os policiais queriam uma arma de fogo, sendo que quando disse que não tinha, os agentes passaram a lhe ameaçar. Afirma que foi dado prazo até terça feira para a entrega da arma, tendo comprado o armamento para esse fim. Afirma que não consegue identificar o policial nesse momento. Afirma que tinha mensagens em seu telefone celular que comprovariam a extorsão mas ele foi queimado na presente data, quando o derrubou na piscina. Afirma que na presente data estava num bar quando seu irmão pediu carona para casa. Afirma que convidou JOÃO para lhe acompanhar na carona , sendo que no trajeto foram abordados pela polícia militar. Afirma que os indivíduos não sabiam da existência da arma de fogo, sendo que iria lhe entregar ao pm na presente data. Questionado, afirmou não ter sido vítima de violência policial. Afirma que sua família foi comunicada sobre sua prisão” (fls. 07/08).
Interrogado em juízo, alegou que estava com a arma porque havia sido extorquido por policiais. No dia dos fatos estava com a arma porque foi ameaçado. 
Diante do todo apurado há provas suficientes que demonstram que o réu foi autor do delito em questão.
A alegação do réu feita na fase policial é inverossímil e não foi comprovada. Em juízo, mudou a versão e disse que portava a arma de fogo porque fora ameaçado por terceira pessoa num bar. Não tinha registro da arma de fogo. 
Restou inequívoco que o réu portava arma de fogo. Os policiais narraram que fizeram abordagem, ocasião em que encontraram o artefato. 
Pertinente salientar, que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais militares, devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso
Ressalta-se que a alegação do réu não é crível e restou isolada. Isso porque, ainda que estivesse sendo vítima de extorsão policial, o que não se comprovou, a alegação não o socorre.
Por fim, denota-se que o laudo pericial concluiu que a arma de fogo possuía potencialidade lesiva.
Destarte, imperiosa a condenação do réu pelo delito imputado na inicial.
Passo a analisar a dosimetria da pena.
Na primeira-fase a pena pode ser fixada no mínimo legal, pois ausentes circunstâncias desabonadoras do artigo 59, do Código Penal.
Ausentes circunstâncias agravantes, atenuantes, causa de aumento e diminuição. A confissão parcial do réu não poderá ser considerada para atenuação da pena, pois em nada auxiliou no deslinde da ação penal. Ao contrário, visava a afastar a responsabilidade. 
Não bastasse, ainda que não fosse, a confissão não tem o condão de levar a pena aquém do mínimo legal.
O regime inicial aberto é suficiente à reprovação do delito.
Cabível substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.
Destarte, requer seja julgada procedente a ação penal e o réu condenado nos exatos termos da inicial. 
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Yuri Gabriel Santos Galvão foi denunciado como incurso no artigo 16, parágrafo 1º, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03.
Segundo a denúncia (fls. 113-114), no dia 10 de janeiro de 2021, na rua Zulmira Ferreira do Vale, nº 559, bairro São Jorge, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, Yuri portava um revólver, marca “Taurus”, nº de série suprimido, calibre 32, municiado com 02 cápsulas “picotadas”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ainda de acordo com a inicial, policiais militares patrulhavam pelo local quando visualizaram o veículo GM/Classic Life, placas BEB4900/Piracicaba, conduzido pelo réu, que ao perceber a aproximação da viatura de mostrou “nervosismo anormal”. Feita abordagem de praxe, em poder do réu foi localizada a sobredita arma de fogo. Outrossim o veículo também era ocupado por João Victor e Kauê Vinicius. Instado, informalmente, o réu alegou que “havia comprado a arma pela internet naquela data e que os demais indivíduos não tinham relação com o armamento”. Por sua vez, perante a autoridade policial, ele alegou que “estava sendo extorquido por policiais a lhes entregarem uma arma de fogo. Assim, adquiriu o objeto para entregar aos milicianos”. O laudo de exame pericial concluiu que a arma de fogo e as munições estavam aptas ao disparo (fls. 109/110).
Interrogado na Delegacia de Polícia, o réu disse que: “comprou a arma de fogo na presente data pela internet, pagando o valor de dois mil e oitocentos reais. A polícia lhe abordou com um carro e, posteriormente, passou a ser extorquido pelos militares. Os policiais queriam uma arma de fogo, sendo que quando disse que não tinha, os agentes passaram a lhe ameaçar. Foi dado prazo até terça feira para a entrega da arma, tendo comprado o armamento para esse fim. Não consegue identificar o policial nesse momento. Tinha mensagens em seu telefone celular que comprovariam a extorsão, mas ele foi queimado na presente data, quando o derrubou na piscina. Na presente data, estava num bar quando seu irmão pediu carona para casa. Convidou João para lhe acompanhar. No trajeto foram abordados pela polícia militar. Os indivíduos não sabiam da existência da arma de fogo, sendo que iria lhe entregar ao PM na presente data” (fls. 7-8).
Em solo policial, Frederico Augusto Marques Faria, policial militar, contou que: “estava em patrulhamento ostensivo de rotina pelo local dos fatos quando visualizou um veículo trafegando pela via, com três indivíduos em seu interior. O motorista de tal carro, ao avistar a viatura, demonstrou nervosismo anormal, motivo pelo qual resolveu realizar a abordagem padrão para verificar a situação. Uma vez realizada a abordagem padrão, constatou que Yuri era o condutor do veículo, Cauê estava no banco do passageiro e João no banco de trás. Em revista pessoal, na posse do indiciado Yuri foi encontrada uma arma de fogo calibre 32 com duas munições deflagradas em seu interior e numeração aparentemente suprimida. Na posse dos demais indivíduos, nada foi encontrado. O implicado disse ter comprado a arma pela internet naquela data e que os demais indivíduos não têm relação com o armamento” (fls. 3).
No mesmo sentido a versão apresentada pelo policial militar Paulo Henrique Costa (fls. 4).
A testemunha João Vitor dos Santos narrou que: “na presente data estava numa festa com Yuri e mais algumas pessoas. Em determinado momento, foram dar uma carona pra Kaue, sendo que no trajeto foram abordados pela polícia militar. Não sabia que o indiciado estava armado e nada tem que ver com o armamento. Somente soube da existência da arma, quando os policiais a encontraram com o implicado” (fls. 5).
A testemunha Kaue Vinicius Santos Galvão relatou que: “estava retornando do trabalho, momento em que pediu uma carona pra seu irmão Yuri, o qual estava num bar. Durante o trajeto foi abordado pela polícia militar. Não sabia que seu irmão estava armado, bem como não sabia que ele havia comprado a arma.  Somente sabia que policiais militares estavam pressionando seu irmão a lhes apresentar uma arma de fogo fria, senão ele iria preso. Não sabe o nome do policial, tendo seu irmão comprado a arma de fogo para entregar aos policiais” (fls. 6).
Às fls. 36-37, certidão de objeto e pé que indica a primariedade do requerido.
Às fls. 157-166, manutenção da negativa de ANPP.
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
A materialidade do delito se comprova pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12-13, fotografias de fls. 26-29 e laudo de fls. 109-110.
Com relação à autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes elementos:
a) Inicialmente, ouvido Frederico Augusto Marques Faria, policial militar.
b) Na sequência, ouvido o policial militar Paulo Henrique Costa.
c) Interrogado, o réu Yuri Gabriel Santos Galvão.
PRELIMINAR
No presente caso é cabível o Acordo de Não Persecução Penal, trata-se de direito publico subjetivo do Acusado. A motivação do Ministerio Público de que o réu não confessou não se justifica. O Acusado desde a prisão em flagrante declarou que adquiriu a arma, isto por si só isto é uma confissão. Pouco importa a motivação para a aquisição do artefato. Além do mais, não se considerando a confissão em sede policial, esta poderia ser realizada neste ato, anterior a instrução processual.   
Dessa feita, imperiosa a nulidade de toda instrução para que seja ofertada a ANPP.
DA ATIPICIDADE MATERIAL
Conforme o laudo de fls.109/110 As munições que estavam na arma apreendida já haviam sido deflagradas. Sendo assim, não vaia potencialidade lesiva ao bem jurídico protegido. Desta forma, há atipicidade material da conduta.
- DA ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS
Caso se entenda pela licitude da apreensão da arma, de rigor a improcedência da pretensão acusatória. Isso porque, em audiência de instrução e julgamento, não foram produzidos elementos de prova que permitam concluir, além de qualquer dúvida razoável, pela responsabilidade penal do réu (CPP, art. 386, V e VII c. c/ art. 155).
Observa-se que, no caso concreto, eventual sentença de condenação estaria embasada apenas nas declarações dos policiais, elementos de prova de reduzido valor, tendo em vista a parcialidade de suas declarações. Nesse contexto, a jurisprudência do TJ-SP e a doutrina são pacíficos em lhes reconhecer o valor probatório, desde que confirmados por outros elementos de prova. Isso porque as declarações dos agentes de segurança são tendentes a confirmar a sua própria atuação, motivo pelo qual se impõe cautela na sua apreciação (TJ-SP, 7ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal n. 0373088-52.2010.8.26.0000, Relator Sydnei de Oliveira Jr; TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11). Assim, seria necessário que fossem confirmadas por outros elementos de prova. E tal exigência não significa um demérito à atuação dos policiais; pelo contrário, reconhece-se a importante função que desempenham, mas se pugna que suas palavras sejam apreciadas com cautela, tendo em vista as suas condições e o histórico de violência institucional que caracteriza a polícia brasileira, como, aliás, reconhecido pela Corte Interamericana de Direitos Humanos, no Caso Cosme Rosa Genoveva vs. Brasil.
Isso posto, conclui-se que os elementos de prova disponíveis nestes autos não são suficientes para superar o standard probatório da presunção de inocência, porquanto não permitem uma conclusão, além de qualquer dúvida razoável, sobre a responsabilidade penal do acusado. De rigor, por isso, que se decrete sua absolvição, na forma do art. 386, VII, do CPP.
- DA FIXAÇÃO DA PENA
Subsidiariamente, na remota possibilidade de condenação, de rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal, pois não há circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Na segunda fase, a circunstância atenuante da confissão deve ser reconhecida, ainda que seja apenas a informal e mesmo que a pena não sofra alteração, bem como a menoridade do acusado. 
- REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, conforme disposto nas Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, assim como a Súmula 440 do Superior Tribunal de Justiça e, ainda, no art. 33, § 3º, do Código Penal, não se pode apelar à gravidade em abstrato do delito para justificar a imposição de regime mais gravoso para o caso.
- DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE PELA PENA RESTRITIVA DE DIREITOS
No mais, o caso comporta a aplicação do art. 44 do CP, motivo pelo qual se requer a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
- DO RECURSO EM LIBERDADE
Por fim, considerando que o requerido respondeu ao presente processo em liberdade, não praticou crime com violência ou grave ameaça e não representa perigo à segurança da sociedade, requer-se que lhe seja concedido o direito de recorrer em liberdade.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
YURI GABRIEL SANTOS GALVÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº. 10.826/03, porque no dia 10 de janeiro de 2021, na rua Zulmira Ferreira do Vale, nº 559, bairro São Jorge, nesta cidade e comarca, portava um revólver, marca “Taurus”, nº de série suprimido, calibre 32, municiado com 02 cápsulas “picotadas”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais militares patrulhavam pelo local quando visualizaram o veículo GM/Classic Life, placas BEB4900/Piracicaba, conduzido pelo réu, que ao perceber a aproximação da viatura demostrou “nervosismo anormal”. Feita abordagem de praxe, em poder do réu foi localizada a sobredita arma de fogo.
Outrossim o veículo também era ocupado por João Victor e Kauê Vinicius. 
Instado, informalmente, o réu alegou que “havia comprado a arma pela internet naquela data e que os demais indivíduos não tinham relação com o armamento”.
Por sua vez, perante a autoridade policial o réu alegou que “estava sendo extorquido por policiais a lhes entregarem uma arma de fogo. Assim, adquiriu o objeto para entregar aos milicianos”.
O laudo de exame pericial concluiu que a arma de fogo e as munições estavam aptas ao disparo (fls. 109/110).
A denúncia foi recebida (fls. 118/119), o réu citado (fls. 126), apresentando resposta escrita, na qual pediu que sejam os autos enviados ao Ministério Público, a fim de que se manifeste acerca do cabimento do acordo de não persecução penal e da suspensão condicional do processo (fls. 130/132).
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls. 143/145).
O Promotor de Justiça entendeu incabível o oferecimento do acordo de não persecução penal, tendo em vista que o réu não confessou a prática delitiva, não estando presentes os requisitos legais (fls. 136/142). O Procurador-Geral de Justiça insistiu no não oferecimento (fls. 157/166).
Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas comuns, sendo o réu interrogado. 
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
I – Da preliminar
Inicialmente, requer a Defensoria Pública alega a nulidade dos autos, na medida em que não houve o oferecimento do acordo de não persecução penal pelo Ministério Público.
Verifica-se que, no caso concreto, o Ministério Público entendeu ser incabível o oferecimento do acordo de não persecução penal e essa recusa foi confirmada pelo Procurador Geral da Justiça. 
E essa atribuição ministerial de averiguar a suficiência e necessidade do acordo, não pode ser transferida ao Judiciário, já que se trata de faculdade do Ministério Público e não de direito subjetivo do réu.
Neste sentido, já se manifestou o Egrégio superior Tribunal de Justiça:
“Ação Penal. “(...) assiste razão ao Ministério Público Federal, quando afirma que a propositura de acordo de não persecução penal configura-se como 'poder-dever do Ministério Público, enquanto titular da ação penal, ao qual cabe, com exclusividade, a apreciação da viabilidade da entabulação do acordo'. Logo, entendendo o titular da ação penal que não estão presentes os requisitos que autorizariam a propositura do acordo, não cabe ao Judiciário sindicar a presença de tais requisitos”. (Ação Penal nº 967-DF, rel. Min. João Otávio de Noronha, Decisão Monocrática, j. 06/07/2020)”.
“Embargos de Declaração em Habeas Corpus. “Além da análise dos requisitos objetivos do acordo de não persecução penal, nos mesmos moldes do sursis processual, é essencial fazer a verificação de seu cabimento pelo Ministério Público, o qual detém o poder-dever de analisar, fundamentadamente, a possibilidade de aplicação ou não do referido instituto em compatibilidade com os requisitos objetivos e subjetivos do art. 28-A do Código de Processo Penal. No caso, o Parquet entendeu ser incabível o oferecimento do acordo de não persecução, recusa esta confirmada pelo Procurador Geral de Justiça. Por conseguinte, sendo atribuição ministerial averiguar a suficiência e necessidade do acordo, não cabe ao Judiciário essa iniciativa.” (EDcl no Habeas Corpus nº 581.444-SP, rel. Min. Ribeiro Dantas, Decisão Monocrática, j. 01/07/2020)”.
“Com efeito, não obstante o entendimento da combativa Defensoria Pública do Estado de São Paulo, foram apresentadas justificativas concretas para o não oferecimento do acordo de não persecução penal, inclusive, após confirmação da autoridade máxima do Ministério Público do Estado de São Paulo, de modo que, conforme foi anteriormente mencionado, o instituto é resultante de convergência de vontades (Ministério Público e acusado), não podendo afirmar que se trata de um direito subjetivo do acusado, podendo ser proposto quando o Parquet, titular da ação penal pública, entender preenchidos os requisitos fixados pela Lei n. 13.964/2019 no caso concreto, o que não ocorreu na hipótese”. (Habeas Corpus nº 584.843-SP; rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca; Decisão Monocrática; j. 24/06/2020)”.
No mesmo sentido, julgados do Tribunal de Justiça de São Paulo:
“HABEAS CORPUS – Recusa do Ministério Público de formular proposta de “acordo de não persecução penal” (art. 28-A do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 13.964, de 2019, que “aperfeiçoa a legislação penal e processual penal”) a réu incurso nas penas do art. 180 do CP – Autos remetidos à Procuradoria Geral de Justiça a pedido da Defensoria Pública, para revisão da recusa ministerial (art. 28-A, § 14 do CPP) – Manutenção do ato pelo Procurador Geral da Justiça – Insatisfação pela Defesa – Impetração do Habeas Corpus objetivando seja concedida a ordem “para determinar a oferta do acordo de não persecução penal ou, não sendo assim, a abertura de vista ao MPESP para se manifestar sobre o cabimento do acordo..., desconsiderando a argumentação inidônea anteriormente esposada” – Descabimento – Acordo de não persecução penal que não constitui direito subjetivo do réu, mas faculdade e prerrogativa institucional do Ministério Público, titular da ação penal, a quem cabe a sua análise e proposta, desde que necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime, preenchidos os requisitos legais (arts. 28 e 28-A do CPP) – Jurisprudência da Corte Suprema e deste Tribunal – Paciente denunciado que não preenche os requisitos da norma de regência – Ausência de ilegalidade ou abuso de poder (art. 5º, LXVIII, CF) ou mesmo de constrangimento ilegal Ordem denegada. (Habeas Corpus nº 2098427-03.2020.8.26.0000, rel. Des. João Carlos Saletti, Órgão Especial, j. 29/07/2020 - grifei)”.
“HABEAS CORPUS – Tráfico de drogas – Defesa pretende Acordo de Não Persecução Penal ANPP (art. 28-A do CPP) – Inadmissibilidade – Prerrogativa do Ministério Público – Negativa do acordo confirmada pelo Procurador Geral de Justiça (art. 28-A, § 14, do CPP) – Impossibilidade legal de interferência do Poder Judiciário na questão – Ordem denegada. (Habeas Corpus nº 2064078- 71.2020.8.26.0000, rel.ª Des.ª Fátima Gomes, 9ª Câm. Criminal, j. 09/07/2020)”.
II – Do mérito
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, pelas fotografias de fls. 26/29 e pelo laudo pericial de fls. 109/110, que atestou a eficácia lesiva da arma.
2) Da autoria
A autoria é certa e deve ser imputada ao réu. Vejamos.
Na fase policial, o réu afirmou que comprou a arma de fogo pela internet, pagando o valor de R$ 2.800,00. A Polícia o abordou com um carro e, posteriormente, passou a ser extorquido pelos militares. Os policiais queriam uma arma de fogo e, quando disse que não tinha, os agentes passaram a ameaçá-lo. Foi-lhe dado prazo até terça-feira para a entrega da arma, tendo comprado o armamento para esse fim. Não conseguiu identificar o policial, naquele momento. Tinha mensagens em seu telefone celular que comprovariam a extorsão, mas o aparelho foi queimado quando o derrubou na piscina. Estava num bar, quando seu irmão pediu carona para casa. Convidou João para lhe acompanhar na carona e no trajeto foram abordados pela Polícia Militar. Os indivíduos não sabiam da existência da arma de fogo, que iria entregar ao PM na data da prisão (fls. 07).
Em Juízo, o réu disse que estava mesmo com a arma. Os policiais o abordaram com a arma. Tinha sido extorquido, mas em data diversa. Naquela data, estava com a arma por causa de outros fatos. Estava dentro do veículo, com Kauê e João. A arma foi localizada ao lado do banco, mas era sua. Estava sendo ameaçado e, por isso, estava na posse daquela arma. Estava sendo ameaçado de morte e, por isso, comprou a arma. Na data dos fatos, quando estava indo para se encontrar com o rapaz que disse que iria lhe matar, acabou sendo abordado pelos policiais. Não tinha documento da arma de fogo. Nada tem contra os policiais, no entanto, foi agredido por eles. 
A autoria está em consonância com os demais elementos de prova constantes dos autos. Vejamos.
O policial militar Frederico Augusto Marques Faria respondeu que estavam em patrulhamento, em serviço noturno, quando se depararam com um Corsa no contrafluxo, com 03 pessoas. Por fundada suspeita de que estavam portando materiais ilícitos, realizaram a abordagem e, com o réu, que dirigia o veículo, encontraram o revólver, calibre 32, com numeração suprimida e com 02 munições deflagradas. Os passageiros eram Cauê e João. O réu disse que a arma tinha sido comprada na internet, naquele dia. A direção do veículo fugia ao padrão. Estavam saindo da viela, onde cabe apenas um veículo e eles tentaram entrar nela. 
O também policial militar Paulo Henrique Costa confirmou que no final na noite, estavam em patrulhamento, em bairro conhecido por tráfico de drogas e alto índice de pessoas que portam armas e cometem crimes. Depararam-se com um veículo com 03 pessoas que, ao avistarem a viatura, mostraram nervosismo e pararam o carro. Por isso, efetuaram a abordagem. Em busca pessoal, com o condutor do veículo, encontraram a arma de fogo. Com os ocupantes do veículo, nada de ilícito foi encontrado. A arma estava na cintura do réu. Tratava-se de um revólver de calibre 32, com numeração suprimida e 02 munições deflagradas. O réu disse que comprou a arma pela internet, na data da apreensão. 
Ouvido somente na fase inquisitiva, João Vitor dos Santos relatou que, na data dos fatos, estava numa festa com Yuri e mais algumas pessoas. Em determinado momento, foram dar uma carona para Kauê, mas no trajeto foram abordados pela Polícia Militar. Não sabia que o réu estava armado e nada tem que ver com o armamento. Somente soube da existência da arma, quando os policiais a encontraram com o autor (fls. 05).
Também ouvido somente durante o inquérito policial, Kauê Vinicius Santos Galvão afirmou que estava retornando do trabalho, momento em que pediu uma carona para seu irmão Yuri, que estava num bar. Durante o trajeto, foram abordados pela Polícia Militar. Não sabia que seu irmão estava armado, bem como não sabia que ele havia comprado a arma. Somente sabia que que policiais militares estavam pressionando seu irmão a lhes apresentar uma arma de fogo fria, senão ele iria preso. Não sabe o nome do policial, tendo seu irmão comprado a arma de fogo para entregar aos policiais (fls. 06).
Diante do conjunto probatório, não há como negar que a arma encontrada estava na posse do réu.
Em solo policial, o réu confirmou que estava na posse da arma de fogo, que havia comprado naquela data, para entregar a policiais que o estavam pressionando. Judicialmente, o réu aduziu que realmente estava com a arma dentro do veículo, ao lado da porta. O armamento lhe pertencia e o tinha em seu poder, porque tinha sido ameaçado de morte.
Os policiais militares relataram que abordaram o réu conduzindo um veículo, porque ele demonstrou condução anormal, quando avistou a viatura. O réu estava acompanhado de mais dois rapazes e, em revista pessoal, os policiais encontraram a arma de fogo em poder dele. Tratava-se de um revólver calibre 32, com numeração aparentemente suprimida. O réu alegou que tinha adquirido a arma no mesmo dia, pela internet.
Com efeito, a versão de que o réu estava na posse da arma não encontra qualquer contrariedade nos autos.
Ainda que assim não fosse, a palavra dos policiais militares foi segura e uníssona. Além disso, os agentes policiais não estão impedidos de depor e suas palavras têm validade como prova, a menos que haja comprovação de seu interesse na causa. 
Sobre o assunto:
"[...] no que atine à questão da validade dos depoimentos funcionais, esta eg. Corte também é pacífica no sentido de que eles merecem a credibilidade e a fé pública inerente ao depoimento de qualquer servidor estatal no exercício de suas funções, principalmente, quando ausentes indícios de que houvesse motivos pessoais para a incriminação injustificada dos investigados". (HC 705.060/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022).
(...) 3. Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso". Precedentes (AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/6/2021). (...) (AgRg no AREsp 1934729/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 15/02/2022)
Como a confissão policial ampara os depoimentos dos policiais, é certa a posse da arma em poder do réu.
Por outro lado, o réu não apresentou qualquer registro ou porte da arma que o possibilitasse estar de portá-la.
O delito, portanto, se configurou.
3) Da atipicidade da conduta
Aduziu a Defesa que a arma estava desmuniciada e, por isso, não representaria perigo algum.
Ocorre, contudo, que o fato de a arma ser apta à realização de disparos, como no caso concreto, já indica sua periculosidade, uma vez que o crime é de mera conduta e de perigo abstrato.
Nesse sentido já se manifestou a jurisprudência:
Apelação da Defesa – Porte ilegal de arma de fogo– Provas suficientes à condenação – Materialidade e autoria comprovadas – Eficácia da arma de fogo demonstrada em perícia técnica – Consistente depoimento do policial militar responsável pela prisão do acusado e confissão em Juízo – Crime de perigo abstrato – Arma desmuniciada que não afasta a tipicidade da conduta – Comportamento que merece repressão estatal, sobretudo porque a arma de fogo poderia ser rapidamente municiada com os cartuchos que o réu transportava – Condenação mantida – Pena fixada em seu patamar mínimo – Impossibilidade de incidência de circunstância atenuante do crime praticado por pessoa com idade superior a 70 anos, a teor da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça – Recurso de apelação desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 0006275-88.2017.8.26.0318; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Leme - Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/10/2021; Data de Registro: 15/10/2021) 
APELAÇÃO CRIMINAL. POSSE DE ARMA DE FOGO. Art. 12 da Lei nº 10.826/03. Autoria e materialidade demonstradas nos autos. Apreensão da arma dentro da casa do réu em cumprimento de mandado de busca. Laudo pericial que concluiu pela potencialidade lesiva da arma. Depoimentos uníssonos e coesos dos investigadores responsáveis pelo cumprimento do mandado de busca e consequente prisão do acusado, que se tornou revel em juízo. Atipicidade da conduta. Reconhecimento da insignificância em razão de estar a arma desmuniciada. Descabimento. Entendimento pacífico dos Tribunais Superiores de se tratar crime de perigo abstrato a previsão contida no art. 12 da Lei nº 10.826/03, conquanto ressalvado entendimento deste Relator. Dosimetria. Reincidência que deve ser compensada com a confissão espontânea, ainda que prestada na fase inquisitiva, pois utilizada na conclusão da autoria. Regime semiaberto mantido (art. 33, §2º, c, CP). Substituição por pena restritiva de direito. Sentença reformada em parte. Recurso defensivo provido em parte. (TJSP;  Apelação Criminal 1500105-21.2019.8.26.0200; Relator (a): Marcelo Semer; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Gália - Vara Única; Data do Julgamento: 24/09/2021; Data de Registro: 24/09/2021 - grifei). 
POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO – Artigo 14 do Estatuto do Desarmamento – Autoria e materialidade comprovadas – Depoimentos dos policiais e da testemunha presencial em consonância com os demais elementos de convicção colhidos – Arma desmuniciada – Crime de perigo abstrato – Conduta típica – Condenação mantida – Penas fixadas de acordo com os parâmetros legais – Pena-base elevada em face das circunstâncias do crime – Substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos, na forma da lei. Apelo desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 0007341-53.2016.8.26.0637; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tupã - Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/08/2021; Data de Registro: 25/08/2021)
“HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. PORTE DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO RASPADA. ABOLITIO CRIMINIS TEMPORÁRIA. INOCORRÊNCIA. ARMA DESMUNICIADA. TIPICIDADE DA CONDUTA. ORDEM DENEGADA. 1. A conduta de posse de arma de fogo com numeração raspada não está abrangida pela vacatio legis prevista nos art. 30 a 32 da Lei 10.826/03. Precedentes. 2. Porte ilegal de arma de fogo de uso permitido é crime de mera conduta e de perigo abstrato. O objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física, mas a segurança pública e a paz social, sendo irrelevante estar a arma de fogo desmuniciada. 3. Ordem denegada. (STF – HC 117206 / RJ - Min. CÁRMEN LÚCIA - Segunda Turma - Julgamento: 05/11/2013).
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 16 DA LEI 10.826/03. POSSE ILEGAL DE MUNIÇÃO DE USO RESTRITO. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. CONDUTA FLAGRADA EM 15/12/05. TIPICIDADE DA CONDUTA. NÃOAPREENSÃO DE ARMA DE FOGO. IRRELEVÂNCIA. ORDEM DENEGADA. 1. A segurança coletiva é o objeto jurídico imediato dos tipos penais compreendidos entre os arts. 12 e 18 da Lei 10.826/03, com os quais visa o legislador, mediatamente, proteger a vida, a integridade física, a saúde, o patrimônio, entre outros bens jurídicos fundamentais. 2. Consoante o firme entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça, tais crimes são de perigo abstrato, do que se conclui ser presumida a ofensividade da conduta ao bem jurídico tutelado. 3. Por conseguinte, é irrelevante a não apreensão de arma de fogo para o reconhecimento da tipicidade da conduta de posse ilegal de munição de uso restrito, prevista no art. 16 do Estatuto do Desarmamento. Precedentes do STJ. 4. As condutas do art. 16 da Lei 10.826/03 (posse ou porte de arma de fogo de uso proibido) flagradas após 23/10/05 não estão acobertadas pela hipótese de 'atipicidade momentânea', razão pela qual o prazo do art. 30 da Lei 10.826/03, com redação dada pela Lei 11.706/08, a elas não se refere. 5. Ordem denegada” (STJ, Habeas Corpus nº 108.604/DF, 5ª T., rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, v.u., j. 03.03.2009).
“APELAÇÃO CRIMINAL ARTIGO 16, PARÁGRAFO ÚNICO, INCISO IV, DA LEI Nº 10.826/03 PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA PROBATÓRIA OU ATIPICIDADE DA CONDUTA IMPOSSIBILIDADE Tendo o conjunto probatório se mostrado uníssono em demonstrar a prática do delito do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, inviável a solução absolutória. Crime de mera conduta e de perigo abstrato - Condenação mantida. O fato da arma estar desmuniciada ou ser antiga não afasta a tipicidade da conduta, se é apta à realização de disparos. Recurso não provido.” (TJSP – Apelação nº 0015350-76.2010.8.26.0099 - Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda - Comarca: Bragança Paulista - Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária - Data do julgamento: 10/03/2014).
4) Da inexigibilidade de conduta diversa
Antes de entrar na ceara da alegação da Defesa, deve-se fazer uma análise do crime, considerando-o, do ponto de vista formal, como todo fato típico e ilícito, ou seja, como o fato material que se amolda perfeitamente aos elementos constantes do modelo previsto na lei penal e cuja conduta se contrapõe ao ordenamento jurídico.
Não basta que o agente tenha cometido um crime, para que seja apenado, necessário, também, que haja culpabilidade, isto é, a possibilidade de declarar culpado o autor de um fato típico e ilícito, porque, de acordo com as circunstâncias concretas, podia e devia agir de modo diferente. A culpabilidade está ligada à possibilidade de censurar o agente pela causação do resultado, provocado por sua vontade ou por inaceitável descuido, quando era plenamente possível que o tivesse evitado.
São elementos da culpabilidade, de acordo com o Código Penal, a imputabilidade, a potencial consciência da ilicitude e a exigibilidade de conduta diversa.
Interessa para a presente ação, a exigibilidade de conduta diversa, que se funda no princípio de que só podem ser punidas as condutas que poderiam ser evitadas. Assim, se a conduta era inevitável, não afetará a vontade, presente na tipicidade, mas irá viciá-la, de forma que será incabível qualquer censura ao agente.
Duas são as causas que excluem a exigibilidade de conduta diversa: a coação moral irresistível e a obediência hierárquica.
A jurisprudência e a doutrina, contudo, também admitem a existência de causas supralegais de exclusão de exigibilidade de conduta diversa.
No caso dos autos, a Defesa arguiu que se poderia esperar do réu outra situação senão o transporte da arma de fogo sem o respectivo registro, diante das ameaças que vinha sofrendo, por parte de terceira pessoa ou mesmo policiais que exigiam que lhe entregasse uma arma ilícita.
Ocorre, contudo, que não há nos autos qualquer comprovação de que houvesse exigência de entrega de arma de fogo por parte de policiais que o réu nem mesmo conseguiu identificar ou que estivesse sendo ameaçado por terceiro não identificado.
De mais a mais, mesmo que o réu estivesse sofrendo ameaças para a entrega de arma de fogo, poderia ter buscado ajuda junto à Corregedoria da Polícia Militar, à Promotoria de Justiça ou à Delegacia de Polícia. Se estivesse sendo ameaçado, poderia ter isso até a Delegacia de Polícia.
Se não o fez, tendo tempo suficiente para fazê-lo, não pode alegar que não poderia ter agido de forma diversa.
Não é possível, portanto, o reconhecimento da inexigibilidade de conduta diversa na medida em que, no caso concreto, o réu poderia ter agido de outra forma que não transportando arma de fogo sem o devido registro:
Sobre o assunto:
“Sustenta a aguerrida defesa, todavia, que o apelante agiu acobertado pela excludente da inexigibilidade de conduta diversa, já que estaria portando o armamento e as munições para se proteger de ameaças oriundas de milícias em que policiais militares estariam envolvidos. Tal alegação não convence. Não há uma única prova nesse sentido, restando absolutamente isolada a versão apresentada pelo apelante, sequer escorada em prova testemunhal, que seria simples de se fazer. Ademais, nas circunstâncias de perigo, se o agente pode utilizar-se de outro modo para evitá-lo (fuga, recurso à autoridade policial) não haverá a inexigibilidade de conduta diversa. Esta somente é reconhecida quando o perigo for iminente, o que não se evidenciou nos autos” (TJSP - 0007520-17.2013.8.26.0564 - Apelação / Crimes do Sistema Nacional de Armas - Relator(a): França Carvalho - Comarca: São Bernardo do Campo - Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 23/04/2015 - Data de registro: 27/04/2015) g.n.
“PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO RASPADA - Confissão do acusado corroborada pelas demais provas dos autos - Causa excludente da culpabilidade (inexigibilidade de conduta diversa), no entanto, não caracterizada - Condenação mantida - Pedido de desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 14 da Lei nº 10.826/2003 - Alegação de ofensa ao princípio da proporcionalidade - Impossibilidade - Conduta do agente que porta arma de fogo sem identificação que é mais gravosa daquele que porta arma de uso permitido com a possibilidade de identificação e controle do Poder Público - Precedente do STF - Pena e regime prisional fixados com critério e corretamente - Recurso desprovido.” (TJ-SP - APL: 00389391620118260050 SP 0038939-16.2011.8.26.0050, Relator: Nelson Fonseca Junior, Data de Julgamento: 15/09/2014, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 17/09/2014).
“Apelação. Crime de porte ilegal de arma de fogo de uso restrito. Absolvição por inexigibilidade de conduta diversa. Impossibilidade. Conduta típica. Absolvição por insuficiência de provas. Impossibilidade. Materialidade e autoria demonstradas. Desclassificação para as condutas previstas nos artigos 12 e 14 da Lei nº 10.826/03. Impossibilidade. Arma com numeração suprimida. Reconhecimento da inconstitucionalidade da agravante da reincidência. Impossibilidade. Instituto vigente e recepcionado pela Constituição Federal. Modificação do regime para o semiaberto. Impossibilidade. Não provimento aos recursos.” (TJ-SP - APL: 00363144320128260577 SP 0036314-43.2012.8.26.0577, Relator: Zorzi Rocha, Data de Julgamento: 09/10/2014, 3ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 14/10/2014).
“Porte ilegal de arma de fogo de uso permitido. Artigo 14, da Lei nº 10.826/03. Confissão nas duas fases. Relato do policial coerente e seguro, dando conta da apreensão da arma de fogo de uso permitido e munições no interior do veículo conduzido pelo acusado. Alegação de ausência de dolo afastada. Impossibilidade de reconhecimento da excludente da inexigibilidade de conduta diversa. Alegação de que é praticante de tiro esportivo e foi vítima de vários assaltos, irrelevante. Justificativa que, de qualquer forma, não eximiria o réu das consequências de seu ato. Crime de mera conduta. Verificação independentemente de resultado, mesmo potencial. Prova hábil. Condenação de rigor. Penas mínimas. Substituição que atende à finalidade da lei penal. Regime aberto, para o caso de descumprimento. Apelo improvido.” (TJ-SP - APL: 47432620118260048 SP 0004743-26.2011.8.26.0048, Relator: Pinheiro Franco, Data de Julgamento: 10/05/2012, 5ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 12/05/2012).
5) Da numeração suprimida
Como se observa do laudo pericial de fls. 109/110, o número da arma apreendida encontrava-se suprimido.
6) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal devem ser levadas em consideração.
O réu não possui antecedentes criminais, de forma que sua pena-base deve ser calculada no mínimo legal: reclusão de 03 anos e 10 dias-multa.
A menoridade (fls. 93) não é capaz de trazer a pena aquém do seu mínimo legal.
A confissão também não pode ser reconhecida, na medida em que atrelada à tese de inexigência de conduta diversa.
Não há outras agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.
Considerando que o réu é primário, o regime inicial de cumprimento da pena deve ser o aberto.
Pena final: reclusão de 03 anos, em regime aberto, e 10 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR YURI GABRIEL SANTOS GALVÃO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº. 10.826/03, à pena de reclusão de 03 anos, em regime aberto, e 10 dias-multa, diária mínima.
O réu é primário, o crime não foi cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa e as circunstâncias judiciais não lhe são desfavoráveis, de forma que faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direito consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 01 salário-mínimo (artigo 44 do Código Penal).
O réu encontra-se em liberdade e assim poderá continuar, caso deseje recorrer desta sentença.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
PELO RÉU E SEU DEFENSOR FOI DITO QUE NÃO TÊM INTERESSE EM RECORRER DA R.SENTENÇA. 
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):