1500291-98.2022.8.26.0439
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA FLÁVIA JORDÃO RAMOS FORNAZARI
Comarca: Pereira Barreto
Foro: Foro de Pereira Barreto
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 16/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2096648/2022 - DEL.POL.SUD MENNUCCI, 24167782 - DEL.POL.SUD MENNUCCI, 2096648 - DEL.POL.SUD MENNUCCI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FELIPE DE SOUZA VISANI






Juiz(a) de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pereira Barreto
Foro de Pereira Barreto
1ª Vara Judicial
Rua Francisca Senhorinha Carneiro, S/N, Pereira Barreto-SP - cep 15370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500291-98.2022.8.26.0439 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500291-98.2022.8.26.0439
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2096648/2022 - DEL.POL.SUD MENNUCCI, 24167782 - DEL.POL.SUD MENNUCCI, 2096648 - DEL.POL.SUD MENNUCCI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FELIPE DE SOUZA VISANI






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA FLÁVIA JORDÃO RAMOS FORNAZARI


Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Luiz Felipe de Souza Visani pela prática do crime descrito no art. 33 da Lei nº 11.343/06.
Consta na denúncia que, no dia 07 de abril de 2022, por volta de 21h11min, na Avenida Três Ramos, nº 382, em Bandeirantes D’Oeste, em Sud Mennucci/SP, nesta comarca de Pereira Barreto, LUIZ FELIPE DE SOUZA VISANI trazia consigo, para fins de tráfico, 06 (seis) porções de “crack”, medindo aproximadamente 2,3g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 23/24, auto de constatação preliminar de fls. 25/26, imagem de fl. 37 e laudo toxicológico definitivo (fls. 107/109). 
Segundo apurado, no contexto de tempo e espaço descrito acima, Policiais Militares realizavam patrulhamento de rotina, ocasião em que avistaram o denunciado acompanhado da pessoa de Luan da Silva Moura, sendo de conhecimento dos agentes de segurança acerca do envolvimento pretérito do increpado com o tráfico de drogas. Ato contínuo, LUIZ FELIPE, ao perceber a presença da viatura policial, pegou uma sacola plástica na cintura e arremessou por cima de um muro do imóvel, dispensando as porções de entorpecente naquele local. Os policiais efetuaram a abordagem aos suspeitos e nada de ilícito foram localizados com eles, sendo, contudo, apreendido um aparelho de telefone celular, marca Apple, modelo Iphone 7, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 23/24. Em seguida, os patrulheiros realizaram buscas na residência, após autorizados pelo morador, José Aparecido Pinote, e apreenderam no interior da sacola plástica arremessada por Luis Felipe as seis porções de “crack”.
Apresentada a resposta à acusação (fls. 143/161), a denúncia foi recebida às fls. 167/168.
O laudo toxicológico definitivo foi juntado às fls. 107/109. 
Realizada a audiência de instrução e julgamento, as partes fizeram os debates.
Era o relatório.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de falta de justa causa, eis que há elementos suficientes para subsidiar o recebimento da ação penal, notadamente, a apreensão de seis porções de crack em situação que aparentava ser uma negociação.
Entretanto, com a produção de provas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, a denúncia deve ser julgada parcialmente procedente, devendo o réu ser condenado pelo crime do art. 28 da Lei de Drogas. 
Vejamos.
As drogas apreendidas foram submetidas à perícia, sendo relatado que a substância seria cocaína. 
Entretanto, os depoimentos orais não foram suficientes para determinar se o réu, de fato, estaria vendendo droga ou contribuindo para a rede do tráfico, na qualidade de distribuidor.  
A Testemunha PM Nilton da Silva Martelo disse que estavam em patrulhamento em Bandeirantes D'Oeste, quando viu Luiz Visani e outro individuo em via pública. Disse que viu Visani levando a mão na cintura e tirando um invólucro branco, arremessando-o sob o um muro de uma residência de um terceiro. Disse que pediu autorização ao dono da residência e encontraram o invólucro com 6 porções de crack. Disse que o local era uma via pública normal e não era conhecido como ponto de venda de drogas. 
O réu disse que pediu a Luan para o local onde ele comprou as seis porções de crack. Disse que é usuário e não estava vendendo. Assumiu que dispensou a droga. Disse que pagou 20 reais em cada uma das pedras. 
O réu foi encontrado com um celular e sem dinheiro. 
Ainda que não soubesse dar resposta sobre sua rotina de consumo e como arrumou dinheiro para comprar as drogas, é certo que não foi colhido qualquer elemento que demonstrasse a mercancia ilícita: não houve prévia denúncia registrada no livro ou sistema da Polícia, ou indicação de prévia visualização de ato de venda ou distribuição, nem tampouco a apreensão de petrechos ou dados telefônicos que o associassem ao tráfico. Portanto, entendo que a acusação não logrou êxito em demonstrar que o réu estava traficando, não sendo suficiente presumir que seu envolvimento pretérito, durante a menoridade penal, poderia respaldar a condenação atual.
Assim, é o caso de desclassificar a conduta atribuída ao réu para o crime do art. 28 da Lei de Drogas, cuja autoria e a materialidade está comprovada pelo Laudo de constatação preliminar, Laudo de constatação definitivo e depoimentos orais.  
Passo assim a fundamentar a DOSIMETRIA DAS PENAS. 
Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal, em combinação com o artigo 42 da Lei 11.343/06: A culpabilidade não é acentuada, inexistindo provas no sentido de valorar com maior rigor o desvalor da conduta. Observo que o réu é primário. Não há informações sobre a conduta social do réu e motivos do crime. As consequências são normais à espécie. As circunstâncias são normais à espécie. Não há elementos para concluir que a personalidade do réu é voltada para o crime. A vítima é a saúde pública de forma que o comportamento da vítima não é avaliado nesse delito. Na segunda fase, há apenas a atenuante da  menoridade penal. Na terceira fase, não há causas de aumento e nem diminuição, por não incidir o art. 40 da Lei de Drogas. Ante ao exposto, entendo que a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 1 (UM) mês mostra-se adequada na espécie. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, e condeno o acusado LUIZ FELIPE DE SOUZA VISANI, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/06 à pena de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE POR 1 (UM) MÊS. 
Reconheço ao réu o direito de apelar em liberdade. 
Custas pelo réu. Após o trânsito em julgado: a) Oficie-se ao TRE, informando-o acerca da condenação, para fins de suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, III, da CF); b) Encaminhe-se o Boletim Individual, devidamente preenchido, ao Instituto de Identificação; c) Expeça-se Guia de Execução de Pena; d) Determino a destruição da droga bem como dos objetos apreendidos sem valor econômico; e) Considerando que o réu esteve preso durante o processo, recomenda-se ao Juízo da Execução o registro do tempo de prisão cautelar para fins de detração. 
Intimem-se as partes.

Pereira Barreto, 11 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA