1500547-61.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Natasha Gabriella Azevedo Motta
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... movimentação característico de tráfico no local" - fls. 06, sic).
Em Juízo, o investigador de polícia José Augusto declarou que há cerca de 2, 3 meses havia denúncias de que pessoa de vulgo "Gordinho" realizava o tráfico no local, o que foi verificado em campana realizada dias antes do pedido de expedição de mandado de busca. O imóvel é um sobrado e nestas condições o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista - 1ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista - SP - cep 18683-471
Horário de atendimento ao público: das 13h00min às17h00min
      
1500547-61.2022.8.26.0594 - lauda /
SENTENÇA

Processo nº:
1500547-61.2022.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DIOGO DE OLIVEIRA SANTANA
 




Juíza de Direito: Dra. Natasha Gabriella Azevedo Motta


Vistos. 


DIOGO DE OLIVEIRA SANTANA, vulgo "Gordinho", qualificado nos autos, foi denunciado pela JUSTIÇA PÚBLICA como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c.c art. 61, inciso II, "j", do Código Penal porque, em 10 de maio de 2022, às 06:00 horas, na Rua Antonio José Paccola, n. 186, Jardim Santa Terezinha, nesta cidade e comarca, mantinha em depósito, para entrega ao consumo de terceiros, 11 porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 1,57g, 03 porções brutas de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 59,82g, e 01 porção de maconha, com peso líquido de 1,43g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Com o réu ainda foram também apreendidos uma motocicleta, duas tesouras e uma balança de precisão.
DIOGO DE OLIVEIRA SANTANA foi notificado (fls. 141) e apresentou defesa (fls.  108/109).
A denúncia foi recebida (fls. 133/134) e o réu foi citado (fls. 162).
Em audiência de instrução e julgamento foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado (fls. 169/171).
Encerrada a instrução, manifestaram-se as partes na forma de memoriais.
Pugna o Ministério Público pela procedência da ação penal (fls. 178/184).
Postula a Defesa pelo afastamento da agravante da calamidade pública; pelo reconhecimento da confissão e da menoridade, além da figura do privilégio. Alega que o réu possui residência fixa, ótima família, e se deixou seduzir pelo dinheiro fácil do tráfico, mas está arrependido. Postula pelo reconhecimento dos benefícios da assistência judiciária gratuita, a fixação do regime inicial aberto ou intermediário e a liberação da motocicleta apreendida, que pertence a terceira pessoa e não tem qualquer relação com o crime (fls. 188/192).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, pelo auto de constatação provisória de fls. 18/25 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 127/132 positivo para THC e cocaína.
A autoria do crime e a finalidade da droga, por sua vez, restaram suficiente comprovadas.
Com efeito, finda a instrução restou comprovado que em razão de inúmeras denúncias de tráfico de drogas no local, este Juízo deferiu a expedição de mandado de busca e apreensão.
Na data dos fatos, policiais civil e militar lograram êxito em localizar, no quarto do acusado, em cima da cômoda, 11 pedras de crack, prontas para o comércio, além de 3 pedras brutas do mesmo entorpecente, que poderiam ser fracionadas em outras aproximadamente 290 pedras individuais, 01 porção individual de maconha e duas tesouras. No fundo da residência foi ainda localizada uma balança de precisão e uma moto Honda Start, sem placas, cuja nota fiscal se encontrava em nome de terceira pessoa.
Neste sentido, na Delegacia de Polícia os depoimentos do investigador de polícia José Augusto Fidencio Oller e do policial militar Alison Alves ("que nesta data em ação conjunta das Polícias Civil e Militar do município, na data de hoje deram cumprimento ao mandado de busca e apreensão – processo 1500700-46.2022 expedido pela 1ª Vara desta comarca na residência localizada na Rua Ângelo Leopoldo Paccola, nesta onde reside a pessoa de Diogo de Oliveira Santana; que realizada a busca no local no quarto de Diogo – vulto "Gordinho" foram localizados em cima de uma cômoda 11 pedras amareladas semelhante ao crack, nas quais já estavam embaladas para venda, como também 3 pedras brutas também amareladas semelhantes ao crack, e um invólucro de uma substância esverdeada semelhante a maconha; que ainda na cômoda também haviam duas tesouras geralmente utilizadas para picar entorpecentes, sendo que tais tesouras estavam no mesmo local onde foram encontrados os entorpecentes; que foi localizada no quintal da casa uma balança de precisão; que acredita que, se fracionadas as três pedras brutas, poderiam gerar cerca de 290 pedras para comercialização; que havia na residência uma moto Honda Start 160, na qual encontrava-se sem emplacamento, moto esta foi apreendida para uma melhor averiguação pois a nota fiscal da moto encontra-se em nome de Douglas Augusto da Silva, sendo que o genitor de Diogo relatou aos policiais que a moto é de seu filho e que o mesmo comprou a moto em nome de terceiro, indagado o mesmo disse que seu filho Diego nunca trabalhou; que informa ainda que tomou conhecimento que o policial José Augusto informou que em data anterior ao pedido da busca e apreensão foi realizado um serviço de "campana" nas proximidades da residência de Diogo, vulgo "Gordinho", onde foi constatado movimentação característico de tráfico no local" - fls. 06, sic).
Em Juízo, o investigador de polícia José Augusto declarou que há cerca de 2, 3 meses havia denúncias de que pessoa de vulgo "Gordinho" realizava o tráfico no local, o que foi verificado em campana realizada dias antes do pedido de expedição de mandado de busca. O imóvel é um sobrado e nestas condições o usuário jogava, aparentemente dinheiro, para o alto e, em contrapartida, o acusado jogava algo, provavelmente droga, ao comprador. No dia do cumprimento do mandado foram localizadas 11 pedras de crack já prontas para a venda, 3 pedras brutas da mesma droga, que poderiam ser fracionadas em outras 290, 1 porção de maconha, 2 tesouras junto com a droga, muito provavelmente utilizadas para o fracionamento. No quintal, o policial militar Alison localizou uma balança de precisão e uma moto sem placas, cuja nota fiscal estava em nome de terceiro. Indagado, o pai do réu disse que o filho, que nunca trabalhou, havia adquirido a motocicleta e registrado em nome de terceiro. No momento da abordagem, Diogo afirmou que o entorpecente era seu e se destinava ao próprio consumo, e que a moto era de um amigo.
 Alison Alves, policial militar, confirmou que a Polícia Militar vinha recebendo denúncias de tráfico praticado por "Gordinho" há cerca de 2 meses, com a entrega da droga e o recebimento do dinheiro através da sacada do sobrado. Relatou, ainda, a localização da droga na cômoda do quarto de Diogo, além de 2 tesouras, uma balança de precisão e uma moto sem placas, que o pai do réu disse ser do filho, que a teria adquirido em nome de terceiro por não trabalhar. Segundo o pai, Diogo nunca trabalhou. O acusado relatou que a moto pertencia a um amigo, que "emprestou o nome para ele comprar a moto".
Insta registrar que absolutamente nada há que desabone o depoimento de policiais, que são dignos de fé e merecem subsistir até prova em contrário no caso inexistente e podem lastrear a prolação de sentença penal condenatória quando confirmados à luz do contraditório.
Isto porque, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518/SP, Rel. Ministro Celso de Mello).
Matheus Penazzi Dias, amigo do réu, não presenciou a abordagem policial e nada de relevante trouxe aos autos.
Na Delegacia de Polícia Diogo afirmou que "exerce funções de autônomo como servente de pedreiro e labora à noite no bar de seu pai; que confirma que adquiriu a droga apreendida nos autos pelo valor de R$ 1.000,00 e que se destinam exclusivamente ao seu uso recreativo; que nega o tráfico; que a moto apreendida pertence de fato a sua irmã e está em nome de seu tio" (fls. 08).
Sob o crivo do contraditório, confessou a traficância, à exceção da maconha, que se destinava ao seu uso. Comercializava drogas há cerca de dois, três meses, "mas não sou do crime". Adquiriu o entorpecente por R$ 1.000,00. A moto foi "tirada" por um amigo seu quando começou a trabalhar com o genitor, porque estava com o "nome sujo". Disse acreditar que porque estava "agitado", "estressado" com a chegada dos policias o pai disse aos policiais que não trabalhava, o que não é verdade. Trabalhava com o pai há seis meses e o genitor "estava pra registrar eu" no dia em que foi preso.
Nestes termos, ante os firmes elementos de prova coligidos aos autos, consistentes: (a) na existência de denúncias anônimas apontando "Gordinho" e o imóvel que lhe serve de residência como ponto de venda de drogas; (b) na circunstância de terem os policiais apreendido porções de droga já embaladas individualmente e outras ainda em forma bruta no quarto do réu; (c) na apreensão de petrechos utilizados para o fracionamento e pesagem do entorpecente; (d) na confissão do réu, são elementos que bastam para a prolação de decreto condenatório.
Por fim, ante a inexistência mínima de comprovação de trabalho lícito, sem prejuízo dos relatos dos policiais, que nada têm para se colocar em descrédito, de que no momento do cumprimento do mandado o genitor do réu declarou que o filho nunca trabalhou, evidente que a motocicleta, nova, recém adquirida, o foi com o nefasto dinheiro obtido com a venda de entorpecentes, mormente porque desprovida de qualquer credibilidade a assertiva de que o pai mentiu e que curiosamente no dia em que foi preso seria registrado no bar de propriedade do genitor.
Passo, com isso, à dosagem da pena.
DIOGO DE OLIVEIRA SANTANA é primário e, inexistindo circunstâncias que justifiquem a exasperação de sua pena-base, fixo-a em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não obstante a confissão espontânea e a menoridade, descabida a redução da pena aquém do mínimo legal, nos termos sumulados pelo Superior Tribunal de Justiça.
Outrossim, ressalvado meu entendimento pessoal já explicitado em outros feitos, considerando a jurisprudência a respeito da matéria por ambas as Turmas do Superior Tribunal de Justiça, deixo de majorar a pena em razão da agravante da calamidade pública da COVID-19. 
Neste sentido:- 
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. RÉU PORTADOR DE MAUS ANTECEDENTES. CONDENAÇÃO ALCANÇADA PELO PERÍODO DEPURADOR. AUMENTO VÁLIDO. INAPLICABILIDADE DA MINORANTE ESPECIAL DA LEI DE DROGAS. ESTADO DE CALAMIDADE PÚBLICA. DELITO COMETIDO DURANTE O ISOLAMENTO SOCIAL EM RAZÃO DA PANDEMIA DA COVID-19. FALTA DE NEXO DE CAUSALIDADE. AGRAVANTE EXCLUÍDA. RECURSO PROVIDO EM PARTE. 1. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento de que o tempo transcorrido após o cumprimento ou a extinção da pena não impede a análise desfavorável de tais circunstâncias, tendo em vista a adoção pelo Código Penal do sistema da perpetuidade, ao contrário do que se verifica na reincidência (CP, art. 64, I), pois o legislador não limitou temporalmente a configuração dos maus antecedentes ao período depurador quinquenal. 2. A incidência da agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal - prática do delito durante estado de calamidade pública gerado pela pandemia do coronavírus - exige nexo entre tal circunstância e a conduta do agente, o que não foi demonstrado nos autos. 3. Recurso provido, em parte, para excluir a agravante do estado de calamidade pública, resultando a pena final do agravante em 6 anos de reclusão, em regime fechado, mais o pagamento de 600 dias-multa" (HC nº 717.298/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 22/02/2022, destaquei).
A quantidade de droga encontrada, cujas porções brutas poderiam ser fracionadas em quase três centenas de pedras de crack, sem prejuízo das notícias de que o réu nunca trabalhou e que sobre ele recaíam notícias de tráfico há cerca de 2, 3 meses, evidenciam que Diogo não faz jus à causa de diminuição da pena prevista no art. 33, º 4º, da Lei n. 11.343/04.
A propósito, neste sentido já se decidiu: - 
"HABEAS CORPUS. PRETENDIDA APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. POSSIBILIDADE DE COMBINAÇÃO ENTRE AS LEIS ANTIGA E NOVA. PACIENTE QUE, CONTUDO, NÃO
PREENCHE OS REQUISITOS. ORDEM DENEGADA. 1. Esta E. Corte aceita a combinação entre as leis antiga e nova regulamentadoras do tráfico ilícito de entorpecente e aplica o redutor previsto no § 4.º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006. 2. Todavia, se o sujeito ativo não preenche os requisitos previstos pela nova lei, exercendo intensa atividade criminosa, do que se deduz da significativa quantidade de entorpecente apreendida, como no caso, a redução não pode ser concedida. 3. Ordem denegada." (STJ, HC 125747/SP, Rel. Min. Celso Limongi Sexta Turma, j. 01/06/2010, p. DJe 21/06/2010).
Ainda: - 
"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO. RECENTE ORIENTAÇÃO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO CONSTRANGIMENTO ILEGAL PLEITO PELA ALTERAÇÃO DA DOSIMETRIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. POSTULAÇÃO PELA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITO. INAPLICABILIDADE. PRETENSÃO DE REGIME INICIAL MAIS BRANDO. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. PREPONDERÂNCIA DA NATUREZA E QUANTIDADE DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. IMPOSSIBILIDADE DE MODIFICAÇÃO PELA VIA ELEITA. PRECEDENTES. 1. (...) 3. Existindo provas de que o paciente se dedica à traficância de substâncias ilícitas, não há como aplicar-se a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4.º, da Lei nº 11.343/06. 4. Diante da inalteração do quantum da condenação do paciente, a pretensão à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos se encontra prejudicada, pois aquela restou superior a quatro anos de reclusão, não satisfazendo o requisito necessário previsto no art. 44, I, do CP, para a obtenção da pretendida benesse. (...) 7. Habeas corpus não conhecido, por ser substitutivo do recurso cabível" (HC: 256344 RJ 2012/0211511-0, Relator: Ministro CAMPOS MARQUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PR), j. 02/05/2013, QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 08/05/2013).
Também: - 
“A diminuição prevista no artigo 33, § 4.º, da Lei nº 11.343/2006 é para casos especialíssimos, tendo como intuito beneficiar os infratores que agiram ocasionalmente, sendo primários, de forma que não integram organização criminosa ou se dedicam à atividade. In casu, embora os réus sejam primários, não demonstraram o exercício de atividade laboral lícita e estavam na posse de considerável quantidade de entorpecente, não sendo crível que traficante tenha confiado a desconhecidos o transporte de droga de alto valor, sem que esta pessoa fosse envolvida com sua atividade ou organização. Os réus não faziam jus à concessão do benefício, que fica afastado” (TJSP Rel. Des. José Damião Pinheiro Machado Cogan 5.ª Câmara Criminal Apelação nº 0021966-74.2011.8.26.0344,  j. 11.06.2015).
O valor de cada dia-multa será o mínimo legal (1/30 do salário mínimo em vigor à data dos fatos) ante a inexistência de elementos nos autos autorizadores de sua fixação em percentual mais elevado.
Tratando-se de crime equiparado ao hediondo, de gravidade manifesta e que a cada dia vem dilacerando milhares de famílias, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena no regime fechado (art. 2.º, § 1.º, da Lei nº 8.072/90, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.464/2007).
Outrossim, encontrando-se o réu encarcerado em razão de prisão em flagrante, convertida em preventiva e tratando-se de crime grave e subsistindo os motivos que ensejaram sua mantença cautelar no cárcere, deverá aguardar preso o julgamento de eventual recurso.
Afinal, como bem consignado por Guilherme de Souza Nucci em “Código de Processo Penal Comentado”, 6ª edição, Editora RT, pág. 930, “Se antes do julgamento de mérito, que considerou o acusado culpado, estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação”.
Daí porque, ante o exposto, nos termos supra consignados, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR DIOGO DE OLIVEIRA SANTANA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo, vedado o direito de recorrer em liberdade.
Decreto, ainda, a destruição da balança de precisão e o perdimento da motocicleta apreendida nos autos.
Na forma do que dispõe o art. 4º, § 9º, "a", da Lei Paulista n. 11.608/2003, condeno o réu ao pagamento das custas, destacando que eventual hipossuficiência deverá ser arguida e comprovada no Juízo da Execução.
Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra preso.
Oportunamente, regularizados, arquivem-se os autos.
Publique-se. Intime-se.
Lençóis Paulista, 19 de julho de 2022.

Natasha Gabriella Azevedo Motta
Juíza de Direito (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA