1500688-80.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500688-80.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500688-80.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2166064/2022 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 25641762 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2166064 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO DANIEL DE LIMA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

THIAGO DANIEL DE LIMA e FABRICIO MOURA DOS SANTOS foram dados como incursos nas penas do art. 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, porque, no dia 20 de junho de 2.022, por volta das 13h25, na rua São Luiz, quadra 03, Vila Cardia, nesta cidade, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, subtraíram uma bateria de caminhão com capacidade para 150 amperes, pertencente à vítima Wagner Edson Franco. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 28 de junho de 2.022 (fls. 150). 
Citados (fls. 184 e 185), os réus apresentaram a defesa preliminar de fls. 198/199. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 250 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos  da denúncia (fls. 254/257). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 261/265, alegando que: 1)- as confissões restaram isoladas; 2)- as provas são frágeis; 3)- a atenuante da confissão deve preponderar em relação à agravante da reincidência. Pediu a absolvição e, alternativamente, o reconhecimento da atenuante da confissão e sua compensação com a reincidência; para o réu Thiago, a aplicação do privilégio, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; e, para Fabricio, a fixação do regime inicial aberto, observado o artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 12/14 e pelos autos de apreensão de fls. 17 (uma bateria marca Tudor) e 18 (uma tesoura apreendida em poder do réu Thiago). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado. 
Em juízo, a vítima Wagner afirmou ser comum dirigir-se à agência do Banco do Brasil situada na Avenida Duque de Caxias. Estaciona o carro, entra no banco e volta. Na data do fato, a bateria que estava na caçamba de seu veículo Courier foi subtraída. Um vizinho presenciou o furto e acionou a polícia, bem como informou-o, em seguida, da subtração. A polícia chegou noticiando que o criminoso já estava detido. O vizinho presenciou a prática do furto, mas não sabe se ele forneceu informações do criminoso à Polícia. A bateria foi recuperada e pertencia a um cliente. Soube que as pessoas foram presas na posse da bateria quando estavam a duas quadras de onde a retiraram de seu veículo. Dois indivíduos foram detidos pela Polícia. (conferido). 
A testemunha Luciano Amador Polo, policial militar, afirmou que realizava patrulhamento nas imediações do local do crime. Recebeu informação do COPOM a respeito da prática de furto de uma bateria, que estava em uma picape, por dois indivíduos. Foram fornecidas as características dos criminosos, bem como informou-se que eles saíram andando sentido da Avenida Rodrigues Alves. Iniciou patrulhamento nas redondezas. Nas imediações de uma igreja, viu os dois réus na calçada, cada um segurando a bateria por um lado. Eles tinham as características informadas: um deles vestia blusa de frio vermelha e o outro, calça escura e camiseta preta. Uma testemunha que presenciou o crime passou as informações ao COPOM. Abordou os réus de acordo com o procedimento operacional padrão. Eles confessaram o delito e conduziram a polícia ao local do furto. Não se recorda se os acusados disseram por qual motivo cometeram o delito. Lembra-se apenas que eles afirmaram que iriam repartir o produto do crime. 
Interrogado em juízo, o réu Fabrício confessou a prática do crime. Está arrependido. Nada foi premeditado, e sim em cima de necessidades, pois sua esposa estava grávida. Quando chegavam perto da Vila Cárdia, não estavam segurando a bateria em mãos. Ela estava no chão. A Rocam veio diretamente neles. Como não tinham o que fazer, admitiram perante os policiais que furtaram a bateria que estava num veículo Courier. Agiu junto com o corréu Thiago. 
Interrogado em juízo, o acusado Thiago confessou a prática do crime. Encontrou Fabrício perto do bairro Ferradura. Estavam voltando embora. Fabrício mora próximo de sua casa. Desciam conversando e viram a bateria. Combinaram de subtraí-la porque passavam necessidades. Efetivamente a furtaram. Ela estava em uma Courier parada. A bateria estava solta na carroceria da caminhonete. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação dos acusados nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em suas defesas. 
O fato e sua autoria estão bem demonstrados. 
Com efeito, os réus confessaram a prática do crime em juízo, livres de qualquer forma de pressão ou coação. 
A mera confissão judicial já seria elemento de prova bastante para a condenação, mesmo porque nada indica tenham sido os réus insinceros ao se autoincriminarem. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
De qualquer forma, a confissão não está isolada no conjunto probatório.
Ao contrário, a prática do delito foi confirmada pelo depoimento insuspeito de um policial militar, que flagrou os acusados na posse da "res". 
As afirmações do policial se afiguram firmes, coerentes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Enfim, como ponderado, os policiais presenciaram os réus em posse da "res". 
Assim, a única conclusão possível é a de que foram os autores do furto.
É que, como se sabe, a posse de objeto sabidamente furtado, associada à ausência de explicação plausível ou verossímil para tal, autoriza a conclusão de que o possuidor é autor do delito de furto, não havendo que se cogitar de “presunção” em detrimento de postulados constitucionais. 
Confira-se, à propósito, o seguinte precedente jurisprudencial: 
“Furto - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probatório. Entendimento. A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem.” (TJSP, Apelação n. 0001090-33.2012.8.26.0322, rel. Grassi Neto, j. 07/08/2014). 
Quanto à qualificadora, restou comprovada pela própria dinâmica dos fatos. 
Em suma, a condenação na forma proposta na denúncia é medida de justiça. 
Passa-se à aplicação das penas. 
O réu Thiago não tem antecedentes criminais (fls. 80/81).
Diante disso, fixa-se a pena no mínimo legal, ou seja, dois anos de reclusão, mais dez dias-multa.
A atenuante da confissão não tem repercussão na redefinição do montante da reprimenda, em face do disposto na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
O bem subtraído foi avaliado em R$ 1.200,00 (fls. 17). 
Na data do fato, ou seja, 20/06/2022, o valor do salário mínimo era de R$ 1.212,00. 
Sendo o réu Thiago primário, faz jus ao privilégio de que trata o § 2o do artigo 155 do Código Penal. 
Considerando, no entanto, que o valor da "res" muito se aproxima da quantia do salário mínimo, não é cabível aplicar somente pena de multa, mas tão somente a redução da pena no patamar mínimo de um terço, resultando em um ano e quatro meses de reclusão, mais seis dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas para Thiago. 
Ante a ausência de antecedentes criminais e o montante da pena, o regime inicial para Thiago será o aberto.
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substitui-se a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, na modalidade de prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada, e por uma pena de multa, no patamar de dez dias-multa.
Já o acusado Fabricio possui mau antecedente (fls. 71 e 83/84 – art. 33, §4º da Lei 11.343/06).
Assim, a pena base deve ser fixada em um oitavo acima do mínimo legal, ou seja, dois anos e três meses de reclusão, mais onze dias-multa.
O réu Fabricio também é reincidente (fls. 83 - art. 155, §4º, inciso IV, do Código Penal). 
No entanto, confessou amplamente a prática do crime. 
Entende o juízo que a atenuante da confissão, por dizer respeito à personalidade do agente, prepondera sobre a agravante da reincidência. 
Nesse sentido: 
"Por envolver a personalidade dos agentes, a atenuante da confissão espontânea é igualmente preponderante e deve ser compensada com a agravante da reincidência." (HC n. 288.910/SP, 6a Turma, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, j. Em 21/10/2014) (em TJSP, Apelação n. 0020654-38.2013.8.26.0071, j. 21/05/2015). 
Destarte, na segunda fase de aplicação da pena, compensa-se a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, mantendo-se a reprimenda no mesmo patamar anterior. 
Não havendo outras modificadoras, são definitivas para Fabricio as penas de dois anos e três meses de reclusão e de onze dias-multa.
No que tange ao réu Fabrício, ante a reincidência específica e o mau antecedente, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, único capaz de alcançar as funções retributiva e preventiva da pena. 
O disposto no art. 387, § 2o, do Código de Processo Penal, não tem repercussão na redefinição do regime inicial de cumprimento da pena, pois não satisfeito, ainda, em prisão provisória, o lapso temporal necessário à progressão de regime. 
A substituição da pena corporal por restritiva de direitos é vedada por expressa disposição legal (art. 44, II e III, do Código Penal).
O valor do dia multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para: 1)- condenar o acusado Thiago Daniel de Lima como incurso nas penas do artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, a cumprir um ano e quatro meses de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar dez dias-multa, calculado o valor do dia multa no piso mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, na modalidade de prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada, e por uma pena de multa, no patamar de dez dias-multa e; 2)- condenar o réu Fabricio Moura dos Santos como incurso nas penas do artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, a cumprir dois anos e três meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar onze dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anotem-se as condenações no sistema informatizado. 
O réu Fabricio foi preso em flagrante e permaneceu custodiado durante a instrução. Agora, condenado a cumprir pena relativamente longa, em regime inicial fechado, com maior dose de razão há de permanecer encarcerado provisoriamente, pois há o risco de que, se solto, busque se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a probabilidade de reiterar a prática delituosa, tendo em vista o mau antecedente e a  reincidência. Expeça-se, pois, ofício de recomendação. 
Ante a pena imposta para Thiago, expeça-se alvará de soltura em seu favor.
P.R.I.
Bauru, 09 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA