1500319-63.2022.8.26.0246
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: João Luis Monteiro Piassi
Comarca: Ilha Solteira
Foro: Foro de Ilha Solteira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... penal preferiu identificar o crime como sendo furto e a conduta que o 
concretiza como subtrair, seguida, é lógico, de outros importantes elementos 
descritivos e normativos. Assim, o simples fato de alguém tirar coisa pertencente a
outra pessoa não quer dizer, automaticamente, ter havido um furto, já que se exige,
ainda, o ânimo fundamental, componente da conduta de furtar, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilha Solteira
Foro de Ilha Solteira
2ª Vara
Avenida Brasil Norte, 1680, Ilha Solteira-SP - cep 15385-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500319-63.2022.8.26.0246 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500319-63.2022.8.26.0246
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2133511/2022 - DEL.POL.ILHA SOLTEIRA, 25014348 - 
DEL.POL.ILHA SOLTEIRA, 2133511 - DEL.POL.ILHA SOLTEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON DA SILVA CAVALCANTE e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Luis Monteiro Piassi

I – RELATÓRIO
Vistos. 
Trata-se de processo-crime proposto pelo Ministério Público Estadual contra os Srs.
Wellington da Silva Cavalcante e Genilson Cassiano Faria.
Na denúncia, narra-se que no dia 17 de maio de 2022, às 02h50min, nos 
estabelecimentos comerciais (lojas) situados na Rua Sete de Setembro, 583 e 593, 
Jardim Aeroporto, na cidade e comarca de Ilha Solteira/SP, Wellington da Silva 
Cavalcante, qualificado às fls. 08, durante o repouso noturno e mediante 
arrombamento de obstáculo, subtraiu, para si ou para outrem, a quantia de R$ 350,00
e um par de chinelos, pertencente a José Carlos Cardin.
Consta, ainda, que no mesmo local dos fatos, mas em momento posterior, Wellington 
da Silva Cavalcante e Genilson Cassiano Faria, respectivamente qualificados às fls.
08 e 16, previamente combinados e agindo em comunidade de desígnios, durante o 
repouso noturno e mediante arrombamento de obstáculo, tentaram subtrair, para si ou
para outrem, calçados pertencentes a José Carlos Cardin, somente não consumando o 

delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Prisão em flagrante do réu Wellington convertida em preventiva (fls. 147/150). 
Deferida liberdade provisória para o réu Genilson (fls. 147/150).
Auto de apreensão à fl. 29. 
Realizada perícia no local dos fatos (fls. 251/256).
Realizada perícia dos objetos apreendidos (fls. 219/226). 
Recebida a denúncia em 26 de maio de 2022 (fl. 201). 
Citado pessoalmente (fl. 231), o réu Genilson ofereceu defesa escrita (fls. 
268/269). 
Citado por videoconferência (fl. 263), o réu Wellington ofereceu defesa escrita 
(fls. 227/229). 
Mantido o recebimento da inicial (fls. 272/274). 
No curso da instrução (fls.372) , realizou-se oitiva em audiência da vítima, de 03 
testemunhas e dos réus
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação de Wellington nos 
termos da denúncia e pela absolvição de Genilson, enquanto as defesas pleitearam a 
absolvição. 
Folha de Antecedentes Penais (fls. 305/314) e Certidão Estadual de Distribuições 
Criminais do réu Genilson (fls. 315/319).
Folha de Antecedentes Penais (fls. 345/358) e Certidão Estadual de Distribuições 
Criminais do réu Wellington (fls. 259/265).
É o relatório.
Decido. 

II -FUNDAMENTAÇÃO
Da Imputação do Crime de Furto Qualificado durante Período Noturno praticado pelo 
Sr. Wellington da Silva Cavalcante.
O crime é definido no art. 155, § 1° e § 4°, inc. I, do CP:
Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
§ 1º - A pena aumenta-se de um terço, se o crime é praticado durante o repouso 
noturno.
§ 2º - Se o criminoso é primário, e é de pequeno valor a coisa furtada, o juiz pode
substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí-la de um a dois terços, ou 
aplicar somente a pena de multa.
§ 3º - Equipara-se à coisa móvel a energia elétrica ou qualquer outra que tenha 
valor econômico.
§ 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido:
I - com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa;
II - com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza;
III - com emprego de chave falsa;
IV - mediante concurso de duas ou mais pessoas.
§ 4º-A A pena é de reclusão de 4 (quatro) a 10 (dez) anos e multa, se houver 
emprego de explosivo ou de artefato análogo que cause perigo comum. 
§ 5º - A pena é de reclusão de três a oito anos, se a subtração for de veículo 
automotor que venha a ser transportado para outro Estado ou para o exterior. 
§ 6o  A pena é de reclusão de 2 (dois) a 5 (cinco) anos se a subtração for de 
semovente domesticável de produção, ainda que abatido ou dividido em partes no 
local da subtração. 
§ 7º  A pena é de reclusão de 4 (quatro) a 10 (dez) anos e multa, se a subtração 
for de substâncias explosivas ou de acessórios que, conjunta ou isoladamente, 
possibilitem sua fabricação, montagem ou emprego. 

Segundo Nucci, em seu Código Penal Comentado (2021, p. 804):

“(...) subtrair significa tirar, fazer desaparecer ou retirar e, somente em última 
análise, furtar (apoderar-se). É verdade que o verbo 'furtar' tem um alcance mais 
amplo do que 'subtrair', e justamente por isso o tipo penal preferiu identificar o 
crime como sendo furto e a conduta que o concretiza como subtrair, seguida, é 

lógico, de outros importantes elementos descritivos e normativos. Assim, o simples 
fato de alguém tirar coisa pertencente a outra pessoa não quer dizer, 
automaticamente, ter havido um furto, já que se exige, ainda, o ânimo fundamental, 
componente da conduta de furtar, que é assenhorear-se do que não lhe pertence”

Sobre os demais elementos do tipo penal, ensina Bitencourt, em seu Tratado (2016, 
p. 36):
“A estrutura da descrição típica do crime de furto não se limita a dados puramente 
objetivos, encontrando-se enriquecida por elementos extraídos das searas da 
antijuridicidade e da antiga definição e culpabilidade, com grande carga normativa 
e subjetiva. Para a concretização dessa infração penal é insuficiente que o agente 
subtraia coisa móvel: é indispensável que o faça, para si ou para outrem, e que 
coisa subtraída seja alheia. Esses dois elementos – o primeiro normativo e o 
segundo subjetivo , exigindo, ambos, juízos valorativos, indispensáveis para que se
encontrem seus verdadeiros significados, afastam a objetividade pura própria dos 
chamados tipos normais.”

Em suma, pode-se dizer que: (i) coisa é tudo que pode ser apreendido com valor 
patrimonial relevante (a res nullius e a res derelicta não podem ser objeto de 
furto, pois a subtração não viola o patrimônio de ninguém); (ii) alheio é o que é 
de terceiro; e (iii) móvel é tudo o que pode ser levado de um lugar a outro, sem 
destruição.
Sobre a consumação do delito em questão, cumpre trazer à luz a pacífica 
jurisprudência dos Tribunais Superiores, reconhecendo como aplicável a teoria da 
amotio ou a apprenhesio, segundo a qual basta a inversão da posse para a 
configuração da subtração, prescindindo-se da posse mansa e pacífica. Nesse 
sentido, veja-se o Tema Repetitivo 934 do STJ::
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO 
CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO 
EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). 
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO 
ESPECIAL PROVIDO.
1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da 
Resolução n. 8/2008 do STJ.
2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do 
tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se 
considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente 
detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, 
por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema
encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores.
3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes 
termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que 
por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a 
posse mansa e pacífica ou desvigiada.
4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido 
pela prática do delito de furto consumado.
(REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 
14/10/2015, DJe 29/10/2015)
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. SISTEMA DE 
MONITORAMENTO. CRIME IMPOSSÍVEL. SUMULA 567/STJ. INVERSÃO DA POSSE. NÃO 
ENFRENTAMENTO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ. AGRAVO 
DESPROVIDO.
III - "A existência de sistema de monitoramento eletrônico ou a observação do 
praticante do furto pelo gerente do supermercado, como ocorreu na espécie, não 
rende ensejo, por si só, ao automático reconhecimento da existência de crime 
impossível, porquanto, mesmo assim, há possibilidade de o delito ocorrer. 
Incidência da Súmula 567 desta Corte. Tese firmada em recurso representativo da 
controvérsia (Resp nº 1.385.621/MG, DJe 02/06/2015)" (HC n.357.795/SP, Sexta Turma,
Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de01/08/2016).

IV - "Para a consumação do crime de furto, não se exige a posse mansa, pacífica e 
desvigiada da res furtiva, sendo reconhecida pela jurisprudência do Supremo 
Tribunal Federal - STF e do Superior Tribunal de Justiça - STJ a aplicação da 
teoria da amotio, que a apenas demanda a inversão da posse do objeto material do 
crime" (RHC n. 74.846/DF, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Pacionik, DJe de 
26/05/2017).
(AgRg no HC 583.297/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 
18/08/2020, DJe 25/08/2020)
Em juízo, a vítima, o Sr. José Carlos Cardin, narrou que: foi avisado por telefone 
pelo policial que sua loja de calçados havia sido arrombada, foi até o local do 
fato onde o policial disse que tinha avistado e detido um indivíduo dentro da loja 
enquanto faziam a patrulha próximo ao local dos fatos. Relatou que os denunciados 
arrebentaram os cadeados, a fechadura do meio e a fechadura da parte de baixo da 
porta da frente para que pudessem adentrar no local. Disse que arrombaram as portas
dos dois prédios da loja que ficam lado a lado. Falou que de imediato não viu quais
mercadorias haviam sido furtadas, apenas notou que o dinheiro que estava no caixa 
da loja, em torno de 350 reais, havia sumido. Disse que gastou em torno de 400 
reais para consertar os danos causados pelo arrombamento. Afirmou que apenas um dos
denunciados estava dentro da loja com os policiais quando chegou ao local, e que o 
outro denunciado já estava dentro da viatura.
Em juízo, a testemunha de acusação, o Sr. Alexandre Nunes, policial militar, narrou
que: conhece o réu Genilson da infância, mas não conhece o réu Wellington. Afirmou 
que não é parente de nenhum dos réus. Relatou que estava em patrulhamento na rua 
sete de setembro quando olhou para o lado direito e percebeu um movimento dentro da
loja predileta calçados. Disse que alguém tentou se abaixar no lado de dentro da 
loja. Falou que imediatamente desceu da viatura e visualizou o réu Wellington 
dentro da loja, no qual perguntou a Wellington oque ele estava fazendo e este 
começou a desconversar, então o depoente deu voz para que o Wellington deitasse no 
chão. Neste momento viu um vulto do outro lado da rua do réu Genilson andando a pé.
Falou que entrou na loja e viu que estava tudo revirado e deu voz de prisão para o 
Wellington. Logo após, pediu apoio no rádio, pois havia visto que o indivíduo que 
estava no outro lado da rua tinha fugido. A viatura de apoio conseguiu achar o 
indivíduo que era o denunciado Genilson. Disse que o policial que abordou Genilson 
narrou que em meio à perseguição o Genilson dispensou uma bolsa e que dentro desta 
bolsa havia outra bolsa vazia apenas. Relatou que dentro da loja havia três bolsas 
vazias na qual o réu Wellington iria colocar as mercadorias que pretendia subtrair.
Asseverou que os dois prédios da loja Predileta Calçados haviam sido arrombados. 
Afirmou que quem abordou o denunciado Genilson foi o policial Marcos Antônio da 
Silva. Asseverou que quando viu o Genilson fugir do local pelo outro lado da rua 
identificou o mesmo de longe. Relatou que não fez a abordagem de Genilson no 
momento da fuga, pois estava abordando o réu Wellington na mesma hora, por isso, 
pediu apoio à outra viatura para que localizasse o Genilson. Falou que o réu 
Wellington admitiu no momento da abordagem que já havia furtado o dinheiro do caixa
estabelecimento e que tinha voltado para furtar mais pertences. Disse que o réu 
Wellington afirmou que estava sozinho no momento do furto e que o denunciado 
Genilson não o acompanhava. 
Em juízo, a testemunha de acusação, o Sr. Paulo Adriano Marques, policial militar, 
narrou que: conheceu os denunciados no dia dos fatos e não é parente de nenhum dos 
dois. Relatou que estava em patrulhamento na rua sete de setembro no Jardim 
aeroporto quando percebeu um movimento dentro da loja predileta calçados. Disse que
alguém tentou se abaixar no lado de dentro da loja. Falou que imediatamente desceu 
da viatura e visualizou o réu Wellington dentro da loja, logo em seguida adentraram
na loja e abordaram o réu Wellington. Em meio à abordagem, viu um vulto do outro 
lado da rua de algum indivíduo andando a pé indo em direção à praça. Falou que 
entrou na loja e viu que estava tudo revirado e deu voz de prisão para o 
Wellington. Logo após, pediu apoio no rádio, pois havia percebido que o indivíduo 
que estava no outro lado da rua tinha fugido. A viatura de apoio conseguiu achar o 
indivíduo que era o denunciado Genilson. Disse que o policial que abordou Genilson 
narrou que haviam caixas da loja predileta calçados e uma bolsa próximas ao 

denunciado que estava na praça no momento da abordagem. Relatou que dentro da loja 
havia três bolsas vazias na qual o réu Wellington iria colocar as mercadorias que 
pretendia subtrair. Afirmou que quem abordou o denunciado Genilson foi o policial 
Marcos Antônio da Silva. Asseverou que quando viu o Genilson fugir do local pelo 
outro lado da rua identificou o mesmo de longe. Relatou que não fez a abordagem de 
Genilson no momento da fuga, pois estava abordando o réu Wellington na mesma hora, 
por isso, pediu apoio à outra viatura para que localizasse o Genilson. Falou que o 
réu Wellington admitiu no momento da abordagem que já havia furtado o dinheiro do 
caixa estabelecimento e que tinha voltado para furtar mais pertences. Disse que o 
réu Wellington ficou em silencio ao ser indagado sobre a participação de Genilson 
no furto.
Em juízo, a testemunha de acusação, o Sr. Marcos Antônio da Silva, policial 
militar, narrou que: conhece o denunciado Genilson de vista devido a algumas outras
ocorrências que participou com ele e que o réu Wellington conhece apenas por esta 
ocorrência em questão. Afirmou que não possui parentesco com nenhum dos 
denunciados. Relatou que a equipe do soldado Nunes surpreendeu o réu Wellington 
dentro da loja Predileta Calçados e solicitou apoio para a viatura do depoente 
dizendo que tinha outro indivíduo com uma mochila nas costas que havia se evadido 
sentido a praça que tem próxima ao local dos fatos. Disse que se deslocou 
rapidamente vindo pela rua 11 que da acesso ao outro lado da praça e que nesse 
momento observou que o réu Genilson estava colocando algo no chão e atravessando a 
rua pro lado da praça. Ao verificar e ver que Genilson havia deixado uma bolsa no 
chão o depoente abordou Genilson ainda na praça e o colocou dentro de sua viatura e
foi em direção à bolsa que havia ficado para trás. Percebeu que dentro desta bolsa 
havia outra bolsa. Em seguida foi até a loja supracitada onde estavam os outros 
policiais, momento em que os policiais Paulo e Alexandre identificaram Genilson 
como o sujeito que tinham visto se evadir do local descendo a rua. Relatou que 
antes do acontecimento dos fatos narrados, estavam patrulhando no jardim aeroporto 
perto da praça e já haviam visualizado os respectivos denunciados andando juntos. 
Disse que não se recorda do réu Genilson ter falado algo sobre como conseguiu a 
bolsa que estava em sua posse. Acha que as bolsas não eram objetos pertencentes à 
loja furtada, pois já estavam desgastadas e usadas.
Em juízo, o réu, o Sr. Wellington da Silva Cavalcante, narrou que: arrombou a porta
da loja e na primeira tentativa de furtar já foi capturado pelos policiais, que não
houve outras tentativas. Afirmou que não chegou a levar nada da loja, apenas um 
saco de dinheiro com a quantia de 200 (duzentos) e poucos reais que havia pegado do
caixa, mas que perdeu o dinheiro ao arremessa-lo em outro lugar assim que percebeu 
a presença dos policiais. Disse que depois procurou o dinheiro junto aos policiais,
mas não conseguiram achar. Falou que os policiais o pegaram dentro da loja. Afirmou
que Genilson não o acompanhava no momento do furto. Relatou que conhece o réu 
Genilson da rua, mas que não tem amizade e nunca conversou com ele. Relatou que um 
dos policiais pulou o muro da loja vizinha para tentar encontrar o dinheiro que o 
depoente havia arremessado para longe, porém não conseguiu encontrar. Disse para o 
policial que já tinha usado droga e que ia usar o dinheiro que pretendia furtar 
para comprar mais droga. Falou que em nenhum momento disse para o policial que já 
havia utilizado aquele dinheiro do furto para comprar as drogas que já tinha usado.
Asseverou que não roubou nenhum calçado da loja e que as bolsas estavam todas 
vazias. Afirmou que não havia se encontrado com o réu Genilson em nenhum momento do
dia dos fatos. Relatou que enquanto arrombava a porta da loja não tinha ninguém de 
tocaia, e que não planejou nada com o réu Genilson.
Em juízo, o réu, o Sr. Genilson Cassiano Faria, narrou que: não participou do 
furto, mas que esteve com o réu Wellington em outro momento do dia dos fatos. Disse
que estava com o réu Wellington na praça próxima ao local dos fatos em torno de 
23:30/00:00. Afirmou que o réu Wellington não falou nada sobre praticar um furto 
enquanto estavam juntos. Relatou que depois de usar a droga na praça com o 
Wellington eles se separaram e o depoente foi em outro lugar comprar mais droga e 
não viu mais Wellington. Disse que só viu Wellington de novo quando os policiais o 
abordaram e o levaram até a loja. Acha que foi abordado pelos policiais em torno de
2 horas da manhã e que estava na praça no momento. Asseverou que não passou perto 

da loja Predileta Calçados. Negou o fato de ter dispensado a bolsa e afirmou que a 
bolsa e a caixa de sapato vazia não lhe pertenciam. Afirmou que ficou na praça o 
tempo todo e que não passou perto da loja em nenhum momento. Relatou que o policial
Marcos Antônio já havia passado na praça e avistado o depoente e o réu Wellington 
em momento anterior ao furto praticado. Falou que o lugar onde foi comprar mais 
droga era perto da praça e que foi e voltou em questão de meia hora. 
Deve ser observado que a prática do crime de furto consumado é atribuída apenas a 
um dos reús, o Sr. Wellington, que o teria praticado em momento anterior àquele que
foi preso por  tentativa.
Os policiais ouvidos em juízo, confirmaram que Wellington confessou a prática de 
dois furtos, um tentado, outro consumado.
Em sede policial, Wellington também confessou os crimes (fl. 8), mas mudou a sua 
versão em juízo, afirmando que não houveram dois fatos delitivos, mas apenas um, 
aquele que levou à sua prisão em flagrante. 
Para entrar no estabelecimento comercial, fez-se necessário o arrombamento de 
portas.
A hora da prisão em flagrante foi registrada como sendo às 03:23:50.
O laudo pericial aponta que o arrombamento teria se dado por volta das 3hs (fl. 
256).

Portanto, para além das versões orais em conflito, nada há nos autos a indicar que 
tenham havido dois fatos delitivos, em momentos distintos.
Porque a segunda versão dos réus encontra apoio nos demais elementos de prova, há 
dúvida razoável – o que não significa desacreditar a versão dada pelos honrados 
policiais militares. 
Desta feita, absolvição, aqui, se impõe. 
Da Imputação do Crime de Furto Qualificado Tentado durante o Período Noturno 
praticado pelos Srs. Wellington da Silva Cavalcante e Genilson Cassiano Faria.
O crime é definido nos art. 155, § 1 e § 4, incs. I e IV, c/c art. 14, inc. II, 
ambos do CP.
Os elementos orais de prova acima demonstram que o réu Wellington ingressou no 
estabelecimento Predileta Calçados, pretendia pegar a res furtiva e se evadir sem 
pagar o respectivo preço. Todavia, não obteve êxito em virtude da rápida 
intervenção policial.
A subtração de coisa alheia apenas não se consumou porque o réu Wellington foi 
surpreendido pelos policias militares, que capturaram o denunciado antes mesmo 
deste subtrair os objetos e coloca-los em suas bolsas.
Por isso, reconheço a prática de furto em sua forma tentada. 
Já que o acusado Wellington conseguiu entrar no estabelecimento supracitado, com 
interrupção da ação em fase inicial, a pena será diminuída em 2/3 (art. 14, 
parágrafo único, do CP).
A prova produzida em juízo não é suficiente para comprovar a materialidade e a 
autoria delitiva do réu Genilson em relação ao fato imputado em epígrafe, pois com 
ele nada foi encontrado e é crível a sua narrativa de que estava apenas passando 
pelo local. Deste modo, afasto, desde já,  a qualificadora do concurso de agentes 
(art. 155, §4º, inc. IV, do CP) 
Sobre a qualificadora da destruição ou rompimento de obstáculo,  faz-se oportuno 
observar que a destruição ou rompimento do obstáculo deixa vestígios (crime não 
transeunte), de modo que é imprescindível, para comprovação da materialidade, a 
produção da prova pericial consistente no exame de corpo de delito, não podendo a 
confissão do acusado substituí-lo (art. 158 do CPP). Lado outro, é certo que não 
sendo possível o exame de corpo de delito por haverem desaparecidos os vestígios, a
prova testemunhal poderá suprir-lhe a falta, por força do disposto no art. 167 do 
CPP (STJ, 6ª Turma, AgRg no HC 503.569/MS, Rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 03.09.2019).
Foi demonstrado pela prova pericial (fls.251/256) que houve o rompimento de 
obstáculo para acesso ao local em que se deu a subtração , razão pela qual incide a
qualificadora do art. 155, §4º, inc. I, do CP.
Desta feita, reputo demonstrada a prática do Crime de Furto Tentado Qualificado 
pelo Rompimento de Obstáculo.

O réu confessou espontaneamente o crime, pois confirmou o fato tentado em juízo, 
razão pela qual faz jus à atenuante do art. 65, inc. IV, “d”, do CP, na 
inteligência da Súmula 545 (“Quando a confissão for utilizada para a formação do 
convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no artigo 65, III, 
d, do Código Penal.”)  do STJ.
Incide a circunstância agravante da reincidência (art. 61, inc. I, do CP), uma vez 
que a parte ré Wellington praticou a infração penal ora em julgamento após o 
trânsito em julgado de outra condenação (art. 63 do CP), conforme se extrai da sua 
Folha de Antecedentes Criminais (fls. 345/358) / Certidão Estadual de Distribuições
Criminais (fls. 359/365), e antes do transcurso do lapso depurador (art. 64, inc. 
I, do CP). 
Pese o fato ter sido praticado durante o repouso noturno, deve ser observado o 
entendimento firmado pelo STJ no Tema Repetitivo 1.087: "A causa de aumento 
prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período 
noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)".
Responsabilidade Penal
Tudo bem examinado e ponderado, deve ser observado, ainda nesta sede, que nada 
alegou a defesa que permitisse afastar a antijuridicidade da conduta delitiva 
imputada à parte ré, a qual, aliás, agiu com entendimento, autodeterminação e 
ciência da ilicitude do fato praticado, quando era certamente de se lhe exigir a 
adoção de conduta diversa.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o Sr. Wellington da Silva 
Cavalcante praticou o delito de Furto Tentado Qualificado pelo Rompimento de 
Obstáculo
III – FIXAÇÃO DA PENA
Dosimetria da Pena do Crime de Furto Tentado Qualificado pelo Rompimento de 
Obstáculo
Em atenção ao Princípio da Individualização das Penas (art. 5º, inc. XLVI, da 
CF/88) e ao Sistema Trifásico (art. 68 do CP), passo à dosimetria. 
Na primeira fase da dosimetria (art. 59 do CP), tem-se que:
i) Na análise da culpabilidade, deve-se examinar, na lição de Bitencourt, em seu 
Tratado de Direito Penal (vol. 1, 2017, p. 788), "(...) a maior ou menor 
censurabilidade do comportamento do agente, a maior ou menor reprovabilidade da 
conduta praticada, não se esquecendo, porém, a realidade concreta em que ocorreu".
Nada há nos autos que permita concluir por um grau diferenciado de censura da parte
ré. Em outras palavras, o grau de censura necessário já é alcançado pelo mínimo da 
pena aplicada. Assim, a culpabilidade deve ser valorada como circunstância judicial
neutra.
ii) Na análise dos antecedentes, deve-se examinar a vida pregressa do réu na seara 
criminal. Antes, porém, de proceder a este exame, faz-se oportuno estabelecer 
alguns parâmetros - à luz da doutrina e da jurisprudência dominantes -, a serem 
observados.
Segundo Masson, em seu Código Penal Comentado (2021, p. 416), para a caracterização
dos maus antecedentes, "basta a existência de uma condenação penal definitiva", 
sendo que o "trânsito em julgado da condenação pode ser anterior ou posterior à 
prática do novo delito". Assim, é suficiente que o antecedente criminal: (i) seja 
relativo a fato anterior à infração em julgamento (STJ. 5ª Turma. HC n. 268.762/SC,
Min. Regina Helena Costa, DJe 29/10/2013; STJ. 6ª Turma. HC 189.385-RS, Rel. Min. 
Sebastião Reis Júnior, julgado em 20/2/2014); e (ii) tenha se formado 
definitivamente (transitado em julgado) antes do julgamento do crime em que ele é 
valorado.
Nesta ordem de ideias, pode ocorrer de a parte ré possuir uma ou mais condenações 
definitivas por fatos praticados antes do que está sendo atualmente julgado. 
Cumpre, portanto, estabelecer uma casuística a este respeito.
Em havendo uma única condenação por infração penal anterior, registrada no 
histórico criminal da parte ré, devem-se distinguir ao menos duas situações: (i) se
o trânsito em julgado da condenação pelo fato pretérito for posterior ao fato em 
julgamento, então estar-se-á diante de um mau antecedente; ou (ii) se tanto o fato 
pretérito, quanto o trânsito em julgado da condenação a ele relativa, forem 

anteriores ao fato em julgamento, então estar-se-á diante da reincidência em 
sentido técnico (art. 63 do CP), salvo se houver transcorrido o prazo depurador 
(art. 64, inc. I, do CP), hipótese em que a condenação definitiva anterior será 
valorada como antecedente criminal, observado o sistema da perpetuidade, abaixo 
examinado.
Em havendo duas ou mais condenações por infrações penais anteriores, registradas no
histórico criminal da parte ré, pode ocorrer de: (i) a prática da infração penal 
sob julgamento ter se dado (a) após o trânsito em julgado de uma condenação por 
delito anterior, caso em que essa será valorada como reincidência; e (b) após a 
prática de outro delito, cujo trânsito em julgado sobreveio antes do julgamento 
atual, caso em que essa será valorada como mau antecedente; ou (ii) a prática da 
infração penal sob julgamento ter se dado após o trânsito em julgado de duas ou 
mais condenações por delitos anteriores, caso em que uma poderá ser considerada 
como reincidência e a outra (ou mais) como mau antecedente, observado o 
entendimento consagrado na Súmula 241 do STJ (“A reincidência penal não pode ser 
considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância 
judicial”). 
Aqui, cabe observar que, condenações criminais transitadas em julgado, não 
consideradas para caracterizar a reincidência, somente podem ser valoradas, na 
primeira fase da dosimetria, a título de antecedentes criminais, não se admitindo 
sua utilização para desabonar a personalidade ou a conduta social do agente (Tema 
Repetitivo 1077, REsp 1794854/DF, Rel. Ministra Laurita Vaz, Terceira Seção, 
julgado em 23/06/2021, DJe 01/07/2021).
Um resumo do quanto exposto nos é oferecido por Masson (idem, p. 444): “(...) se o 
réu possui mais de uma condenação definitiva, uma pode ser utilizada como mau 
antecedente e a outra como agravante genérica (reincidência, não se falando em bis 
in idem. Na hipótese de múltiplas condenações definitivas, o magistrado deve 
utilizar uma delas para caracterizar a reincidência, se for o caso, e as demais 
como maus antecedentes.”
Sobre o momento da condenação penal definitiva utilizada como mau antecedente, vale
observar que a ela não se aplica o período depurador de que trata o art. 64, I, do 
CP, conforme decidido pelo STF, em sede de Repercussão Geral, RE 593.818, Tema 150.
Em outras palavras, o sistema penal adota a regra da perpetuidade em matéria de 
antecedentes (nesse sentido, é a jurisprudência do STJ: 5ª Turma, AgRg no HC 
558.745/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. em 15/09/2020, DJe. 
21/09/2020; e 6ª Turma, AgRg no REsp 1790225/RS, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 
08/09/2020, DJe. 22/09/2020). Portanto, é possível considerar qualquer condenação 
anterior (desde que já transitada em julgado e relativa a fato praticado antes 
daquele atualmente em julgamento), ressalvadas aquelas por atos infracionais 
pretéritos, pois que não configuram "crime" em sentido estrito (STJ, 5ª Turma, HC 
623.117/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 09/02/2021, DJe. 12/02/2021; e STJ, 6ª 
Turma, REsp 1702051/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 06/03/2018, DJe.
14/03/2018).
Por fim, conforme pacífico entendimento do STJ, "A folha de antecedentes criminais 
é documento suficiente a comprovar os maus antecedentes e a reincidência" (Súmula 
636 do STJ), o que, contudo, não afasta a possibilidade de serem eles comprovados 
por outros meios (STF, 1ª Turma, HC 162.548, Rel. Min. Rosa Weber, j. 16/06/2020, 
DJe. 03/07/2020; e STJ, 5ª Turma, AgRg no HC 448.972/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares 
da Fonseca, j. 16/08/2018, DJe. 24/08/2018). Veda-se, todavia, por força do 
Princípio da Presunção de Inocência (art. 5º, inc. LVII, da CF/88), a utilização de
"inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base" (Súmula 444
do STJ).
Postas estas premissas, ao analisar a Folha de Antecedentes Criminais (fls. 
345/358) / Certidão Estadual de Distribuições Criminais (fls. 359/365) da parte ré,
constata-se a existência de mais de uma condenação definitiva por infrações 
praticadas antes desta em julgamento. Assim, uma delas será valorada, mais à 
frente, como reincidência; as demais, ora o são como maus antecedentes. 
iii) Na análise da conduta social, consoante a já clássica lição de Bittencourt, em
seu Tratado de Direito Penal (vol. 1, 2017, p. 791), deve-se examinar "o conjunto 

do comportamento do agente em seu meio social, na família, na sociedade, na 
empresa, na associação de bairro etc." Assim, não se pode confundir os antecedentes
sociais da parte ré com os seus antecedentes criminais, de modo que se acabe 
valorando esses últimos nesta sede (STJ, 5ª Turma, HC 475.436/PE, Rel. Min. Ribeiro
Dantas, j. 13/12/2018, DJe. 19/12/2018; e STJ, 6ª Turma, REsp 1.760.972/MG, Rel. 
Sebastião Reis Júnior, j. 08/11/2018, DJe. 04/12/2018)
Nada há nos autos que desabone a conduta social da parte ré. Assim, sua conduta 
social deve ser valorada como circunstância judicial neutra.
iv) Na análise da personalidade do agente, "entendida como a síntese das qualidades
morais e sociais do indivíduo" (idem, p. 790), deve-se examinar a sua índole e 
caráter. Este exame deve-se pautar em elementos concretos, sendo insuficiente, para
fins de justificação de eventual valoração negativa, a simples menção a uma 
"personalidade criminosa" (STJ, 6ª Turma, HC 340.007/RJ, Rel. Min. Maria Thereza de
Assis Moura, j. 01/12/2015, DJe. 11/12/2015)
Não há nos autos elementos concretos que permitam aferir conclusivamente a 
personalidade da parte ré. Assim, sua personalidade deve ser valorada como 
circunstância judicial neutra.
v) Na análise dos motivos do crime, entendidos como "a fonte propulsora da vontade 
criminosa" (idem, p. 791), deve-se examinar a natureza e a qualidade dos motivos, 
ou, na lição de Hungria, citada por Bittencourt (idem, ibidem), se são 
morais/imorais ou sociais/antissociais.
Os motivos que levaram a parte ré a cometer o delito não fogem daquilo que é comum 
nos crimes deste jaez. Assim, os motivos devem ser valorados como circunstância 
judicial neutra.
vi) Na análise das circunstâncias do crime, deve-se ter em vista que as do art. 59 
do CP não se confundem com as circunstâncias legais, analisadas na segunda fase da 
dosimetria. Segundo Bittencourt (idem, ibidem), as circunstâncias "defluem do 
próprio fato delituoso, tais como forma e natureza da ação delituosa, os tipos de 
meios utilizados, objetos, tempo, lugar, forma de execução e outras semelhantes", 
devendo-se cuidar que "determinadas circunstâncias qualificam ou privilegiam o 
crime ou, de alguma forma, são valoradas em outros dispositivos, ou até mesmo como 
elementares do crime", hipóteses em que deverão ser examinadas em outro momento.
As circunstâncias em que se deu o crime já estão abrangidas pelo tipo penal . 
Assim, as circunstâncias do crime devem ser valoradas como circunstâncias judiciais
neutras.
vii) Na análise das consequências do crime, deve-se ter em vista que essas não se 
confundem com o resultado natural ou jurídico do crime. Mais uma vez, na lição de 
Bitencourt (idem, p. 792), cabe "analisar a maior ou menor danosidade decorrente da
ação delituosa praticada ou o maior ou menor alarma social provocado, isto é, a 
maior ou menor irradiação de resultados, não necessariamente típicos, do crime."
Não se constata que o crime tenha gerado danosidade que já não esteja abrangida 
pelo tipo, nem há notícia de alarma social. Assim, as consequências do crime devem 
ser valoradas como circunstâncias judiciais neutras.
viii) Na análise do comportamento da vítima, deve-se examinar se a vítima 
contribuiu, de alguma maneira, para a produção do resultado.
Nada há nos autos, porém, a indicar que a vítima, com sua conduta, tenha feito 
surgir na parte ré o impulso delitivo. Assim, o comportamento da vítima deve ser 
valorado como circunstância judicial neutra (STJ, 6ª Turma, HC 217.819/BA, Rel. 
Min. Thereza Assis de Moura, j. 21/11/2013).
Para a valoração das circunstâncias judiciais negativas, utilizo a fração de 1/8, 
filiando-me ao recente precedente do STJ:
“4. Sobre a dosimetria da pena, observa-se que, diante do silêncio do legislador, a
jurisprudência e a doutrina passaram a reconhecer como critério ideal para 
individualização da reprimenda-base o aumento na fração de 1/8 por cada 
circunstância judicial negativamente valorada, a incidir sobre o intervalo de pena 
abstratamente estabelecido no preceito secundário do tipo penal incriminador.
5. Contudo, a posição dominante nesta Corte, embora não impeça o cálculo matemático
rigoroso e exato, não chega ao ponto de obrigá-lo, predominando o entendimento de 
não ser ele absoluto, havendo uma discricionariedade regrada e motivada. Justamente

por isso, não existe um direito subjetivo do acusado de ter 1/6 de aumento da pena 
mínima para cada circunstância judicial valorada negativamente.
(AgRg nos EDcl no REsp 1852897/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, 
julgado em 23/03/2021, DJe 29/03/2021)”
Havendo uma circunstância judicial negativa, qual seja a existência de maus 
antecedentes, a pena-base fica fixada em 2 anos e 3 meses de reclusão e 11 dias-
multa para o crime de furto qualificado.
Na segunda fase da dosimetria, tem-se que:
i) Incidem as circunstância agravante da  reincidência (Art. 61, inc. I, do CP)
ii) Incide a circunstância atenuante da confissão espontânea (art. 65, inc. III, 
“d”, do CP).
Quando presentes, simultaneamente, agravantes e atenuantes genéricas, a regra é a 
compensação de umas com as outras (regra da equivalência das circunstâncias), 
ressalvados os casos em que presentes as chamadas circunstâncias preponderantes. 
Segundo o art. 67 do CP, entende-se como circunstâncias preponderantes as que 
resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da 
reincidência. Tendo isso em vista, veja-se.
No presente caso, verifica-se que a parte ré é multirreincidente, mas confessou o 
crime, a revelar traço de sua personalidade que indica arrependimento e desejo de 
emenda. Em que pese tratarem-se, a reincidência e a confissão espontânea, de 
circunstâncias preponderantes, a pacífica jurisprudência do STJ é pela 
possibilidade da compensação (STJ, 3ª Seção, EREsp 1.154.752/Rs, Rel. Min. 
Sebastião Reis Júnior, j. 23/05/2012). Contudo, nos casos em que presente o 
fenômeno da multirreincidência, ainda que o réu confesse, não se admite a 
compensação, pois isto implicaria ofensa aos princípios da individualização da pena
e da proporcionalidade. Com efeito, não se pode admitir que seja aplicada à parte 
ré multirreincidente reprimenda igual a daquela que ostenta contra si apenas uma 
condenação definitiva por fato isolado em sua vida (STJ, 6ª Turma, AgRg nos EDcl no
HC 569.254/SC, Rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 08/09/2020). Desta feita, deixa-se de 
compensar a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, 
preponderando a primeira em detrimento da última.
Para a valoração das agravantes e das atenuantes, valho-me da fração de 1/6 (STF - 
HC: 69392 SP, Relator: NÉRI DA SILVEIRA, Data de Julgamento: 16/06/1992, SEGUNDA 
TURMA, Data de Publicação: DJ 12-03-1993 PP-03560 EMENT VOL-01695-03 PP-00610).
Não havendo quaisquer circunstâncias atenuantes a serem aplicadas, mas presente a 
agravante da reincidência, a pena-base deve ser majorada. Assim, a pena-
intermediária fica fixada em 2 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, tem-se que:
i) Não incidem quaisquer causas de aumento da pena;
ii) Incide a causa de diminuição atinente à tentativa.
A pena de 2 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 12 dias-multa é diminuída em 2/3 
pela hipótese do art. 14, inc. II, do CP, resultando em 10 meses e 15 dias de 
reclusão e 4 dias-multa.
Valor do Dia-Multa
Fixo o valor da dia-multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao 
tempo do fato (art. 49, §1º, do CP), uma vez que não há nos autos dados suficientes
à análise exauriente da situação econômica da parte ré (art. 60, caput, do CP).
Detração
Deixo de efetuar a detração (art. 42 do CP), como manda o art. 387, §2º, do CPP, 
uma vez que ausentes informações suficientes sobre imposição e cumprimento de penas
privativas de liberdade por outros crimes (art. 111 da LEP).
Regime Inicial de Cumprimento
Dispõe o art. 33 do CP:
Art. 33 - A pena de reclusão deve ser cumprida em regime fechado, semi-aberto ou 
aberto. A de detenção, em regime semi-aberto, ou aberto, salvo necessidade de 
transferência a regime fechado. 
§ 1º - Considera-se: 
a) regime fechado a execução da pena em estabelecimento de segurança máxima ou 
média;

b) regime semi-aberto a execução da pena em colônia agrícola, industrial ou 
estabelecimento similar;
c) regime aberto a execução da pena em casa de albergado ou estabelecimento 
adequado.
§ 2º - As penas privativas de liberdade deverão ser executadas em forma 
progressiva, segundo o mérito do condenado, observados os seguintes critérios e 
ressalvadas as hipóteses de transferência a regime mais rigoroso: 
a) o condenado a pena superior a 8 (oito) anos deverá começar a cumpri-la em regime
fechado;
b) o condenado não reincidente, cuja pena seja superior a 4 (quatro) anos e não 
exceda a 8 (oito), poderá, desde o princípio, cumpri-la em regime semi-aberto;
c) o condenado não reincidente, cuja pena seja igual ou inferior a 4 (quatro) anos,
poderá, desde o início, cumpri-la em regime aberto.
§ 3º - A determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com 
observância dos critérios previstos no art. 59 deste Código.
§ 4o O condenado por crime contra a administração pública terá a progressão de 
regime do cumprimento da pena condicionada à reparação do dano que causou, ou à 
devolução do produto do ilícito praticado, com os acréscimos legais. 
Da leitura do referido artigo, depreende-se que a determinação do regime inicial de
cumprimento de pena é feita a partir da aferição de quatro critérios: tipo de pena 
prevista para o tipo legal (reclusão ou detenção), quantidade de pena aplicada, 
reincidência e circunstâncias judiciais (art. 33, §§2º e 3º, do CPP), sendo certo 
que a imposição de regime mais severo do que o permitido pela pena aplicada exige 
motivação idônea (Súmula 719-STF: “A imposição do regime de cumprimento mais severo
do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea”), exigência essa não 
satisfeita pela mera menção à gravidade em abstrato do crime (Súmula 718-STF: “A 
opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação 
idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena 
aplicada”).
No presente caso, tem-se que:
i) a pena ficou definitivamente fixada em 10 meses e 15 dias de reclusão;
ii) a parte ré é reincidente; e
iii) as circunstâncias judiciais são desfavoráveis. 
Portanto, entende-se como correto o estabelecimento do regime fechado para o 
cumprimento inicial da pena. 
Substituição da Pena Privativa de Liberdade por Pena Restritiva de Direitos
Dispõe o art. 44 do CP: 
Art. 44. As penas restritivas de direitos são autônomas e substituem as privativas 
de liberdade, quando: 
I – aplicada pena privativa de liberdade não superior a quatro anos e o crime não 
for cometido com violência ou grave ameaça à pessoa ou, qualquer que seja a pena 
aplicada, se o crime for culposo; 
II – o réu não for reincidente em crime doloso; 
III – a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do 
condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicarem que essa substituição 
seja suficiente. 
§ 1o (VETADO) 
§ 2o Na condenação igual ou inferior a um ano, a substituição pode ser feita por 
multa ou por uma pena restritiva de direitos; se superior a um ano, a pena 
privativa de liberdade pode ser substituída por uma pena restritiva de direitos e 
multa ou por duas restritivas de direitos. 
§ 3o Se o condenado for reincidente, o juiz poderá aplicar a substituição, desde 
que, em face de condenação anterior, a medida seja socialmente recomendável e a 
reincidência não se tenha operado em virtude da prática do mesmo crime. 
§ 4o A pena restritiva de direitos converte-se em privativa de liberdade quando 
ocorrer o descumprimento injustificado da restrição imposta. No cálculo da pena 
privativa de liberdade a executar será deduzido o tempo cumprido da pena restritiva
de direitos, respeitado o saldo mínimo de trinta dias de detenção ou reclusão. 
§ 5o Sobrevindo condenação a pena privativa de liberdade, por outro crime, o juiz 

da execução penal decidirá sobre a conversão, podendo deixar de aplicá-la se for 
possível ao condenado cumprir a pena substitutiva anterior.
Da leitura do referido artigo, depreende-se que a possibilidade da substituição da 
pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos depende do preenchimento de
requisitos objetivos (natureza do crime e quantidade de pena aplicada) e subjetivos
(não ser reincidente em crime doloso, observada a exceção da recomendação social da
medida, e ser suficiente a substituição). 
No presente caso, o réu é reincidente em crime doloso, não sendo a substituição 
socialmente recomendável e as circunstâncias judiciais foram valoradas 
negativamente.
Portanto, conclui-se pela impossibilidade da substituição da pena privativa de 
liberdade pela restritiva de direitos. 
Suspensão Condicional da Pena (Sursi)
Dispõe o art. 77 do CP:
Art. 77 - A execução da pena privativa de liberdade, não superior a 2 (dois) anos, 
poderá ser suspensa, por 2 (dois) a 4 (quatro) anos, desde que: 
I - o condenado não seja reincidente em crime doloso;
II - a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e personalidade do agente, 
bem como os motivos e as circunstâncias autorizem a concessão do benefício; 
III - Não seja indicada ou cabível a substituição prevista no art. 44 deste Código.
§ 1º - A condenação anterior a pena de multa não impede a concessão do benefício. 
§ 2o A execução da pena privativa de liberdade, não superior a quatro anos, poderá 
ser suspensa, por quatro a seis anos, desde que o condenado seja maior de setenta 
anos de idade, ou razões de saúde justifiquem a suspensão. 
Da leitura do referido artigo, depreende-se que a possibilidade da concessão da 
suspensão condicional da pena depende do preenchimento de requisitos objetivos 
(natureza e quantidade da pena privativa de liberdade e sua não substituição por 
restritiva de direitos) e subjetivos (não ser reincidente em crime doloso e parcela
das circunstâncias judiciais favoráveis). 
No presente caso, a pena privativa de liberdade aplicada é superior a 2 (dois) 
anos, o réu é reincidente em crime doloso e as circunstâncias judiciais pertinentes
foram valoradas negativamente.
Portanto, conclui-se pela impossibilidade da concessão da suspensão condicional da 
pena.
IV- DISPOSITIVO 
Diante de todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva 
deduzida na denúncia para:
1) CONDENAR o Sr. Wellington da Silva Cavalcante, qualificado à fl. 08, à pena de 
10 meses e 15 dias de reclusão e 4 dias-multa, com o dia-multa fixado em 1/30 do 
salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, a ser inicialmente cumprida em regime 
fechado. Isso por considerar a parte ré como incursa no art. 155, §4º, inc. I, c/c 
o art. 14, inc. II, todos do CP.
2) ABSOLVER o Sr. Wellington da Silva Cavalcante, qualificado à fl. 08, da prática 
do crime do art. 155, §1º e 4º, inc. I, do CP com fundamento no art. 386, inc. VII 
(não existe prova suficiente para a condenação). 
3) ABSOLVER o Sr. Genilson Cassiano Faria, qualificado à fl. 16, da prática do 
crime do art. 155, § 1° e 4º, inc. IV, c/c o art. 14, inc. II, todos do CP, com 
fundamento no art. 386,  inc. VII (não existe prova suficiente para a condenação). 
Deixo de fixar valor mínimo para a indenização, a despeito do disposto no art. 387,
inc. IV, do CPP, pois não foi deduzido pedido neste sentido (REsp 1193083/RS, Rel. 
Min. Laurita Faz, Quinta Turma, j. 20/08/2013, DJe 27/08/2013).
V – COMUNICAÇÕES FINAIS
Em atenção ao disposto no art. 387, §1º, do CPP, observe-se que o réu Wellington 
respondeu a este processo preso. Ocorre, no entanto, que entre a sua prisão e a 
presente sentença passaram-se quase 7 meses. 
Ora, considerando que o réu está sendo ora apenado com 10 meses e 15 dias de 
reclusão, resta evidente a falta de homogeneidade entre a cautelar e pena imposta. 
Portanto, entendo que o réu deve responder ao restante do processo em liberdade. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Condeno a parte ré, o Sr. Wellington, ao pagamento das custas processuais (art. 804
do CPP e art. 4º, § 9º, da Lei Estadual 11.608/2003). Neste ponto, observo que não 
há lacuna no CPP, a atrair a incidência do CPC/15, notadamente dos dispositivos que
ali tratam sobre a gratuidade de justiça. Quisesse o legislador isentar o acusado 
pobre das custas nos crimes de ação penal pública, teria o feito, como de fato o 
fez no art. 806, §1º, do CPP. Nem se diga que o art. 806, §1º aplica-se à hipótese,
pois, como se sabe, o parágrafo excepciona a regra do caput (art. 11, inc. III, 
alínea “c”, da LC 95/98).
Com efeito, consoante a jurisprudência do STJ, a concessão do benefício da justiça 
gratuita, em se tratando de ação penal pública, cabe ao Juízo da Execução Penal 
(AgRg no AREsp 1601324/TO, Rel. Min. Reynaldo Soares Da Fonseca, Quinta Turma, j. 
em 18/02/2020, DJe 28/02/2020; e AgRg no AREsp 1335772/PE, Rel. Min. Laurita Vaz, 
Sexta Turma, j. em 04/02/2020, DJe 27/02/2020), sendo certo que a eventual 
concessão do benefício de gratuidade da justiça não exclui a possibilidade de 
condenação do acusado ao pagamento de custas processuais, mas tão somente a 
suspensão de sua exigibilidade pelo prazo de cinco anos (AgRg no AREsp 1601324/TO, 
Rel. Min. Ryenaldo Soares Da Fonseca, Quinta Turma, j. em 18/02/2020, DJe 
28/02/2020; e AgRg no AREsp 1371623/SC, Rel. Min. Laurita Vaz, Sexta Turma, j. em 
11/04/2019, DJe 30/04/2019).
Comunique-se a vítima o teor desta sentença, nos termos do art. 201, §§2º e 3º do 
CPP.
Transitado em julgado: (i) proceda-se à atualização do valor da multa, intimando-se
o réu para pagamento em 10 dias, nos termos dos arts. 49, §2º, 50 e 51 do CP e 164 
da LEP; (ii) oficie-se o Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para fins do art. 15,
III, da CF/88; (iii) oficie-se o IIRGD.
Expeça-se Certidão de Honorários Advocatícios, nos termos do Convênio DPE/OAB, se 
for o caso.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se.
Ilha Solteira, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

