1500958-35.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... (TJSP, rel. Gentil Leite, RT 710/279).
"Tráfico - Apreensão de grande quantidade de maconha - Objetivo de comercialização indiscutível, ainda que se trate de réu dependente da erva entorpecente - Condição de traficante que se prepondera sobre a de viciado, posto que tinha ele o entendimento da ilicitude do tráfico" (TJSP - rel. MARINO FALCÃO, RJTJSP 84/382).
Some-se, pois, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500958-35.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500958-35.2022.8.26.0617 - Controle nº 2022/000692
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO CARLOS DA SILVA


Réu Preso



Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA




JOAO CARLOS DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no delito capitulado no artigo 33 da Lei 11.343/06, porque no dia 16 de julho de 2022, por volta das 14h40, na rua Porto Alegre, Vila Monterrey, nesta cidade, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, trazia consigo 26 porções de cocaína, 57 porções de crack, subproduto da cocaína, e 46 porções de maconha. 
Segundo o apurado, na data dos fatos, policiais militares em patrulhamento avistaram o denunciado em situação suspeita e resolveram abordá-lo, mas assim que percebeu a aproximação das autoridades procurou se evadir, foi perseguido e alcançado. Em busca pessoal foram apreendidas as drogas, mais R$ 151,20 em espécie, produto das vendas já realizadas e um telefone celular.
Houve oferta de defesa preliminar.
Recebida a denúncia, o acusado foi interrogado, mas antes, foram ouvidas testemunhas de acusação.
Em alegações finais o Ministério Público protestou pela procedência.
A defesa disse que o acusado confessou. A pena deve ser a mínima. O tráfico privilegiado deve ser reconhecido e o regime menos gravoso.
Relatei.
Decido.
A ação procede.
Como é cediço, para que se faça possível a decisão condenatória dois requisitos se mostram absolutamente necessários, sem os quais impõe-se a absolvição.
Primeiro deve estar provada a materialidade, que, in casu, qualquer dúvida resta, ante a análise dos autos de constatação, exibição, apreensão e laudo toxicológico.
Resta o segundo – autoria - ter a real certeza de que o sujeito ativo praticou o fato descrito na norma penal incriminadora.
Neste ponto, também nenhuma dúvida há.
Com efeito, está sobejamente comprovado nos autos que o acusado praticou o fato descrito na norma penal inserta no art. 33 da Lei 11.343/06, isso nas formas trazer consigo e guardar drogas para fins de tráfico.
Vejamos.
Quando interrogado, ainda na fase policial, o acusado preferiu o silêncio. 
Em juízo confessou. Afirmou que em razão de dificuldades resolveu traficar. Aquele era o primeiro dia. Ganhava por porções, vendia 10 porções e ganhava 3. Estava se sentido perdido em razão da morte do pai e da traição da esposa. Mostrou-se arrependido.
Já os policiais militares afirmaram que realizavam patrulhamento de rotina em ponto conhecido do tráfico, quando o acusado avistou a viatura e empreendeu fuga. Abordado, em sua posse havia várias porções de entorpecente, além de dinheiro. O entorpecente estava embalado em porções. Havia um celular com o acusado, com queixa de furto. O acusado foi preso. 
Nota-se que não há espaço para dúvidas.
Por primeiro há dizer que os policiais mantiveram integralmente a versão declinada à autoridade policial.
Informaram que a abordagem se deu durante patrulhamento de rotina, bem como que o acusado estava na posse de dinheiro e entorpecente em porções individuais.
Não fosse isso, o acusado confessou de forma detalhada e explicou o retorno ao vil comércio dizendo que passava por dificuldades que o levaram ao crime novamente.
Além disso, no reverso daquilo que pensa parte da jurisprudência, entendo que a apreensão de quantidade não insignificante de entorpecente é meio de prova quanto ao comércio do mesmo, e não mera presunção. 
É claro que, por si só, a quantidade não é suficiente para reconhecer o tráfico, mas, cotejada com outros elementos de prova e circunstâncias da apreensão, mostra-se meio hábil e legítimo para sustentar a ocorrência da mercancia.
A jurisprudência tem se alinhado à tese:
"Levando-se em conta a grande quantidade de entorpecente encontrada, seu valor e o escasso poder de compra do acusado, aliando-se ao fato de que levara para o local de serviço, tem-se que está correta a classificação no artigo 12 da Lei nº 6.368/76" (TJSP, rel. Gentil Leite, RT 710/279).
"Tráfico - Apreensão de grande quantidade de maconha - Objetivo de comercialização indiscutível, ainda que se trate de réu dependente da erva entorpecente - Condição de traficante que se prepondera sobre a de viciado, posto que tinha ele o entendimento da ilicitude do tráfico" (TJSP - rel. MARINO FALCÃO, RJTJSP 84/382).
Some-se, pois, à quantidade e variedade do entorpecente apreendido, o modo pelo qual estava embalada a droga encontrada em poder do acusado.
É cediço que, em casos de tráfico, a substância entorpecente, no mais das vezes, está embalada de forma individual para facilitar o comércio a terceiros. O mesmo caminho trilha a jurisprudência:
"Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridatro de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas" (TJRJ - rel. ENÉAS MACHADO COTTA, RDTJRJ 23/288).
"Identificando o fornecedor das substâncias tóxicas, em poder de quem foi apreendida expressiva quantidade de cocaína, parte já dividida em dezenas de papelotes, prontos para entrega a consumo, impõe-se a condenação por tráfico, sem que se possa, todavia, reconhecer associação com compradores" (TJRJ - rel. PAULO GOMES DA SILVA FILHO, RDTJRJ 20/313).
Tudo o que está nos autos prova, sem sombra de dúvidas, o envolvimento do acusado no tráfico ilícito de entorpecentes, não havendo como prevalecer a tese de ser mero usuário, razão pela qual sua condenação só pode ser de rigor.
Passo à dosimetria da pena.
O réu é reincidente específico.
Por outro lado, as circunstâncias do art. 59 do Código Penal lhes são favoráveis.
Assim, estabeleço a pena base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão, além da pecuniária de 500 (quinhentos) dias-multa calculados na proporção mínima cominada em lei.
Reincidente específico, confessou autoria, de modo que compenso as circunstâncias para manter a pena base.
Em razão da reincidência, não faz jus à atenuante prevista no parágrafo quarto do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Não porque assim dispõe o citado dispositivo:
“Parágrafo quarto - Nos delitos definidos no caput e no parágrafo primeiro deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa."
Nos termos do que dispõe a Lei 8.072/90, com redação alterada pela Lei nº 11.464, de 28.03.2007 (DOU 29.03.2007), bem como que o sentenciado se encontrava na posse de boa quantidade de entorpecente, o regime inicial somente pode ser o fechado.
E por que é assim?
É assim porque o tráfico de entorpecentes fomenta outros crimes. Infiltra-se na sociedade e é praticado, inclusive, dentro dos presídios.
Não se trata mais de crime que no passado era praticado de forma individual. Atualmente, tanto o pequeno traficante, quanto o grande, fazem parte de um grande organismo, uma verdadeira indústria, e a retirada dos traficantes das ruas é um dos meios de combate ao crescimento desta indústria.
Por isso, buscando principalmente a manutenção da ordem pública, o único regime possível é o fechado.
Diante de tudo o que foi exposto, somado ao fato de que foi surpreendido em flagrante delito, com prisão convertida posteriormente em preventiva, assim processado e agora condenado, sem esquecer de que ainda persistem os requisitos para manutenção da custódia cautelar, notadamente no que concerne à garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, não resta outra decisão possível senão negar-lhe o apelo livre.
Anoto que é impossível a substituição ou o sursis diante da pena fixada, bem como de sua reincidência.
Diante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR JOAO CARLOS DA SILVA, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual na proporção mínima cominada em lei.
Nego seu apelo livre.
Declaro o perdimento do dinheiro apreendido (fl. 93).
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo.
Oficie-se, se o caso, encaminhando a(s) mídia(s) de depoimento(s).
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da prescrição.
Não desafiado, e/ou advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe deste juízo e, se o caso, expeça(m)-se mandado(s) de prisão em desfavor da(o)(s) ré(u)(s), bem com a(s) respectiva(s) guia(s) de recolhimento para o devido cumprimento da pena imposta a(o)(s) sentenciada(o)(s), intime-se a(o)(s) ré(u)(s) ao pagamento da multa penal, com cobrança e, se necessário, execução, ambos nos termos da Resolução 838/2020 do Órgão Especial do E. TJ/SP e do Provimento CG nº. 4/20; oficie-se à(s) vítima(s), ao setor de objetos apreendidos, cumprindo-se, ainda, o determinado na sentença com relação ao perdimento de bens/valores apreendidos, com comunicação à SENAD nos termos do Comunicado CG nº 280/19, DJe de 06.03.2019.
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações de praxe.
São José dos Campos, 10 de outubro de 2022.

CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA