1500624-95.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... que o réu responde pelo crime de tráfico de entorpecentes. Na segunda fase, pleiteou o reconhecimento da atenuante da confissão, devendo incidir as regras do concurso material de crimes. Quanto ao regime de cumprimento de pena, requereu a fixação do regime semiaberto, sem possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
A Defensoria Pública, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500624-95.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500624-95.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAIKON PEREIRA SAMPAIO
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS


Vistos.

MAIKON PEREIRA SAMPAIO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 157, §2º A, inciso I e no art. 311, na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque, no dia 09 de maio de 2022, por volta das 19h, na Avenida Edith Ortiz, nº 170, Apto 01, Residencial Portal da Mantiqueira, nesta cidade e comarca de Taubaté, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu para si, documentos, cartões bancários, chaves, dois aparelhos celulares, e o veículo VW/Fox 1.6, GII, placa FFP9038, pertencentes a F.O. F. J. e R. J. de C. B..
Posteriormente, intentando fazer uso do veículo, o réu adulterou sinal identificador do referido veículo, ao fixar uma fita adesiva preta sobre o caractere “9” das placas frontal e traseira, simulando o caractere “8” para que o veículo não fosse reconhecido. 
Segundo a denúncia, no dia dos fatos, o réu visualizou as vítimas no interior do veículo, se aproximou, mencionou que estava armado e anunciou o roubo exigindo a entrega dos pertences e do veículo das vítimas, sendo obedecido. Em seguida, fugiu na posse do produto do crime. 
Após o roubo, o acusado passou a fazer uso do veículo roubado e, visando evitar a identificação do bem, adulterou a placa do carro com a utilização de fita adesiva. Entretanto, a câmera do COI identificou o veículo e comunicou sua localização aos guardas municipais, que localizaram o bem. O acusado saiu do interior do veículo e tentou se evadir, contudo, foi perseguido e detido. Surpreendido na posse do veículo roubado e reconhecido como o autor do delito, o réu foi preso, não havendo a recuperação dos demais bens subtraídos. 
A denúncia foi recebida às fls. 106/107, em 01/06/2022.
Regularmente citado (fls. 116), o réu apresentou Defesa (fls. 120/121).
Em instrução probatória (fls. 161/162), via sistema audiovisual, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas Elias dos Reis e Laila Pires do Rio, sendo o réu interrogado.
 O Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal nos termos da denúncia, apenas com o afastamento da causa de aumento relativa ao uso de arma de fogo. Na dosimetria da pena, em sua primeira fase, requereu o reconhecimento dos maus antecedentes, considerando que o réu responde pelo crime de tráfico de entorpecentes. Na segunda fase, pleiteou o reconhecimento da atenuante da confissão, devendo incidir as regras do concurso material de crimes. Quanto ao regime de cumprimento de pena, requereu a fixação do regime semiaberto, sem possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
A Defensoria Pública, por sua vez, diante da confissão do acusado, centrou seus pedidos no crime previsto no art. 311 do Código Penal, visto se tratar de fato atípico, já que a falsificação constatada era grosseira. Pleiteou a fixação da pena-base em seu mínimo legal,  reconhecimento da confissão do acusado,  afastamento da causa de aumento de pena relativa ao uso de arma de fogo, bem como a fixação de regime de cumprimento de pena diverso do fechado.    
É o relatório.  
Fundamento e decido.
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), pelo Auto de Reconhecimento (fls. 06/07), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 08/10), pelos Boletins de Ocorrência (fls. 20/23 e 86/92), pelos documentos (fls. 24/29), pelo Laudo Pericial (fls. 79/84), bem como pela prova oral colhida.
Quanto à autoria, vejamos:
A vítima F. de O. F. J, ouvida em juízo, descreveu o acusado com altura de 1,75m,  magro, careca e com uma tatuagem na lateral da cabeça. Instado a reconhecer o réu, apontou corretamente que o acusado era a pessoa de número 3, com 95% de certeza. O réu tem uma metralhadora tatuada na testa. Viu a referida tatuagem no acusado no dia do assalto, bem como no dia em que o carro foi recuperado. No dia dos fatos, estava se despedindo de sua namorada, ainda dentro do carro, quando viu o acusado. Imaginou que ele fosse passar pelo carro. Todavia, ele passou e voltou batendo na janela com alguma coisa e com a outra mão dentro do bolso. A janela estava um pouco aberta e o réu pediu para que o depoente e sua namorada passassem os celulares. Ficaram nervosos. Passou os telefones celulares e as carteiras. Em seguida, o réu pediu para que o depoente e sua namorada passassem a chave do carro e deixassem o veículo, no que foi atendido. Renata estava dirigindo. O réu saiu do carro e mandou que as vítimas corressem para a esquina. O réu não chegou a mostrar a arma, ele apenas simulou estar com a arma dentro do bolso. Não sabe se o réu estava armado. Naquele momento, preferiu não colocar vida em risco. O réu percebeu que estava levando bens das duas vítimas. Dois dias depois, recuperou o carro. Sabe que era o próprio acusado quem estava conduzindo o veículo. Uma câmera do COI localizou o veículo. Os guardas municipais foram até o local e o recuperaram. O réu ainda tentou se evadir a pé, mas foi capturado em seguida. O acusado adulterou a placa do veículo. O celular apreendido com o réu não era do depoente nem de sua namorada. Dos bens subtraídos, recuperou apenas o carro. O carro foi restituído sem o rack, sem estepe, sem macaco e sem chave de rodas.       
A vítima R. J. de C. B., ouvida em juízo, disse que o indivíduo que a abordou tem estatura mediana entre 1,60m e 1,70m, é magro, tem o cabelo raspado e uma tatuagem na parte superior da cabeça. Instada a reconhecer o réu, disse corretamente que o acusado é a pessoa de número 3, com certeza. Esclareceu que no dia dos fatos, no final da tarde, estava se despedindo de seu namorado. De repente, passou um indivíduo com mochila nas costas e com uma jaqueta camuflada. Ele passou sério e olhando. Ficou assustada. Ele voltou e bateu no vidro com algum objeto. Não sabe se era uma arma ou não, pois o acusado não chegou a mostrar a arma. O réu ficou simulando estar com uma arma embaixo da jaqueta. Ele pediu para o namorado da depoente ir lhe entregando os objetos. Ele pediu os celulares, a carteira, e a chave do carro. Desceram do carro pelo lado do motorista. O réu mandou que a depoente e seu namorado corressem até a esquina, e se evadiu pelo outro lado com o carro. O acusado falava e batia no vidro ao mesmo tempo. Ficaram com medo. A única palavra de ameaça proferida foi quando saíram do carro. O réu teria dito “corre senão vocês vão tomar tiro”. Perdeu a bolsa com todos os documentos, uma jaqueta e tudo que estava no carro. Não recuperou nada, somente o carro faltando alguns itens. O carro foi recuperado dias depois. Reconheceu o réu na delegacia. A placa foi adulterada. O réu usou uma fita isolante para alterar a placa.          
A testemunha Elias dos Reis, Guarda Civil Municipal, informou que estava de plantão juntamente com sua parceira, quando foi irradiado pelo COI que localizaram um veículo Fox branco que era produto de roubo em data anterior e que ele estava com a placa adulterada. A equipe se deslocou até o local, quando num cruzamento avistaram o veículo. Dada ordem de parada, o réu se evadiu. Iniciaram acompanhamento; em dado momento, o acusado abandonou o veículo e iniciou  fuga a pé. Com auxílio do COI, descobriram que o acusado tinha ido em direção à Smart Fit, sendo abordado na Rua Jurandir Martins Filho. Em revista pessoal, foi encontrado em poder do acusado um celular também fruto de roubo. O réu foi conduzido ao DP, onde foi reconhecido pela vítima. O réu estava com as mesmas vestimentas descritas no boletim do roubo. O acusado negou que o veículo era produto de roubo. Houve a adulteração no número da placa, constatado através da perícia. O réu negou os delitos o tempo todo. A chave do veículo foi descartada em algum mato próximo. Foi acionado um chaveiro para abrir o veículo. Acredita que o roubo do veículo tenha se dado no dia anterior. Não conhecia o réu antes destes fatos.          
A testemunha Laila Pires do Rio, Guarda Civil Municipal, disse que estavam em patrulhamento quando o COI irradiou que um veículo produto de roubo tinha passado por um dos radares inteligentes. Anotou a placa do veículo e momentos depois se depararam com ele. Deu ordem de parada, mas o indivíduo empreendeu fuga. Momentos depois, o condutor abandonou o veículo e empreendeu fuga. Com a ajuda do COI, conseguiram abordar o acusado. Na posse dele, estava um celular produto de furto ou roubo. O réu foi encaminhado para a delegacia. Indagado sobre o veículo, o réu nada disse. Se recorda do número 9 da placa ter sido alterado para 8, através da colocação de uma fita adesiva. O réu nada quis declarar. As vítimas reconheceram o réu na delegacia. O réu estava com a mesma roupa que usava no dia do roubo, segundo a descrição realizada no B.O. do roubo. 
O réu Maikon Pereira Sampaio, em solo policial (fls. 12), permaneceu em silêncio.
Interrogado em juízo, confessou que é verdade todo o teor da acusação. Entende que é cristão e deve falar a verdade. Deseja pagar por seus erros. Na data dos fatos, estava de cabeça quente e, realmente, abordou o casal dentro do carro. Pegou os celulares e pertences deles, além do carro, porém, nega ter feito uso de arma de fogo. Não bateu nas vítimas e nem as ameaçou. Quer pedir perdão às vítimas. Quando abordou o casal, o vidro do carro estava aberto. Deu a entender às vítimas que estava armado, colocando as mãos por baixo da blusa. Dispensou os demais pertences das vítimas na rua. Adulterou a placa do veículo para poder driblar as câmeras do COI e os radares. 
Reproduzida a prova oral e comprovada a materialidade do delito, resta a análise da autoria delitiva, que também restou inconteste nos autos.
A confissão realizada pelo acusado foi corroborada pelas provas dos autos, pelos depoimentos das testemunhas, guardas civis responsáveis pela prisão do acusado, e pela oitiva das vítimas, que reconheceram o acusado.
Neste contexto, restou bem demonstrado que as vítimas estavam no interior do veículo, se despedindo, quando o acusado os abordou batendo na janela do carro e, simulando estar na posse de uma arma de fogo sob as vestes, os coagiram, mediante grave ameaça, a entregar seus celulares, carteiras e o próprio veículo.  
A abordagem e a subtração dos pertences das vítimas, inclusive o carro, foi confessada pelo réu, não havendo dúvidas quanto à prática do roubo.
Deixo, contudo, de aplicar a causa de aumento prevista no art. 157, §2º A, inciso I do Código Penal, visto que não ficou evidenciado o emprego de arma de fogo pelo acusado, sendo que este negou, desde o princípio, sua utilização durante o ilícito e pelo fato das vítimas afirmarem que não visualizaram, em momento nenhum, a presença da arma nas mãos do réu, que a todo o tempo apenas fez menção ao fato de estar armado.
No mesmo sentido, os guardas civis relataram que, após o roubo, o veículo subtraído foi visto passando por um dos radares inteligentes da cidade de Taubaté, quando foram acionados pelo COI. Em seguida, localizaram o veículo e, quando dada a ordem de parada, o réu se evadiu.
Realizado o laudo pericial de fls. 79/84, restou evidenciado que o réu alterou sinal identificador do referido veículo automotor com a utilização de fita adesiva, para assim ludibriar a fiscalização de trânsito, do COI e os radares locais, fato também assumido pelo próprio acusado em juízo.
Assim, ao contrário do aduzido pela Defensoria Pública, o caso não é de atipicidade da conduta praticada pelo acusado, mas reconhecimento do crime previsto no art. 311 do Código Penal, visto que as placas são sinais identificadores do veículo e a utilização de fita adesiva para alterar suas informações caracteriza o delito mencionado, conforme entendimento dominante no STJ e no E. Tribunal de Justiça/SP. 
Sobre o tema, colacionamos:
 
EMBARGOS INFRINGENTES. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. TIPICIDADE FORMAL. COLOCAÇÃO DE FITA ADESIVA EM PLACA DE AUTOMÓVEL. ATIPICIDADE FORMAL DA CONDUTA. NÃO OCORRÊNCIA. 1. Acórdão que, por votação unânime, deu provimento, em parte, ao recurso ministerial, tão somente, para fixar o regime prisional fechado para o corréu Johnny Duarte Pereira, e, por maioria de votos, negou provimento ao apelo defensivo, vencido, parcialmente, o Relator sorteado, Des. Poças Leitão, que dava provimento ao apelo defensivo para absolver o embargante, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal, da imputação do artigo 311 do Código Penal, porque a aposição de fita adesiva em placa de veículo automotor não configuraria adulteração de sinal identificador e in casu, caracterizou falsificação grosseira. 2. Consoante pacífica jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, é típica a conduta de alterar placa de veículo automotor por meio do uso de fita adesiva. Precedentes. E, inobstante a modificação dos caracteres da placa do veículo mediante o uso de fita adesiva seja perceptível a olho nu, tal não tem o condão de, por si só, tornar a ação do agente simples infração administrativa. 3. Embargos infringentes rejeitados (TJ-SP - EI: 15184513320198260228 SP 1518451-33.2019.8.26.0228, Relator: Gilda Alves Barbosa Diodatti, Data de Julgamento: 09/09/2020, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 09/09/2020).

ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR – Sentença condenatória – Pretendido reconhecimento da atipicidade da conduta referente ao crime previsto no art. 311 do Código Penal – Materialidade e autoria delitiva comprovadas – A aposição de fita adesiva na placa original do veículo configura crime de adulteração de sinal identificador, já que o tipo penal prevê como fato típico a adulteração de qualquer sinal identificador, ainda que de forma momentânea – Precedentes do C. STJ – Dosimetria das penas aplicadas com acerto – RECURSOS NÃO PROVIDOS (TJ-SP - APR: 01079918920178260050 SP 0107991-89.2017.8.26.0050, Relator: Fátima Gomes, Data de Julgamento: 20/06/2020, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/06/2020).

Denúncia. Rejeição. Adulteração de sinal identificador de veículo automotor. Uso de fita adesiva com vistas à alteração dos caracteres alfanuméricos da licença. Fato típico. Burla à fiscalização de trânsito. Hipótese em que a conduta, em tese, é típica, porque as placas integram o conceito de sinal identificador. Recurso provido para receber a denúncia (TJ-SP 00176545420178260050 SP 0017654-54.2017.8.26.0050, Relator: Pinheiro Franco, Data de Julgamento: 14/12/2017, 5ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/12/2017).

Dosimetria.
Fixada a responsabilidade do réu, passo a dosar a pena. 
Quanto ao crime previsto no art. 157, caput, do Código Penal:
Em observância às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 32/33), vez que os processos em curso não podem assim ser considerados conforme entendimento sedimentado no STJ (AgRg no HC 591.559/MG), razão pela qual fixo a pena-base do crime cometido em seu mínimo legal, qual seja, 04 anos de reclusão e no pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase da aplicação da pena, presente a atenuante da confissão espontânea, art. 65, III, “d” do Código Penal, todavia, esta não tem o condão de reduzir a pena aquém de seu mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ, pelo que, torno definitiva a reprimenda anteriormente imposta, vez que inexistem outras circunstâncias modificadoras a serem consideradas. 
Quanto ao crime previsto no art. 311, caput do Código Penal:
Em observância às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 32/33), razão pela qual fixo a pena-base do crime cometido em seu mínimo legal, qual seja, 03 anos de reclusão e no pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase da aplicação da pena, presente a atenuante da confissão espontânea, art. 65, III, “d” do Código Penal, todavia, esta não tem o condão de reduzir a pena aquém do seu mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ, assim, torno definitiva a reprimenda anteriormente imposta, vez que inexistem outras circunstâncias modificadoras a serem consideradas. 
Em razão do concurso material de crimes (art. 69 do Código Penal), somo as reprimendas anteriormente aplicadas, resultando a pena em 07 anos de reclusão e no pagamento de 20 dias-multa.   
Tendo em vista o montante de pena imposto e a primariedade do acusado, o início do cumprimento de pena deverá se dar no regime semiaberto, em observância das Súmulas 440 do STJ e 718/719 do STF e do art. 33, §2º, “b” do Código Penal.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração do dia-multa, fixo seu valor unitário em 1/30 do salário mínimo nacional vigente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO o réu MAIKON PEREIRA SAMPAIO, como incurso no art. 157, caput e art. 311, caput, ambos do Código Penal, na forma do art. 69 do mesmo diploma legal, às penas de 07 anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 20 dias-multa, em seu valor unitário mínimo. 
O réu não poderá recorrer em liberdade, posto que presentes os requisitos legais ensejadores de sua prisão cautelar.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Tratando-se de crime praticado mediante grave ameaça contra a pessoa, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal.
Incabível a suspensão condicional da pena, conforme prevê o art. 77 do Código Penal, frente ao montante de pena imposta.
Concedo ao réu os benefícios da Justiça Gratuita, posto que representado pela Defensoria Pública do início ao fim da persecução penal.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se os autos.
P.R.I.C.
Taubaté, 11 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA