1500302-29.2022.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... do C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500302-29.2022.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500302-29.2022.8.26.0019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2041285/2022 - 01º D.P. AMERICANA, 22991219 - 01º D.P. AMERICANA, 330/22/344 - 01º D.P. AMERICANA, 2041285 - 01º D.P. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENIS AUGUSTO LEITE GARCIA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA



VISTOS.

DENIS AUGUSTO LEITE GARCIA está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, acusado de no dia 14 de fevereiro de 2022, por volta de 01h38, na Avenida Unitika-1, Santa Sofia, nesta cidade, portava arma de fogo com numeração suprimida.
A denúncia foi instruída com inquérito policial.
Foi determinado o arquivamento em relação ao averiguado Paulo Eduardo Florêncio Franco (fls. 131).
Recebida a denúncia em 04 de março de 2022, fls. 131, o réu foi citado (fls. 162).
Resposta à acusação no prazo legal (fls. 163/165).
Na instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado. 
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação pugnou pela procedência da denúncia, provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime (fls. 238/240).
A Defesa busca, em caso de condenação, pena mínima, regime brando. O crime imputado não foi cometido com grave ameaça à pessoa. Alerta ser confesso, atenuante. Possuía residência fixa e família na Comarca, reclamava recurso em liberdade (fls. 244/246).
É o relatório.
DECIDO.
É caso de condenação.
Na fase policial, Denis garantiu que foi em um forró, estava com o seu amigo, Paulo Eduardo. Quando deixaram o local, ainda no interior do veículo, foram abordados pelos policiais militares. Os policiais disseram que arremessou uma arma de fogo pela janela do carro. Não possuía arma de fogo, sequer sabia da sua existência. Já preso anteriormente (fls. 04).
No interrogatório judicial, confessou, alegando que dias antes dos fatos (domingo à tarde), foi até a feira do bairro Antônio Zanaga. Quando estava na barraca do pastel, encontrou um conhecido, de quem havia comprado um rancho, há aproximadamente 1 ano e 2 meses. O rancho beirava o Rio Atibaia, nas imediações do assentamento Milton Santos. Havia comentários recentes de ocorrência de crimes patrimoniais naquele local. Entraram no rancho e subtraíram algumas ferramentas que utilizava na horta, na beira do rio. O colega também residia nesse assentamento, ele possuía uma chácara. Enquanto conversavam, tinha um rapaz que o acompanhava. Essa terceira pessoa, cuja identificação desconhecia, participou da conversa e comentou que tinha uma arma, queria se desfazer dela e a ofereceu. Como estava preocupado com a segurança de seus familiares e amigos que frequentavam o local nos finais de semana, combinaram de dar continuidade na negociação posteriormente. Combinaram de se encontrar em um bar, situado na Avenida Cecília Meirelles, quando ele saísse do serviço, após às 22 horas. O vendedor mostrou a arma e informou o preço. Pagou a quantia e ficou com a arma. Posteriormente, chegou no local o seu amigo de infância, Paulo Roberto Florêncio Franco. Estudaram juntos, não se viam há algum tempo, em função do trabalho. Não comentou com ninguém que estava armado. Ninguém viu quando entrou no carro do desconhecido e pegou a arma, que guardou em sua cintura. O local era bastante movimentado. No local, Paulo tomou algumas cervejas e o convidou para irem até um barzinho, onde encontraria algumas amigas da empresa Caterpillar. Aceitou o convite receoso, pois estava com uma arma ilegal. Quando estavam na altura das três pistas, percebeu que já era por volta de 1 hora da manhã, lembrou que na segunda-feira teria que trabalhar. Comentou com Paulo de que não iria até o bar, pois não estaria de folga, como ele estaria. Explicou que não queria atrapalhar ao pedir carona. Paulo desconhecia que estava armado. Ele se prontificou a levá-lo de volta e fez uma manobra. Não lembro se lembrava se ele efetuou conversão proibida, na contramão de direção. Naquele horário, não tinha trânsito de veículos, estava deserta a rua. Paulo acelerou, conversavam distraídos, com o som do carro em alto volume. Não notaram a viatura dos policiais militares, no contrafluxo. Em determinado momento, Paulo informou que os policiais estavam atrás do veículo. 
Paulo estava com medo de perder a habilitação e ter o carro apreendido, pois ele havia ingerido duas ou três cervejas no bar em que se encontraram. Falou para Paulo acelerar mais um pouco, pediu desculpas e revelou que estava armado. Estavam nervosos por infringir a lei, momento em que se desvencilhou do armamento. Comprou a arma por questão de segurança, iria levá-la no rancho. Desconhecia a identificação do vendedor, conhecia-o apenas de vista. Já comprou a arma com a numeração suprimida, teve ciência disso quando o vendedor a exibiu e teve contato com o armamento. Até então, o negociante disse que era uma arma de uso dele, registrada. Trabalhava na empresa MMC Seguro Total, exercia a função de serviços gerais. Estava em livramento condicional há cinco anos, não havia se envolvido em nenhuma outra ocorrência. Estava arrependido.
A confissão não está isolada.
Paulo Eduardo Florêncio Franco, ouvido apenas na fase policial, garantiu que estava em um bar, conhecido como Cecília Meireles. No local, encontrou o seu amigo, Denis. Resolveram ir para um outro bar, próximo ao cemitério. Ingeriu duas latas de cerveja. Após sair desse segundo bar, levava Denis até a casa dele, no bairro Zanaga. Na Rua Orlando Dei Santi, uma viatura da Polícia Militar fez sinal de parada, momento em que Denis puxou uma pistola da cintura e a arremessou pela janela. Em seguida, Denis mandou que acelerasse o veículo. Poucos metros depois, parou o seu carro. Como não devida nada, prontamente saiu do veículo e narrou toda a história para os policiais. Desconhecia que Denis estava armado. Foi até o bar apenas pela amizade que possuíam (fls. 05).
O policial militar Rafael Aparecido Rodrigues se lembrou de que patrulhavam pela Avenida Antônio Pinto Duarte, sentido centro. Em determinada altura da pista, avistaram um veículo que realizava uma manobra perigosa. Fizeram o retorno e começaram a acompanhar o carro. Deram sinais de parada para o veículo, porém o condutor não obedeceu e continuou empreendendo fuga. Em determinado momento, o rapaz que estava no banco do passageiro, à direita do veículo, retirou o braço do lado de fora e arremessou uma pistola ao solo. Solicitou para a equipe que estava logo atrás que averiguasse. Havia informado a rede, pelos meios de comunicação, de que acompanhava um veículo, cujo suspeito havia arremessado uma arma. 
Seguiram aproximadamente 200 metros à frente, quando o veículo parou e realizaram a abordagem. A outra equipe fez a identificação do armamento e colheram a munição, pois o carregador foi atropelado por outro veículo, que passou por cima e espalhou todas as munições. Ao questionarem o motorista a respeito do armamento, ele informou que era do passageiro.
Felipe Gabriel Posela, outro policial, ratificou a versão do colega de farda em uníssono, harmônica e coerentemente. Destacou que estavam em patrulhamento quando visualizaram o veículo Fiat/Palio, no contrafluxo. Em dado momento, o carro realizou uma manobra perigosa, mudou bruscamente de direção, derrapando os pneus, o que chamou a atenção da equipe e motivou a abordagem. Realizaram um breve acompanhamento.  Denis estava no banco do passageiro, do lado direito do veículo. Visualizaram quando ele colocou as mãos para fora e arremessou uma pistola do veículo, dispensando um armamento. Continuaram o acompanhamento.  Alguns metros à frente, o condutor parou o veículo. Durante a revista, não localizaram nada de ilícito com os abordados. A viatura de apoio fez a averiguação e localizou o armamento que foi dispensado pelo acusado. Indagado, o condutor (Paulo Eduardo) informou que Denis portava o armamento em sua cintura. Ao se deparar com a viatura, o réu sacou a arma e a arremessou para o lado de fora. Denis negou. Assim, narraram os fatos perante a autoridade policial.
Não há como fugir à conclusão, portanto, de que o réu foi mesmo o autor da infração, pois preso em flagrante, confessou a autoria, a par de dispensar a arma de fogo que trazia na cintura, com numeração suprimida, conduta que equivale ao porte de arma tipificado na legislação de regência.
A par da confissão, os policiais foram uníssonos em indicar o réu como a pessoa que portava a arma, na cintura, tendo do próprio réu obtido a confissão de propriedade da arma e a intenção de se defender.
 “A confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrim 12/112, mencionado por Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, in Da Prova no Processo Penal, 3ª ed. Saraiva, 1994, p.98). “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (Código de Processo Penal interpretado, Júlio F. Mirabete, 7ª Ed. Atlas, SP., 2000, pág. 469).  
Em igual sentido, “A confissão, máxime judicial, é prova que merece indiscutível credibilidade até porque, outrora, já foi comparada a res judicata. Estando ela abonada por outras, v.g., chamada de co-réu e testemunhal, é idônea o suficiente para sustentar condenação.” (Ap. 1066011/2, São Pedro, 11ª Câmara Criminal, Rel. Fernandes de Oliveira, j. em 01.12.1997, rolo 1143, flash 0362, fls.04).
Também “A confissão judicial, por seu valor absoluto - visto se presume feita espontaneamente -, basta à fundamentação do édito condenatório.” (Ap. Crim. 1214039/9, TACRIM SP., rolo 1377, flash 0342, fls.08).
Lembra Guilherme de Souza Nucci que “A tendência racional e emocional do ser humano é negar qualquer fato que possa prejudicá-lo. A autodefesa é o primeiro mecanismo a emergir em situações de confronto, constituindo, portanto, a confissão uma atitude a ser valorada com particular zelo” (Provas no processo penal, editora RT, 2009, pág. 83).
A versão de policial militar, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
É do C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
A conduta é típica e tem expressa previsão no artigo 16, da Lei n. 10.826/2003.
Não há prova alguma de que tivesse o réu, agido em legítima defesa, própria ou de terceiros ou que fosse lícito, a quem quer que seja, armar-se para se defender, quando ao Estado cabe a defesa do cidadão.
Exame pericial atestou o potencial ofensivo da arma, apto a fazer disparos. Confirmou que o número de série do revólver estava suprimido, municiado com treze cartuchos íntegros (fls. 211/215).
Crime formal, não se perquire a ocorrência de resultado naturalístico, bastando à ocorrência da conduta.
Não há qualquer escusa para a conduta do réu, bastando, para a configuração da infração, que tivesse portado a arma sem numeração e sob a sua responsabilidade, levando-a na cintura.
A materialidade foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06/07) e pelo laudo pericial (fls. 211/215).

Na primeira fase, observo que o réu tem maus antecedentes, com condenações certificadas. Apenas uma condenação será considerada para reincidência (vg. Processo nº 0005471-28.2009.8.26.0019 – 2ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP – Art. 157 § 3º, Parte 2 c/c Art. 14 "caput", II ambos do Código Penal; transitado em julgado para a Defesa em 17/12/2010). 
A outra, embora apta para o mesmo fim, para evitar 'bis in idem' será considerada como circunstância judicial, evidenciando os seus maus antecedentes, de há muito. 
Assim já se pacificou que a reincidência e os maus antecedentes podem coexistir, desde que fundadas em condenações distintas e transitadas em julgado.
"O uso de condenações distintas para caracterizar maus antecedentes e reincidência não configura bis in idem, nem viola a Súmula 241/STJ.”. (TJDF APR 10250110093863; no mesmo sentido, STJ, HC 306.222/RS).
"(...) o juiz, ao aplicar a agravante da reincidência, necessita verificar, com atenção, qual é o antecedente criminal que está levando em consideração para tanto, a fim de não se valer do mesmo como circunstância judicial, prevista no art. 59 (maus antecedentes). Nessa ótica: Súmula 241 do Superior Tribunal de Justiça: 'A reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial'. Note-se, entretanto, que o réu possuidor de mais de um antecedente criminal pode ter reconhecidas contra si tanto a reincidência quanto a circunstância judicial de mau antecedente (...)" (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 13. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2013. p. 465-466).
Aumento a pena base em um sexto, pelos maus antecedentes.

Na segunda, há reincidência específica (vg. Processo nº 0000937-41.2009.8.26.0019 – 2ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, incurso no Art. Art. 16 "único", IV da Lei nº 10.826) com trânsito em julgado para a Defesa em 03/07/2013), lembrando também se tratar de réu confesso.
A respeito da compensação da agravante genérica da reincidência (ainda que específica) com a atenuante da confissão, por respeito aos precedentes, este Juízo aplica o quanto definido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Assim, em 2013, sob a sistemática dos recursos especiais repetitivos (Tema 585), a Terceira Seção estabeleceu a tese de que é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da confissão espontânea com a agravante da reincidência (REsp.1.341.370).
Só se tem excepcionado a multirreincidência:
“Mais recentemente, em outubro do ano passado, a Terceira Seção decidiu revisar o Tema 585 para avaliar a necessidade de adequação da tese à hipótese de multirreincidência, com delimitação dos efeitos da compensação para as duas espécies de reincidência (genérica e específica). A proposta de revisão ainda não foi julgada.
Ao decidir reanalisar o precedente qualificado, o ministro Sebastião Reis Júnior apontou que o tema continua sendo objeto de grande controvérsia, tanto nas instâncias ordinárias quanto no STJ, sendo possível encontrar quase 300 acórdãos da corte superior sobre o tema e outras 6 mil decisões monocráticas (REsp 1.947.845). 
Em um desses julgamentos, no HC 365.963, a Terceira Seção definiu que a reincidência específica também pode ser compensada com a confissão espontânea no cálculo da pena. A análise se deu em ação penal pelo crime de roubo, na qual o Tribunal de Justiça de São Paulo havia afastado a incidência da atenuante da confissão por entender que ela teria sido parcial, não alcançando relevância para esclarecer a dinâmica dos fatos.
O relator do habeas corpus, ministro Felix Fischer, explicou que o STJ tem jurisprudência no sentido de que é possível reconhecer a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea "d", do CP independentemente da extensão da confissão, especialmente nos casos em que ela é utilizada como base para a condenação.
Para o magistrado, seria possível compensar a confissão com o gênero reincidência, gerando seus efeitos para ambas as espécies – genérica e específica –, ressalvados os casos de multirreincidência.”. (ESPECIAL 06/03/2022 A interpretação do STJ sobre compensação entre agravantes e atenuantes no cálculo da pena, https://www.stj.jus.br/sites/portalp/Paginas/Comunicacao/Noticias/06032022-A-interpretacao-do-STJ-sobre-compensacao-entre-agravantes-e-atenuantes-no-calculo-da-pena.aspx).
É cediço que nem todo o processo alcança todas as Instâncias Superiores, daí a relevância do respeito aos precedentes, que nada mais busca senão a garantia da estabilidade jurídica.
Por esse motivo, compenso a reincidência certificada com a atenuante da confissão espontânea, mantendo inalterada a pena base.
Na terceira fase, à mingua de causas gerais de aumento e diminuição previstas na parte Geral do Código Penal (arts. 16, 21, 24, § 2º, 26, parágrafo único, 28, § 2º, 29, §§1º e 2º), ou especiais, previstas na Parte Especial do Código, adoto a pena fixada em segunda fase como definitiva aplicada.
Reincidente, estipulo para início de cumprimento da pena o regime inicial fechado.
No particular, não se justifica a aplicação da súmula 269 do C. STJ (regime semiaberto) em face de desabono das circunstâncias judiciais expressamente reconhecidas com relação ao réu, na fixação da pena base.
1 - Súmula 269/STJ - Pena. Regime semiaberto. Possibilidade. Reincidentes condenados à pena igual ou inferior a quatro anos. CP, art. 33, § 2º
«É admissível a adoção do regime prisional semi-aberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais.»
Incabível a substituição na forma do artigo 44 do Código Penal por impossibilidade legal (reincidente específico), além de não socialmente recomendável pelos antecedentes e reincidência. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu contra DENIS AUGUSTO LEITE GARCIA condenando-o às penas de três (03) anos e seis (06) meses de reclusão, regime inicial fechado e onze (11) dias-multa, piso mínimo, por infração ao artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, c. c. artigo 61, I, do Código Penal.
Não há valor mínimo indenizatório a ser arbitrado nos autos, com fulcro em elementos daqui advindos (artigo 387, IV do CPP).
Condeno o réu nas custas do processo, que arbitro em 100 UFESPs, na medida em que constituiu advogada, sem comprovação de que fosse hipossuficiente (fls. 130).
Vinculados os objetos com o crime reconhecido, decreto as suas perdas em favor da União, determinando destruição (armas e munições), observando o regramento próprio, mediante certidão. 
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.  
O réu foi preso em flagrante, teve a preventiva decretada e tem maus antecedentes. Agora, sentenciado o processo, não faz jus a recorrer em liberdade. Antes interessa a sua prisão para a eficaz aplicação da lei penal, além da possibilidade palpável de reiteração delitiva.
Recomende-se.
P.I.C.

Americana, 27 de maio de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
             JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA