1500561-23.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... de campo, visando a apuração de crimes de tráfico de drogas no bairro Jd. Santo Antônio quando, na Rua José Battistini, altura do numeral 140, ao realizem campana visando a constatação de traficância, surpreendeu-se com elemento que passará pela via, aparentemente munido de arma de fogo, devido ao grande volume na cintura. Razão pela qual decidiu pela abordagem. O sujeito foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500561-23.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2043046/2021 - 09º D.P. CAMPINAS, 16228887 - 09º D.P. CAMPINAS, 272/21/327 - 09º D.P. CAMPINAS, 2043046 - 09º D.P. CAMPINAS, 2043046/2021 - 09º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HUMBERTO INACIO DA SILVA JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de HUMBERTO INÁCIO DA SILVA JUNIOR, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2ºA, inciso I, do Código Penal, por diversas vezes, em concurso material.
Esclarece-nos a denúncia que, no dia 10 de fevereiro de 2021, por volta das 12h30min, na Avenida Itamarati, n.º 438, Vila Aeroporto, nesta cidade e comarca de Campinas, o réu, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com indivíduo que não foi identificado, subtraiu, para proveito de ambos, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima, 41 mercadorias adquiridas via internet, dentre, 01 caixa de lâmpadas super branca da empresa Shop Parts, 01 caixa com suplemento da empresa Ultrafit Suplementos e Fitness Ltda, e 01 mídia cerâmica Quartzite Glass Miracle Baby 10, bens avaliados no total de R$ 3.473, em detrimento do patrimônio de diversos destinatários, neste ato representados por A.G.F. 
Auto de prisão em flagrante (pág. 07); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 11/14); auto de exibição e apreensão (págs. 15/16); notas fiscais (págs. 23/25); boletim de ocorrência de autoria desconhecida (págs. 32/33); auto de reconhecimento fotográfico (pág. 50); notas fiscais (págs. 161/164).
Por decisão proferida em 01 de junho 2021 (págs. 79/84) a denúncia foi recebida e o réu devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 118), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 122/125). 
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, a testemunha e, após, o réu foi interrogado. Na sequência, tendo em vista o teor do depoimento da vítima, o Ministério Público requereu vista dos autos para possível aditamento à denúncia. 
Aos 22 de setembro de 2021 (págs. 07/14), o Ministério Público ofertou aditamento à denúncia, para fazer constar o acusado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2ºA, inciso I, do Código Penal, por diversas vezes, em concurso material.
Por decisão datada de 18 de outubro de 2021 (pág. 273), foi recebido o aditamento à denúncia, sendo o réu devidamente citado (pág. 310). 
Sendo despiciendo o refazimento de toda prova oral colhida, foi designada audiência para novo interrogatório do réu, em razão do aditamento feito à denúncia, debates e julgamento. 
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou, preliminarmente, pela ilicitude da prova constituída a partir da invasão de domicílio. No mérito, requereu pela absolvição, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, pleiteou pela fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da menoridade, afastamento das causas de aumento relativas ao concurso de pessoas e emprego de arma de fogo e regime diverso do fechado.  
É o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar arguida pela defesa quanto a ilicitude da prova constituída a partir da invasão de domicílio não merece prosperar. 
Em juízo, o réu foi enfático ao afirmar que autorizou o ingresso das testemunhas em sua residência. Outrossim, ainda, o fato de os policiais estarem no local para busca pessoal do documento do acusado, não invalida as provas descobertas. 
Há que se destacar, ainda, que o réu, ao asseverar a não participação no roubo, mas alegar a existência de receptação, estaria em estado de flagrância, permitindo, assim, a pronta atuação policial.
Neste sentido:" Apelação Criminal- Receptação – Invasão de domicílio – Inocorrência- Crime permanente – Prescindibilidade de Mandado de Busca e Apreensão – Ausência de ilegalidade – Condenação Mantida – Reestruturação da Pena – Necessidade – Aplicação do Princípio da Proporcionalidade e  Razoabilidade – Pena de Multa – Aplicação de Forma Proporcional à Reprimenda – Mesmos critérios de dosagem – Redução necessária – Honorários advocatícios devidos em favor do Advogado Dativo nomeado ao apelante- Arbitramento – Nos crimes permanentes; não há necessidade de mandado de busca e apreensão quando houver flagrante, conforme disposição do art. 5°, inciso XI, da Constituição Federal  (grifei) – Encontrada a res em  posse do agente, em circunstâncias que evidenciam o conhecimento de sua origem ilícita, e não desconstituída a prova da acusação pelas inverossímeis alegações defensivas, impõe-se a manutenção da condenação do agente pela prática de receptação..." (Tribunal de Justiça de Minas Gerais, APR 10026150041882001)
Quanto ao mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, bem como pelo auto de reconhecimento fotográfico.
De mesma sorte, a autoria restou inconteste ante toda prova oral colhida e amealhada no caderno processual, assim como todas as demais provas submetidas ao crivo do contraditório e da ampla defesa.
Vejamos.
A vítima, “A. da G.F.”., em sede administrativa, informou que é motorista agregado à empresa Safe Log, e que na data dos fatos fazia entrega de mercadorias com o veículo Fiorino, quando foi abordado por dois indivíduos, sendo que um deles estava na porta do motorista e portava arma de fogo. Assim, os sujeitos anunciaram o roubo, pediram que o mesmo saísse do veículo e o colocaram a vítima no baú de seu veículo, ocasião em que dirigiram e pararam em um terreno baldio. Desse modo, a vítima relatou que foi colocada no fundo do terreno, enquanto os roubadores descarregavam a mercadoria. Em seguida, os mesmos a colocaram dentro do carro, e apenas um deles na condução do automóvel, o dirigiu por, aproximadamente, 5 minutos e depois se evadiu abandonando-a no interior do automóvel. Contudo, o depoente pontuou que os roubadores subtraíram apenas a mercadoria. Por fim, sobre as características físicas dos autores, informou que, um deles era de pele parda, magro e baixo. Já o segundo, apresentava pele parda, era alto e mais forte. Ambos estavam utilizando bonés e máscaras pretas. Dessa forma, ao serem apresentadas fotos do indiciado HUMBERTO, o declarante pode reconhecê-lo com absoluta certeza, como sendo um dos roubadores, bem como aquele que portava arma de fogo, e que o abandonou com o veículo. Não obstante, apresentou as notas fiscais descritivas das mercadorias subtraídas. 
Em juízo, reconheceu o acusado como um dos autores do delito. Disse que é entregador de compras pela internet. No dia dos fatos, tinha acabado de realizar uma entrega, momento em que foi abordado por dois indivíduos que anunciaram o assalto. Informou que os roubadores o colocaram no baú do veículo e o levaram até um terreno. No local, descarregaram as mercadorias e foram embora, sendo que o veículo foi deixado no local. Aduziu que um dos assaltantes estava armado. Disse que o roubo durou cerca de 30 a 35 minutos. Aduziu que os assaltantes usavam máscaras e, em dado momento, o boné do acusado caiu, sendo possível visualizar as "luzes" em seu cabelo. Não sabe se as mercadorias foram recuperadas. Informou que na delegacia os fatos eram recentes e, devido a isso, conseguiu efetuar o reconhecimento fotográfico.  
A testemunha, Gilberto Mecias De Santana, policial civil, em sede policial, narrou que, no dia dos fatos, por volta das 12h, encontrava-se em regular atuação de campo, visando a apuração de crimes de tráfico de drogas no bairro Jd. Santo Antônio quando, na Rua José Battistini, altura do numeral 140, ao realizem campana visando a constatação de traficância, surpreendeu-se com elemento que passará pela via, aparentemente munido de arma de fogo, devido ao grande volume na cintura. Razão pela qual decidiu pela abordagem. O sujeito foi identificado como sendo Humberto Inácio da Silva Júnior, 19 anos. Em revista, foi encontrado na posse do agente, um simulacro de arma de fogo (na realidade uma parcela de uma arma de plástico/brinquedo). Assim, o sujeito, ao ser indagado, reconheceu que estaria procurando por uma possível vítima para a prática de roubo. Ademais, questionado acerca de roubos pretéritos, o indiciado negara, porém, sua atitude e fala levantaram suspeitas, razão pela qual a equipe de agentes solicitou ao detido autorização para que rumassem a residência do mesmo, vista que buscavam sua cabal identificação e revista no imóvel. Dessa forma, ao chegarem ao local, os agentes encontraram inúmeros objetos em caixas (encomendas) com etiquetas de empresas de entregas e comércio. Ainda, acrescentou o depoente que, tais produtos aparentavam ser produto fruto de roubo ou receptação de carga de entregas na região. Contudo, o indiciado afirmara ter comprado tais mercadorias de usuários de drogas provenientes da região, pela quantia de R$100,00. Por fim, disse o declarante que, devido ao crescente número de ocorrência de roubos à veículos de entrega de mercadorias na região, os objetos foram recolhidos e o acusado conduzido ao 09º DP de Campinas.
Em juízo, disse que fazia campana, momento em que o acusado passou. Como ele trazia algo na cintura, resolveram realizar a abordagem. Aduziu que o acusado estava com um pedaço de uma réplica de arma de fogo. Como o réu estava sem documentos, foram até a residência e, no local, localizaram os objetos que foram furtados. O acusado disse que havia comprado as mercadorias de uma pessoa, pelo valor de R$ 100,00 reais. Não se recorda se a vítima efetuou o reconhecimento em delegacia. Disse que as mercadorias localizadas na casa do acusado eram provenientes do roubo sofrido pela vítima. 
A testemunha, Daniel Luís Buriola, policial civil, em sede policial, narrou os fatos de modo conciso e coerente com aqueles apresentados por seu colega de farda.  
Em juízo, disse que estavam fazendo campana para realizar prisão em flagrante, quando o acusado passou e “ajeitou” um volume na cintura. Diante da suspeita, realizaram a abordagem, sendo que o acusado trazia consigo um simulacro de arma de fogo. O réu disse que estava procurando uma vítima para praticar roubo. O acusado estava sem documento, motivo pelo qual foram até sua residência, sendo autorizado o ingresso. Na entrada da residência, encontraram caixas do “Mercado Livre” com nomes diversos, o que causou estranheza. O réu disse que comprou os produtos de um “noia” por R$ 100,00 reais. Aduziu que na Delegacia confirmaram que os produtos eram oriundos de roubo de carga. O acusado foi autuado como receptador na ocasião. 
O réu, Humberto Inácio Da Silva Júnior, perante autoridade policial, disse que trabalha como ajudante de pedreiro e, portanto, ganha em torno de R$ 1.300,00 por mês. Ainda, informou que é solteiro, não tem filho e não faz o uso de drogas. No mais, disse que reside na companhia de sua genitora e, não apresenta antecedentes criminais. Sobre os fatos, afirmou ter sido abordado próximo de sua residência por policiais civis, ocasião em que portava um simulacro de arma de fogo. No mais, nas circunstâncias em que foi abordado, estava precisando de dinheiro e, portanto, pensava em cometer o delito de roubo. Ademais, sobre as mercadorias encontradas em sua residência, afirmou ter franqueado a entrada aos policiais, bem como que tais objetos teriam sido comprados de “noias” do bairro. Que não sabe identificá-los. No mais, informou que pagara pelas mercadorias o valor de R$ 100,00, ainda, que desconfiava de que se tratava de produto de roubo ou furto, todavia, mesmo assim as adquiriu, pois pensava em vende-las. Por fim, o acusado negou a prática do crime de roubo. 
Em juízo, negou o crime. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou comprovado o delito previsto no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2ºA, inciso I, do Código Penal. 
Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157 § 2º, incisos II e V, e §2°-A, inciso I, do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, exercida com emprego de arma de fogo, em concurso de duas ou mais pessoas e com restrição de liberdade da vítima.
Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande relevância, e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente acusar o réu da prática do delito em questão.
Ou seja, tratando-se de uma pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se poderia imaginar que ela vá mentir em juízo e acusar um inocente.
Mister se faz ressaltar, em crime como tais, que a vítima é a única que presencia os fatos criminosos e, portanto, o reconhecimento do réu é prova segura da autoria. 
Nesse sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO – ROUBO QUALIFICADO – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. APELAÇÃO – ROUBOS QUALIFICADOS – DUPLA ARMADA QUE ABORDA VÍTIMAS QUE ESTAVAM EM SEU CARRO NA PORTA DE UMA ESCOLA, SUBTRAINDO DIVERSOS BENS – DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO OU RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO – IMPOSSIBILIDADE: Comprovada a grave ameaça, com a qual determinaram que as vítimas entregassem seus bens, impossível falar-se em furto e, tendo havido subtração de patrimônios distintos, incabível a eleição de crime único. ROUBO - REGIME PRISIONAL – MODALIDADE MAIS BRANDA – IMPOSSIBILIDADE: A gravidade da conduta praticada pelo agente, em comparsaria e com emprego de arma de fogo, aponta descabimento das modalidades mais brandas que devem ser reservadas a crimes com menor potencialidade lesiva.  (grifei) (TJSP;  Apelação Criminal 3039430-03.2013.8.26.0114; Relator (a): J. Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/08/2015; Data de Registro: 20/08/2015).”
Ainda: ROUBO  (Alexandre). PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR. CONDENAÇÃO MANTIDA. ROUBO (Valcir). AUSÊNCIA DE PROVA DA CO-AUTORIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. I – Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de seu ato. Tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente. Foi o que ocorreu no caso em julgamento. Além de o apelante ter sido reconhecido pela vítima da ameaça – aliás, ele confessa a subtração, mas não a ameaça -, a vítima foi firme em afirmar que ele a ameaçou se tentasse reagir. Roubo caracterizado. II – Tem-se afirmado que, para a prolação de um decreto penal condenatório, é indispensável prova robusta que dê certeza da existência do delito e seu autor. A livre convicção do julgador deve sempre se apoiar em dados objetivos indiscutíveis. Caso contrário, transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. É o que ocorre no caso em tela, como registrou o Magistrado, em sua sentença. Ou seja, não se provou, de forma convincente que o apelado participara do roubo denunciado. (grifei) (TJ-RS - ACR: 70046500831 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de Julgamento: 22/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 30/03/2012).
Insta consignar que a vítima atestou claramente a ação delitiva e a conduta do acusado. Ademais, reconheceu o réu sem sombra de dúvidas, tanto na fase inquisita, através de reconhecimento fotográfico (pág. 50), quanto em juízo, como sendo um dos autores do delito em apreço. 
Ao contrário do que aduz a defesa, eventual irregularidade no reconhecimento fotográfico realizado pela autoridade policial restou superado pelo reconhecimento pessoal do réu na audiência realizada por este Juízo.  Ainda, a vítima foi contundente ao afirmar que durante a ação delitiva o boné do réu caiu e foi possível observar as “luzes” em seu cabelo. 
Outrossim, apesar de o acusado não estar com o cabelo pintado durante a audiência, ainda assim a vítima o reconheceu como sendo um dos autores do delito. Apontando corretamente o réu que estava entre outros dois com  características semelhantes, na forma do artigo 226 do Código de Processo Penal, asseverando apenas que ele estava diferente, o que pode ser observado pela foto do réu tirada no momento da prisão em flagrante, ainda com luzes no cabelo.   
Sendo assim, ao reconhecer o réu como autor do roubo, em ambas as fases da persecução penal, não há motivos para acreditar que a vítima imputaria, falsamente, um crime a pessoa desconhecida, nada obstante, quando presentes os princípios constitucionais do contraditório e da amplas defesa, como foi, é prova cabal e segura capaz de ensejar o decreto condenatório, mormente quando em conformidade com os demais meios de prova e não é coligado nos autos nenhuma arguição que evidencie quaisquer vícios no reconhecimento.
Neste sentido: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torna suspeita a identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno).
Outrossim, as declarações da vítima são coerentes e encontram-se em harmonia umas com as outras, bem como em consonância com as demais versões apresentadas e com os elementos amealhados na instrução criminal, produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Anote-se que, quanto aos depoimentos prestados pelos policiais civis, estes foram coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a operação, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade dos depoimentos.
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais civis não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, pois “os servidores públicos, inclusive investigadores de polícia, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).
Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54) E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório”(RT 530/372).
Cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais e demais agentes da polícia não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade. Além de reconhecido pela vítima, ainda estava na posse dos bens subtraídos, não se sustentando sua versão de mera receptação.
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
No que diz respeito às causas de aumento de pena, referentes ao concurso de pessoas, restrição de liberdade da vítima e emprego de arma de fogo, previstas no §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I do artigo 157, do Código Penal, restaram, de igual sorte, reconhecidas, uma vez que foram comprovadas pela prova oral produzida e demais elementos que dos autos constam.
Neste diapasão, assevera o Juiz Pinheiro Franco: “no crime de roubo, é possível o reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes.”.
Não obstante a arma de fogo não ter sido encontrada, tal fato não é suficiente para o afastamento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do §2º-A do artigo 157 do Código Penal. 
Ainda assim, a palavra da vítima é suficiente para a caracterização da causa de aumento, ainda que não encontrado o armamento. 
É o entendimento jurisprudencial: “HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. CRIME DE ROUBO COM USO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA OU PERICIADA. APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA. POSSIBILIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA.1. A questão de direito tratada nos autos deste habeas corpus diz respeito à possível exclusão da causa especial de aumento de pena decorrente do uso de arma de fogo, que não foi apreendida nem periciada.2. O reconhecimento da causa de aumento prevista no art.157, § 2°, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo, por outros meios de prova.3. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, § 2°, I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova.4. Writ denegado. E, ainda: “HABEAS  CORPUS.  IMPETRAÇÃO  EM  SUBSTITUIÇÃO  AO  RECURSO  CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. NÃO CONHECIMENTO. 1. A via eleita revela-se inadequada para a insurgência contra o ato apontado  como  coator,  pois  o  ordenamento jurídico prevê recurso específico  para  tal  fim,  circunstância  que  impede o seu formal conhecimento. Precedente. 2.   O   alegado   constrangimento  ilegal  será  analisado  para  a verificação  da  eventual  possibilidade  de atuação ex officio, nos termos   do   artigo  654,  §  2º,  do  Código  de  Processo  Penal. ROUBO  CIRCUNSTANCIADO  (ARTIGO 157, § 2º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL).  EMPREGO DE ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO  E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA  A  PRÓPRIA  NATUREZA.  PROVA  EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA.   PRECEDENTE   DA  TERCEIRA  SEÇÃO.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL AFASTADO.  MANUTENÇÃO  DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO INCISO I DO § 2º DO ART. 157 DO CP. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE. 1. Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no  inciso  I  do  §  2º  do  art.  157  do  Código Penal, mostra-se dispensável  a  apreensão do objeto e a realização de exame pericial para  atestar  a  sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos  probatórios  que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS). 2.  O poder vulnerante integra a própria natureza do artefato, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese          do         art.         156         do         CPP. DOSIMETRIA.  CONCURSO DE AGENTES. COMPROVAÇÃO. QUESTÃO NÃO DISCUTIDA NO ARESTO COMBATIDO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. Não  há  como  se  conhecer  do  mandamus no ponto em que pretende o afastamento da majorante do concurso de pessoas, visto que a questão não  foi  objeto  de  exame  pelo Tribunal apontado como coator, até mesmo  porque  não  fora suscitada pela defesa, sob pena de indevida supressão                        de                       instância. CONCURSO  FORMAL.  CONFIGURAÇÃO.  MAIS  DE UM BEM JURÍDICO ATINGIDO. PLURALIDADE  DE  VÍTIMAS. INOCORRÊNCIA DE CRIME ÚNICO. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. Evidenciado  que  o roubo foi praticado contra vítimas distintas, na mesma  situação  fática e objetivando patrimônios diferentes, tem-se como  caracterizado  o  concurso  formal,  e não a hipótese de crime único.                                                  Precedentes. REGIME  INICIAL  FECHADO.  CONDENAÇÃO  INFERIOR  A  8 (OITO) ANOS DE RECLUSÃO.   GRAVIDADE  CONCRETA.  PLURALIDADE  DE  BENS  SUBTRAÍDOS. REINCIDÊNCIA.  POSSIBILIDADE  DE  ESCOLHA  DE  MODO  PRISIONAL  MAIS GRAVOSO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. 1. Conforme jurisprudência reiterada deste Sodalício, a imposição do regime  inicial  não  está atrelada, de modo absoluto, ao quantum da pena    corporal    firmada,   devendo-se   considerar   as   demais circunstâncias do caso concreto. 2.  Na  hipótese,  o  Colegiado  a quo concluiu de modo fundamentado quanto  à  necessidade  do  regime  inicial  fechado,  haja  vista a gravidade    concreta    do   delito   cometido,   considerando   as circunstâncias   em   que  foi  perpetrado  -  subtraída  quantidade considerável  de  bens,  aliadas  à  reincidência  do  paciente, não havendo ilegalidade a reparar. Precedentes. 3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 372615 / SP HABEAS CORPUS 2016/0253022-7). 
Há que se falar, também, na aplicação da causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas, uma vez que a ação foi realizada pelo acusado, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com indivíduo que não foi identificado, fato que restou incontroverso, ainda mais quando corroborado pelo robusto conjunto probatório.
Registre-se que, quanto à causa de aumento de pena gerada pela restrição de liberdade da vítima, deve esta ser reconhecida, visto que o acusado manteve o ofendido com a liberdade restrita por aproximadamente trinta minutos.  
No mais, necessário contemplar que o delito em testilha restou consumado, já que, para a consumação do crime de roubo, conforme jurisprudência mansa e pacífica, basta que o agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de tempo, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância da vítima.  
Neste sentido, ensina o seguinte julgado: “PENAL. HABEAS CORPUS.REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO.MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada. 1 [...] 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...] 2AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP.ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] 3 Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.” RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).
Restando a configuração do delito em sua forma consumada, não sendo possível falar em desclassificação.
AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART.157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES.CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] (AgRg no REsp 1.410.795/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 6/12/2013).
Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. (RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).
Por fim, a dinâmica dos fatos autoriza o reconhecimento de crime único. Consoante se observa, embora as mercadorias tivessem sido adquiridas por pessoas distintas, ainda estavam na posse  de uma única pessoa, a qual sofreu grave ameaça. 
Reitera-se que a empreitada criminosa do acusado não pode passar impune, uma vez que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a intranquilidade social, a violência e a insegurança.
Data vênia aos esforços da digna Defensora, a condenação é a medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao acusado. 
Na segunda fase, levando em consideração a menoridade, mas tendo em vista que a pena não pode ir aquém do mínimo legal, mantenho-a em seu patamar mínimo.
Na terceira fase, reconhecidas as causas de aumento de pena relativas ao concurso de pessoas e restrição de liberdade da vítima (§2º, incisos II e V, do artigo 157, do Código Penal), aumento a pena em 3/8 (três oitavos). Após, em relação ao emprego de arma de fogo, aumento a pena em 2/3 (dois terços), resultando em 09 (nove) anos e 02 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu HUMBERTO INACIO DA SILVA JUNIOR ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos e 02 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, por infração ao artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal. 
O dia-multa valerá no mínimo legal.
Determino o regime fechado para início do cumprimento de pena, ante o quantum de pena aplicada, bem como pela periculosidade do delito cometido. 
Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.“Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).
O réu não poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu preso durante a instrução, inexistindo alteração fática nos motivos que determinaram o decreto da prisão preventiva. Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça já se manifestou a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal”. (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008). 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade,autoria e majorantes suficientemente demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu. 
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA