1500776-10.2020.8.26.0491
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: DAYANE APARECIDA RODRIGUES MENDES
Comarca: Rancharia
Foro: Foro de Rancharia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... da Penha, já havia sido preso por trafico e furto. Sobre os fatos disse que estava na casa do seu irmão; que seu irmão e Gênesis saíram a noite e voltaram com esses objetos; que os policiais o agrediram; que está sendo acusado injustamente, conforme gravação.
Interrogado, o réu Genesis Alessio Honorio, afirmou que tem 27 anos, um filho de seis anos, sob os cuidados da mãe, estudou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rancharia
Foro de Rancharia
2ª Vara
Rua Marcílio Dias, nº 615, Rancharia-SP - cep 19600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500776-10.2020.8.26.0491 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500776-10.2020.8.26.0491
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2221697/2020 - DEL.POL.RANCHARIA, 13455380 - DEL.POL.RANCHARIA, 1479/20/215 - DEL.POL.RANCHARIA, 2221697 - DEL.POL.RANCHARIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GENESIS ALESSIO HONORIO e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). DAYANE APARECIDA RODRIGUES MENDES

Vistos.
CAIQUE MIGUEL DE SOUZA CORREA, qualificado nos autos (fl. 75), JHONATA VALDENIR DE SOUZA CORREA, qualificado nos autos (fl. 70) e GENESIS ALESSIO HONORIO, qualificado nos autos (fl. 04), foram denunciados e estão sendo processados perante este Juízo como incurso nas penas do artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, do Código Penal.
Consta na denúncia que no dia 03 de setembro de 2020, durante a madrugada, na Rua Elpidio Marchiani, Centro, nesta cidade e Comarca de Rancharia, JHONATA VALDENIR DE SOUZA CORREA, qualificado à fl. 70, CAÍQUE MIGUEL DE SOUZA CORREA, qualificado à fl. 75 e GENESIS ALESSIO HONORIO, qualificado à fl. 04, em concurso de pessoas e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante arrombamento, os objetos elencados no auto de avaliação de fls. 83/84, pertencentes a vítima Solange Brasileiro Maia. Segundo apurado, no local do crime funciona um box para venda de produtos diversos. Nesta toada, os DENUNCIADOS, em concursos de pessoas e com unidade de desígnios, deliberaram pelo furto do comercio. Para tanto, aproveitando-se da ausência de vigilância e durante a madrugada, arrombaram um cadeado, logrando êxito no acesso. No interior do box, subtraíram produtos diversos, conforme auto de avaliação de fls. 83/84, empreendendo fuga em seguida. Posteriormente, os bens subtraídos foram encontrados na residência dos denunciados, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07/09 (fls. 01/03). 
Foi extinta a punibilidade de Antônio Doniseti Dembisque, em razão de seu falecimento (fls. 145/146).
A denúncia foi recebida em 03 de março de 2022 (fls. 153/154).
Regularmente citados (fls. 206 e 247), os réus Genesis Alessio Honorio e  Jhonata Valdenir De Souza Correa, apresentaram resposta à acusação (fls. 257) alegando a defesa que reserva-se no direito de apreciar o mérito por ocasião das alegações finais.
Regularmente citado por carta precatória (fls. 236), o réu Caíque Miguel De Souza Correa, apresentou resposta à acusação (fl. 262) reservando-se no direito de apreciar o mérito por ocasião das alegações finais.

Refutada a hipótese de absolvição sumária, conforme decisão de fls. 268/270.
Encerrada a fase instrutória, as partes apresentaram alegações finais em audiência vindo os autos conclusos para sentença.
O Ministério Público, em suma, requereu a parcial procedência; em relação ao réu Jhonata, pediu a absolvição por ausência de provas suficientes para a condenação (art. 386, VII, CPP); quanto a Caíque e Gênesis, pediu a condenação e sustentou que há provas da autoria e materialidade; a versão de Gênesis restou isolada nos autos; quanto à dosimetria de Caíque, o réu tem maus antecedentes, é reincidente, confessou, devendo haver compensação, causa de aumento descrita na denuncia, regime fechado, sem aplicação do art. 44 e 77 do Código Penal, recurso em liberdade; quanto ao réu Gênesis, o réu é reincidente, não confessou, causa de aumento prevista na denuncia, regime fechado, sem aplicação do art. 44 e 77 do Código Penal, recurso em liberdade, conforme gravação.
A defesa do réu Caíque Miguel De Souza Correa, em suma, requereu a absolvição com fundamento na ausência de provas suficientes; a vitima não relatou quais bens foram subtraídos; o réu Caíque não participou do furto; em caso de condenação, pena a fixação da pena minima, que seja reconhecida a confissão espontânea; regime inicial aberto, concedido o direito de recorrer em liberdade, gratuidade da justiça, conforme gravação.
Em defesa de Jhonata Valdenir De Souza Correa, a defesa pede a absolvição por ausência de provas, conforme requerido pelo Ministério Público.
A defesa de Genesis Alessio Honorio, em suma, requereu a absolvição, pois também não há provas de Genesis praticou o crime; também não há provas das qualificadoras; não foi feita perícia de rompimento de obstáculo; deve ser aplicado o principio da inocência; Art. 386, III e VII do Código de Processo Penal, conforme gravação.
É o relatório.  FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação penal pública na qual o Ministério Público imputa ao acusado a prática da conduta delitiva descrita no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, do Código Penal.
Não havendo nulidades ou questões de cuja prévia e imediata solução dependa o avanço a essa seara, conheço diretamente o mérito. A pretensão punitiva estatal é PARCIALMENTE PROCEDENTE, nos termos da fundamentação que se passa a expor.
O artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, do Código Penal assim descreve o delito de furto: "Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel; § - 1º - A pena aumenta-se de um terço, se o crime é praticado durante o repouso noturno; § 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido; I - com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa; IV - mediante concurso de duas ou mais pessoas".
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo, vontade livre e consciente de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida. “O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio),  segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou  de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores” (...) “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda  que  por  breve  espaço  de tempo e seguida de perseguição  ao  agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” STJ: REsp 1.524.450/RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Terceira Seção, DJe 29/10/2015, Tema 934 dos Recursos Repetitivos).
A materialidade do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/12) e auto de avaliação (fls. 83/84), alem do depoimento da vitima em Juízo que não deixa duvidas da ocorrência do furto em seu estabelecimento. Foram inúmeros os objetos furtados, conforme se extrai às fls. 10/12.
A autoria foi demonstrada pelos depoimentos colhidos em audiência. 
A vítima Solange Brasileiro Maia disse que a guarda municipal apareceu cinco horas da manha dizendo que haviam furtado sua banca; que não lembra o que roubaram; que estouraram o cadeado; que algumas coisas foram devolvidas; que já é a segunda vez que roubaram sua banca; que a primeira vez não registrou boletim de ocorrência; que não viu quem furtou pois não tem câmeras; que chorou pelo fato de terem furtado sua banquinha, conforme gravação.
A testemunha de acusação Ricardo Felisari da Silva, guarda municipal, disse que atendeu a ocorrência de furto da banca de Solange; que chegou informação os reus eram os autores; na casa de Jhonata e Caíque encontram alguns produtos e foram devolvidos; na casa de Gênesis também tinha produtos da vitima; que levaram os produtos para a delegacia e a vitima reconheceu todos; que o box estava fechado por cadeado; que houve o arrombamento do cadeado; que levaram bastante coisa do box; somente esse box foi furtado; que os reus eram conhecidos nos meios policiais pela pratica de furtos; que a noticia do furto veio dos outros donos de box; o furto ocorreu de madrugada, conforme gravação.
A testemunha de acusação Alessandro Pereira, guarda municipal, disse que recebeu a informação de furto de um box na baixada; que viram o arrombamento; que informaram que os autores eram os irmãos Caíque e Jhonata, alem de Gênesis; que foram ate a casa dos irmãos onde viram os produtos e apreenderam; após foram ate a casa de Gênesis onde encontraram outros produtos do furto; que tinham câmeras próximas, mas quem teve acesso foi a policia civil, conforme gravação.
Interrogado, o réu Caíque Miguel De Souza Correa afirmou que tem 29 anos, uma filha menor de idade sob os cuidados da avó materna, ensino medio completo, trabalhava com solda, preso por ameaça, já foi preso outras duas vezes por tentativa de furto e violência domestica. Sobre os fatos disse que participou do furto; que seu irmão Jhonata não participou; que arrombou o cadeado com um ferro; que o furto se deu de madrugada; que morava somente ele e Jhonata na casa, mas seu irmão é inocente; que os policiais agrediram seu irmão, que informou onde estavam os produtos do crime; que ficou uma parte com ele e com o outro furtador; que eram apenas duas pessoas, mas essa outra pessoa não era seu irmão, conforme gravação.
Interrogado, o réu Jhonata Valdenir De Souza Correa, afirmou que 31 anos, um filho menor de idade sob os cuidados da sogra, ensino medio completo, trabalha com serviços gerais, preso por Maria da Penha, já havia sido preso por trafico e furto. Sobre os fatos disse que estava na casa do seu irmão; que seu irmão e Gênesis saíram a noite e voltaram com esses objetos; que os policiais o agrediram; que está sendo acusado injustamente, conforme gravação.
Interrogado, o réu Genesis Alessio Honorio, afirmou que tem 27 anos, um filho de seis anos, sob os cuidados da mãe, estudou até "o primeiro colegial", preso por furto, já foi preso por trafico, estava trabalhando por dia. Sobre os fatos, disse que não participou do furto; que Caíque passou na sua casa pela manha e deixou uma mochila; logo em seguida chegou a guarda e o acusou de furto, conforme gravação.
Em relação ao réu Jhonata, com razão o Ministério Público e a defesa, considerando a insuficiência de provas para a condenação.
A confissão do réu Caíque está em sintonia com as demais provas produzidas, pois os objetos furtados foram encontrados na sua residência. 
Embora o réu Gênesis tenha negado a participação no furto, o réu Caíque afirmou ter furtado em concurso de pessoas, sendo a segunda pessoa apontada pelo réu Jhonata como sendo o réu Gênesis. Alguns objetos também foram encontrados por policiais, logo em seguida, na residência de Gênesis, confirmando a acusação. A alegação de que Caíque teria deixado os objetos na residência de Gênesis não é crível, não tendo a defesa provada a hipótese levantada e estando a versão de Gênesis isolada nos autos. As provas são suficientes para a condenação, afastando as teses da defesa quanto aos incisos III e VII do art. 386 do Código de Processo Penal.
Os reus Caíque e Gênesis agiram em concurso de pessoas, razão pela qual incide a qualificadora prevista no §4º, IV, do art. 155 do Código Penal.
Quanto à qualificadora referente ao rompimento de obstáculo, considerando que não foi realizada perícia, a qualificadora não poderá incidir, na forma do art. 158 do Código de Processo Penal e jurisprudência dominante.
Embora o furto tenha sido praticado durante o repouso noturno, na forma do art. 155, §1º, do Código Penal, de acordo com entendimento do Superior Tribunal de Justiça  "a causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)." (REsp n. 1.888.756/SP, relator Ministro João Otávio de Noronha, Terceira Seção, julgado em 25/05/2022, DJe 27/06/2022.).
Desse modo, consumado o crime previsto no art. 155, §4º, IV, do Código Penal, pelos reus Caíque e Gênesis.
Os réus eram, na data dos fatos, imputáveis e tinha plena consciência da ilicitude, inexistindo qualquer causa excludente de ilicitude legal (art. 23, CP) ou supralegal, nem de culpabilidade que possa beneficiá-los.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que os réus praticaram os delitos descritos na denúncia, razão pela qual deverão responder criminalmente.
Passo a dosar a pena.
Quanto ao réu Caíque Miguel De Souza Correa
Na primeira fase, quanto à culpabilidade, ou seja, o grau ou "plus" de reprovação social da conduta, não vislumbro no caso concreto nada além daquilo já ínsito ao delito, razão pela qual nada a se exasperar; quanto aos antecedentes criminais (fls. 295/307 e 318/326), ou seja, aos fatos anteriores à prática do delito que está sendo punindo (STJ, HC 304602/SP e STJ, HC 336195/SC) cujo curso do processo ou inquérito não esteja em andamento, nos termos da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça, exaspero a pena em um oitavo sobre a pena mínima; quanto à conduta social, nada a exasperar; quanto à personalidade do agente, nada a exasperar; os motivos do crime, ou seja, as razões subjetivas que impulsionaram a prática do crime, nada a exasperar; quanto às circunstâncias do crime, ou seja, o "modus operandi", tais como o estado de ânimo do agente, o local da ação, o tempo de sua duração, o objeto utilizado, o relacionamento entre autor e vítima, dentre outros, nada a exasperar; as consequências do crime foram as normais para a espécie, nada a exasperar; quanto ao comportamento da vítima, nada a exasperar.
Fixo a pena-base em dois anos e três meses de reclusão e onze dias-multa. 
Na segunda fase, compenso a reincidência com a confissão do réu e mantenho em dois anos e três meses de reclusão e onze dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e aumento de pena, na forma da fundamentação supra, mantendo a pena em dois anos e três meses de reclusão e onze dias-multa. 
Ausentes informações sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (art. 49, §1º, do Código Penal).
Em razão da reincidência e dos maus antecedentes, fixo o regime inicial fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal e Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça.
Reincidente, o réu não atende aos requisitos legais dos art. 44 e 77 ambos do Código Penal.
Quanto ao réu Genesis Alessio Honorio
Na primeira fase, quanto à culpabilidade, ou seja, o grau ou "plus" de reprovação social da conduta, não vislumbro no caso concreto nada além daquilo já ínsito ao delito, razão pela qual nada a se exasperar; quanto aos antecedentes criminais (fls. 289/294 e 313/317), ou seja, aos fatos anteriores à prática do delito que está sendo punindo (STJ, HC 304602/SP e STJ, HC 336195/SC) cujo curso do processo ou inquérito não esteja em andamento, nos termos da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça, exaspero a pena em um oitavo sobre a pena mínima; quanto à conduta social, nada a exasperar; quanto à personalidade do agente, nada a exasperar; os motivos do crime, ou seja, as razões subjetivas que impulsionaram a prática do crime, nada a exasperar; quanto às circunstâncias do crime, ou seja, o "modus operandi", tais como o estado de ânimo do agente, o local da ação, o tempo de sua duração, o objeto utilizado, o relacionamento entre autor e vítima, dentre outros, nada a exasperar; as consequências do crime foram as normais para a espécie, nada a exasperar; quanto ao comportamento da vítima, nada a exasperar.
Fixo a pena-base em dois anos e três meses de reclusão e onze dias-multa. 
Na segunda fase, não há atenuantes. Em razão da reincidência, agravo a pena em um sexto. Fixo a pena em dois anos, sete meses,  quinze dias de reclusão e doze dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e aumento de pena, razão pela qual mantendo a pena em dois anos, sete meses,  quinze dias de reclusão e doze dias-multa.
Ausentes informações sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (art. 49, §1º, do Código Penal).
Em razão da reincidência e dos maus antecedentes, fixo o regime inicial fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal e Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça.
Reincidente, o réu não atende aos requisitos legais dos art. 44 e 77 ambos do Código Penal.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
A) ABSOLVER o réu Jhonata Valdenir De Souza Correa, CPF: 415.542.858-01, qualificado à fl. 70, da prática do crime previsto no artigo 155, § 4º, IV, do Código Penal, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal;
B) CONDENAR o réu Caique Miguel De Souza Correa, CPF: 427.314.008/03, qualificado à fl. 75, pela prática do crime previsto no artigo 155, §4º, IV, do Código Penal, à pena privativa de liberdade dois anos e três meses de reclusão, no regime inicial fechado, bem como ao pagamento de onze dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo legal vigente na data dos fatos; 
C) CONDENAR o réu Genesis Alessio Honorio, RG: 44.694.170, qualificado à fl. 04, pela prática do crime previsto no artigo 155, §4º, IV, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de dois anos, sete meses e quinze dias de reclusão, no regime inicial fechado, bem como ao pagamento de doze dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo legal vigente na data dos fatos.
Os réus permaneceram soltos durante o processo e, inexistindo os requisitos autorizadores da prisão preventiva (art. 312, CPP), concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade (Súmulas 9 e 347, STJ), salvo se por outro motivo estiverem presos (art. 387, §1º, CPP).
Condeno os réus ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea "a", da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal, ressalvada a suspensão de exigibilidade que decorre da gratuidade que ora lhe defiro, se assistidos por advogado do Convênio entre a OAB e Defensoria Pública/SP. Anote-se.
Após o trânsito em julgado expeça-se guia de execução penal, oficie-se ao T. R. E para fins do cumprimento do art. 15, III, da CF/88 e oficie-se ao Instituto de Identificação Civil e demais comunicações e anotações de praxe.
Após, expeça-se certidão de honorários em favor dos advogados nomeados para atuar em defesa dos réus (fls. 253 e 262), intimando-os para retirada por meio do acesso eletrônico aos autos digitais do processo no prazo de cinco dias.
Comunique-se à vítima, na forma do art. 201, §2º, do CPP.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, §6º das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Rancharia, 24 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA