1500087-47.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIELLE CALDAS NERY SOARES
Comarca: Guararapes
Foro: Foro de Guararapes
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... visando apurar a prática do crime de tráfico de entorpecentes, associação para o tráfico de drogas e lesão corporal qualificada.
A ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02); boletim de ocorrência (fls. 03/08); auto de exibição e apreensão (fls. 18/19); laudo de constatação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararapes
Foro de Guararapes
2ª Vara
Rua Luiz Lincoln de Oliveira s/n, Guararapes-SP - cep 16700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500087-47.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500087-47.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2008606/2022 - DEL.POL.GUARARAPES, 22370259 - DEL.POL.GUARARAPES, 27/22/215 - DEL.POL.GUARARAPES, 27/2022 - Delegacia de Polícia de Guararapes, 2008606 - DEL.POL.GUARARAPES
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
EDENILDO JÚNIOR PEDROSO ROCHA DOS SANTOS e outro

Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE CALDAS NERY SOARES


Vistos.
EDENILDO JÚNIOR PEDROSO ROCHA DOS SANTOS, qualificado nos autos (fl. 15), foi denunciado como incurso nos artigos 33, “caput”, e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, e artigo 129, parágrafo 13, na forma do artigo 69 do Código Penal, sob os consectários da Lei nº 8.072/90, e JULIANA DA SILVA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos (fl. 13), foi denunciada como incursa nos artigos 33, “caput”, e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, sob os consectários da Lei nº 8.072/90, porque, supostamente, anteriormente ao dia 10 de janeiro de 2022, na Rua Naomi Sanomiya, nº 495, nesta cidade e Comarca de Guararapes/SP, com vontade consciente, associaram-se entre si e com outras pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Consta, ainda, que, no dia 10 de janeiro de 2022, por volta das 15h20, na Rua Naomi Sanomiya, nº 495, nesta cidade e Comarca de Guararapes/SP, com vontade consciente e agindo com unidade de propósitos, guardavam 21,48g (vinte um gramas e quarenta e oito centigramas), distribuídos em 67 (sessenta e sete) porções envoltas em plástico preto e papel alumínio, bem como 1,13g (um grama e treze centigramas), distribuídos em duas porções acondicionadas em plástico, tipo pino eppendorf, todas da droga BENZOILMETILECGONINA, vulgarmente conhecida por Cocaína, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudos de constatação prévia (fls. 38 e 39) e exame toxicológicos (fls. 125/127 e 128/130).
Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias fáticas e temporais, EDENILDO JÚNIOR PEDROSO ROCHA DOS SANTOS, com vontade consciente, praticou lesão corporal contra mulher, por razões da condição do sexo feminino, a saber, Juliana da Silva de Oliveira, sua companheira, causando-lhe ferimentos descritos na ficha de atendimento médico de fl. 41 e no exame de corpo de delito de fls. 167/168.
Os acusados foram notificados pessoalmente (fls. 181/182 e fls. 186/187) e apresentaram defesa preliminar (fls. 193/203 e fls. 215/222).
Ausentes as causas de rejeição do artigo 395 do CPP, a denúncia foi recebida em 05/05/2022 (fls. 231/232).
Não sendo o caso de absolvição sumária (artigo 397 do CPP), foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 231/232).
Na fase instrutória, foram ouvidas as testemunhas da acusação arroladas. Ao final, os réus foram interrogados.
Ausentes requerimentos de diligências complementares (artigo 403 do CPP), as partes ofereceram alegações finais escritas (fls. 290/300, 304/311 e 312/323).
Vieram os autos conclusos. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO (artigo 93, inciso IX, da CRFB/88).
Passo à análise das preliminares aventadas.
De proêmio, não há que se falar em ausência de justa causa para a propositura da demanda, bem como em inépcia da denúncia, suscitada em memoriais finais do acusado Edenildo (fls. 304/311). Isso porque, a peça inicial acusatória contém clara exposição dos fatos e explicita de forma detalhada porque cada um dos réus teria participado do crime, preenchidos os requisitos do artigo 41 do CPP. 
Neste espeque, verifique-se a redação do artigo 41 do Código de Processo Penal, abaixo transcrita:
“Art. 41. A denúncia ou queixa conterá a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado ou esclarecimentos pelos quais se possa identificá-lo, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas”.
Quanto à alegação de falta de justa causa, não verifico a ocorrência de: a) atipicidade da conduta narrada na denúncia ou queixa; b) falta de indícios suficientes de autoria ou materialidade a embasar a denúncia oferecida; c) ocorrência de prescrição ou outra causa extintiva da punibilidade.
Afora isso, nessa fase processual suscitações de tal jaez perdem musculatura, pois desenvolvida regularmente a ação com a viabilização do exercício do contraditório e da ampla defesa. Nesse diapasão:
[...]1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que a superveniência da sentença torna superada a tese de inépcia da denúncia. [...](STJ, REsp 1788474/RO, Rel. Ministra LAURITA VAZ,SEXTA TURMA, julgado em 12/11/2019, DJe 03/12/2019)AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSOESPECIAL. CORRUPÇÃO ATIVA. FATOS DESCRITOS NADENÚNCIA. POSSIBILIDADE DE EMENDATIO LIBELLI. INÉPCIADA INICIAL. SENTENÇA CONDENATÓRIA.PRECLUSÃO. DESCLASSIFICAÇÃO. NECESSIDADE DE REEXAMEDE PROVAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. [...]3. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que, na superveniência de sentença condenatória, fica preclusa a alegação de inépcia da denúncia. [...]5. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no AREsp 1405336/SP, Rel. Ministro JOEL ILANPACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 15/10/2019, DJe21/10/2019)
A prolação da sentença revela a aptidão da denúncia, ficando superada quaisquer discussões levantadas acerca do atendimento dos requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal. A existência ou não de prova a permitir a condenação de cada um dos réus é matéria de mérito e como tal será analisada no momento oportuno.
Não havendo nulidade a sanar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de tráfico de entorpecentes, associação para o tráfico de drogas e lesão corporal qualificada.
A ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02); boletim de ocorrência (fls. 03/08); auto de exibição e apreensão (fls. 18/19); laudo de constatação prévia de entorpecente (fls. 38/39); laudos periciais nos entorpecentes (fls. 125/127 e fls. 128/130); ficha de atendimento médico de fl. 41; exame de corpo de delito para apurar a lesão corporal (fls. 167/168); e, em conformidade com o disposto no artigo 167 do Código de Processo Penal, pela prova oral colhida.
A autoria dos crimes, por sua vez, está devidamente comprovada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre os ora réus de forma certa e segura.
Juliana da Silva de Oliveira, ouvida na condição de vítima do delito de lesão corporal qualificada, em sede policial (fls. 13/14), expôs conviver em união estável há cerca de 10 anos com Edenildo, tendo três filhos frutos da relação. Na data dos fatos, de manhã, fizeram uso de cocaína. Edenildo usou cocaína na frente de seus filhos, causando indignação na declarante. Iniciaram uma discussão e foi agredida com socos por Edenildo. A declarante deixou a residência. Algum tempo depois, por volta das 14h, retornou para a casa, onde outra discussão com Edenildo se iniciou. Desta vez, além de socá-la, Edenildo jogou uma televisão, que atingiu a cabeça da declarante. Contou ter saído correndo do local, momento em que Edenildo arremessou uma faca em seu pé direito. A declarante conseguiu se esconder em um matagal. Após algum tempo, sabendo que Edenildo havia deixado o local, voltou para sua casa. Cerca de uma hora depois, Edenildo retornou à residência e arremessou uma faca e uma garrafa no pé da declarante, causando-lhe alguns cortes. Em seguida, Edenildo desferiu vários socos nas costas da declarante, até que ela conseguiu se desvencilhar e deixou o local. Contou que os vizinhos acionaram a ambulância para o socorro da declarante, que foi impedido por Edenildo. Contou ter sido ameaçada de morte pelo acusado a todo o momento. A declarante foi por seus próprios meios ao hospital e informou os policiais do ocorrido, que conseguiram deter Edenildo. 
Em juízo (mídias audiovisuais), referendou parcialmente o depoimento extrajudicial. Esclareceu que, em razão do consumo excessivo de drogas, ficou alucinada e acreditou que Edenildo teria consumido entorpecentes na frente dos três filhos. E razão disso, discutiram. O réu ficou nervoso e arremessou uma televisão em sua direção, mas não a atingiu. Assustou-se, pois foi a primeira vez que isso aconteceu. Correu para a rua, uma vizinha chamou as crianças. Depois, a discussão continuou e Edenildo jogou garrafa no chão, cujos estilhaços atingiram seu pé quando correu em direção ao acusado, tropeçando. Em razão disso, a vizinha acionou a ambulância, mas foi impedida de ser socorrida por Edenildo. Depois, foi para a Santa Casa e policiais militares foram acionados. Confirmou aos policiais que houve “briga de rua”. Confirmou que foi agredida pelo acusado com socos nas costas, após ofendê-lo verbalmente. Não se lembra de ter sido atingida por uma faca, arremessada pelo acusado. Esclareceu que ficou escondida na casa da vizinha e não em um matagal. Depois, retornou à residência para conversar com o réu, mas não o encontrou. Quando saiu, o réu jogou uma garrafa no chão.
A testemunha Jonathan de Almeida, policial militar, ouvida em sede policial (fls. 09/10) e em juízo (mídias audiovisuais), relatou terem sido acionados via COPOM para comparecerem à Santa Casa local, vez que deu entrada naquele nosocômio a pessoa de Juliana, que teria sido vítima de agressões do companheiro, apresentando vários ferimentos pelo corpo. No local, Juliana relatou conviver em união estável com o acusado Edenildo Júnior há cerca de dez anos, com quem possui três filhos. Contou que Edenildo vende drogas no imóvel do casal sem sua anuência, o que tem causado atritos entre o casal. Na data dos fatos, após Juliana o repreender por utilizar drogas na frente das crianças, Edenildo ficou irritado e agrediu fisicamente Juliana com socos e chutes, além de arremessar objetos em sua direção, como facas e garrafas, uma das quais quebrou e seus estilhaços provocaram cortes na perna da vítima, sendo necessária a sutura com 15 pontos. Edenildo ainda arremessou uma televisão em Juliana, atingindo sua cabeça, além de tê-la ameaçado seguidamente de morte. Juliana indicou o local onde Edenildo escondia os entorpecentes que comercializava. Assim, se deslocaram à residência do casal e, durante o trajeto, visualizaram o acusado Edenildo Júnior caminhando pela via. Procederam à abordagem. Em posse do acusado estava um aparelho celular de Juliana. Indagado, Edenildo confirmou a discussão com Juliana, bem como que de fato jogou uma garrafa em sua direção, que estilhaçou e cortou seu pé. Em seguida, se deslocaram até a residência do casal, onde Juliana franqueou a entrada dos policiais e indicou onde Edenildo guardava os entorpecentes, a saber, em uma tampa de garrafa térmica, onde a equipe localizou 13 (treze) pedras amarelas embaladas em papel alumínio, semelhantes à “crack”. Em um fundo de outra garrafa, encontraram 54 (cinquenta e quatro) pedras idênticas, assemelhadas à “crack”, além de um eppendorf contendo pó esbranquiçado similar a cocaína. Também localizaram um eppendorf vazio, além de outro aparelho celular. Após as diligências, Juliana contou que também vendia os entorpecentes há cerca de um ano, juntamente com Edenildo. Adquiriam as substancias na cidade de Araçatuba, de pessoa desconhecida. 
A testemunha Celso Roberto Sapateiro, policial militar, ouvida em sede policial (fls. 11/12) e em juízo (mídias audiovisuais), ratificou a versão apresentada pelo companheiro de farda. 
Registre-se, por oportuno, que em observância à determinação constitucional da razoável duração do processo, bem como do disposto na Resolução nº 105/2010 do CNJ, desnecessária a transcrição dos depoimentos. No mesmo sentido, o C. Superior Tribunal de Justiça: 
“(...) 5. O art. 405 do Código de Processo Penal possibilita o registro dos termos da audiência de instrução em meio audiovisual. Tal regra - cuja redação foi conferida pela Lei n.º 11.719/2008 - não tem o escopo somente de reduzir o tempo de realização do ato, em razão da desnecessidade da redução, a termo, dos depoimentos do acusado, vítima e testemunhas, mas, também o de possibilitar registro fiel da íntegra do ato, com imagem e som, em vez da simples escrita. Vê-se, assim, que o dispositivo não causa prejuízo às partes. Ao contrário, fortalece a sua segurança. 6. Por isso, corretamente, estabelece o art. 405, § 2º, do Código de Processo Penal, que, "no caso de registro audiovisual, será encaminhado às partes cópia do registro original, sem necessidade de transcrição". 7. A busca da celeridade na prestação jurisdicional é hoje imperativo constitucional, estabelecido no art. 5º, inciso LXXVIII, da Constituição da República, segundo o qual "a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação." O fato de não terem sido degravados e transcritos depoimentos orais alinhou-se ao espírito da referida norma constitucional. 8. No mais, se ao Julgador ocorre a necessidade de ter acesso ao conteúdo dos depoimentos gravados em meio audiovisual, pode fazê-lo com o auxílio de uma miríade de equipamentos, dispensada efetivamente a degravação. 9. O Poder Judiciário brasileiro, a bem de todos, tem buscado nos recursos tecnológicos meios para otimizar a prestação jurisdicional, devendo se harmonizarem com este horizonte todos aqueles que nele atuam. (...)” HC 177195 / SP. Também: (...) 1. A mens legis do artigo 405 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei n.º 11.719/08, consiste em impor como regra o registro dos depoimentos por meios ou recursos de gravação, dentre os quais se declina o audiovisual, afastando-se a necessidade de sua transcrição. RHC 47283 / RS.
Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que as palavras dos policiais se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando os acusados, então, o ônus de contrastá-las, o que não fizeram.
Com efeito, não se pode presumir que a ação dos policiais, investidos pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos agentes públicos.
Nesse sentido:
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antônio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068).
É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15/02/2016).
A acusada Juliana da Silva de Oliveira, ouvida na condição de corré pela prática dos delitos de tráfico ilícito de entorpecentes e associação para o tráfico, em sede policial (fls. 13/14), relatou que vendia drogas em sua residência juntamente com Edenildo e acompanhou os policiais até a casa, onde franqueou a entrada e indicou o local em que guardavam os entorpecentes. Afirmou que vende drogas no local há cerca de um ano, juntamente com Edenildo. Adquire as drogas na cidade de Araçatuba/SP, de pessoa que preferiu não dizer por temer por sua integridade física. 
Interrogada em juízo (mídias audiovisuais), disse que consome maconha, cocaína e cigarro, desde os dezesseis anos de idade. É aposentada e recebe um salário-mínimo. Sobre os fatos narrados na denúncia, esclareceu que não confessou para os policiais militares que comercializava drogas. Na verdade, quando foi ouvida por eles no hospital, eles a acusaram de tal crime. Disse aos policiais que eles poderiam ir ao imóvel, pois nada de ilícito tinha lá. Quando chegou em sua casa, acompanhada dos policiais militares, a porta e o portão já estavam abertos. Recebeu ordem para ficar com a cabeça virada para a parede. Quando os policiais militares disseram que encontraram droga na garrafa, assumiu a propriedade da droga. Esclareceu ser usuária de drogas, assim como Edenildo, e, por isso, adquirem quantidade expressiva. Compravam os entorpecentes em Guararapes. Negou ter vendido parte da droga. Não se lembra de ter confessado para os policiais militares que praticava o tráfico de drogas.
O acusado Edenildo Júnior Pedroso Rocha dos Santos, ouvido em sede policial (fl. 15), utilizou-se do direito constitucional de permanecer em silêncio. 
Interrogado em juízo (mídias audiovisuais), esclareceu que, na época dos fatos, trabalhava como servente de pedreiro. Auferia renda de R$ 900,00 (novecentos reais) por quinzena. Faz uso de maconha, cocaína e “crack”. Disse que a vítima estava sob efeito de drogas e, no dia dos fatos, discutiu com a vítima. Arremessou objetos – televisão, garrafa de vidro – no chão, que atingiram a ofendida, quando pisou, mas não tinha intensão de atingi-la. Negou ter desferido soco na vítima e arremessado faca nela. Depois, levou seus filhos na casa do irmão. Ao retornar para casa, foi abordado pelos policiais militares. Confirmou que as drogas pertenciam ao casal, pois ambos são usuários de drogas e seriam destinados exclusivamente para consumo pessoal, que duraria 2 dias. Sabe que Juliana consome maconha e cocaína. Pagou R$ 640,00 (seiscentos e quarenta reais) pela droga. Pagavam aluguel, cujos meses já estavam pagos. Não recebia auxílio de terceiros. Não tem conhecimento do apelido de “cunhada”, atribuído à Juliana. Negou pertencer ao PCC. Não tem parente que está preso e não sabe se Juliana tem.
Crime do art. 35 da Lei nº 11.343/06:
Quanto ao crime de associação para o tráfico, tem-se que o quadro probatório produzido nos autos não permite a segura conclusão quanto à associação estável dos acusados para a prática delitiva, já que a delação de Juliana em solo policial, ainda que verídica, não foi confirmada em juízo, sendo insuficiente para comprovar a estabilidade na relação entre os acusados, isso porque ausente qualquer outra prova que a referende.
A conduta descrita no artigo 35 da Lei nº 11.343/06 vem representada pelo verbo "associar", que significa agregar-se, unir-se. Essa associação, no entanto, deve observar um mínimo de estabilidade. Não se confunde, assim, com o mero concurso de agentes.
Tal qual o crime de associação criminosa, a associação para a traficância exige elo perene e estruturado entre agentes para a prática do crime. O de associação em especial para o crime de tráfico. É delito autônomo e dispensa até a prova do tráfico, suficiente a finalidade da associação. Porém, inadmissível que toda e qualquer comparsaria para a prática delituosa, quando provada, aponte objetivamente a responsabilidade por tal delito autônomo, sendo imprescindível a prova da perene associação entre os sujeitos, com a finalidade específica da traficância.
O crime de associação somente se caracteriza quando ocorre estabilidade e permanência entre os agentes, circunstância que não restou, reitera-se, devidamente demonstrada pela prova colhida. Motivo pelo qual a absolvição dos acusados pela prática deste delito é medida de rigor.
Crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06:
Várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção no sentido da destinação mercantil da droga apreendida: (a) a natureza e quantidade do entorpecente; (b) a forma de acondicionamento do entorpecente; e (c) forma com que se deu a prisão dos acusados;
Assim sendo, todas essas circunstâncias da ação, somadas, demonstram a ocorrência da mercancia ilícita e impede o acolhimento da pretensão absolutória ou desclassificatória da defesa, não deixando dúvidas que o entorpecente era destinado ao comércio.
Como se sabe, o tipo penal incriminador à espécie se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma com as outras, variando desde a produção até a sua entrega ao consumo, com atos preparatórios, acessórios ou complementares, alguns até despidos do caráter de comércio.
Sendo impossível apurar em conjunto a sua integralidade, há de se ponderar todas as fases em que se desenvolve esta atividade, tendo a lei se contentado, no escopo de combater as toxicomanias, em admitir que qualquer uma delas, por si só, configura o crime de tráfico ilícito de drogas.
Além do mais, traficante “não é apenas aquele que comercializa entorpecente, mas todo aquele que de algum modo participa da produção e na circulação de drogas” (RF 320/237).
Ainda, não há que se cogitar em desclassificação do delito para o artigo 28 da Lei nº 11.343/06. A tese defensiva desclassificatória deverá passar necessariamente pela análise do parágrafo 2º, do artigo 28, da Lei de Drogas.
O §2º do artigo 28, da Lei de Drogas explica que “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
Sobre os critérios distintivos entre a tipificação do delito no art. 28 e art. 33 da Lei de Drogas, assim leciona Renato Brasileiro de Lima:
"1) natureza e a quantidade da substância apreendida: é evidente que o critério da natureza e da quantidade de droga apreendida não pode ser utilizado como fator exclusivo para se distinguir o tráfico do porte de drogas para consumo pessoal. Afinal, até mesmo para descaracterizar o tráfico de drogas, é muito comum que traficantes tenham à disposição pequena quantidade de drogas. (...) Ora, atento à realidade em que vive e observando aquilo que as regras de experiência deverá concluir que tal quantidade jamais poderia ser consumida por um único indivíduo.(...)
2) local e condições da ação: (...) Com efeito, se o agente for surpreendido em determinada localidade conhecida como ponto de distribuição de drogas, trazendo consigo a substância entorpecente acondicionada em pequenas embalagens para venda, sendo com ele apreendido grande numerário em dinheiro, provavelmente recebido dos usuários, demonstrando-se, ademais, uma constante movimentação de pessoas para o consumo e a aquisição de drogas, há de se concluir que se trata de tráfico de drogas;
3) circunstâncias sociais e pessoais: embora não seja um critério absoluto, leva-se em consideração a condição econômica do agente, no sentido de que a apreensão de grande quantidade de droga em poder de pessoa pobre seria um indicativo de traficância. (...) Ainda em relação às circunstâncias pessoais, convém destacar que a circunstância de ser o agente considerado usuário ou dependente de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes, mormente quando comprovada a sua condição de traficante e considerável quantidade com ele apreendida.
4) conduta e antecedentes do agente: (...) A nosso ver, se é verdade que os antecedentes do agente, isoladamente considerados, não podem ser utilizados para aferir se se trata de tráfico ou porte de drogas para consumo pessoal, também não é menos verdade que, em conjunto com os demais critérios apontados pelo art. 28, §2° (v.G., natureza e quantidade de droga apreendida), não há qualquer óbice à utilização dos antecedentes como mais um critério indicativo de possível traficância. Deveras, se o agente foi flagrado transportando várias pedras de crack em conhecido ponto de venda de drogas, ostentando condenações anteriores pelo crime de tráfico de drogas, parece não haver dúvidas de que seus maus antecedentes podem ser utilizados pelo magistrado como mais um critério indicativo da finalidade de mercancia. Enfim, desde que analisados em conjunto com demais critérios de aferição de consumo pessoal, os antecedentes do acusado podem ser sopesados pelo magistrado para o correto enquadramento típico, sem que se possa objetar que isso caracteriza um retorno indevido ao Direito Penal do autor." (Legislação criminal especial comentada: volume único. 9 ed. rev., atual. e ampl. Salvador: JusPODIVM, 2021, fls. 1038 a 1040).
De acordo com o caso em tela, foi constatado, na residência dos acusados, que estes guardavam 21,48g (vinte um gramas e quarenta e oito centigramas), distribuídos em 67 (sessenta e sete) porções envoltas em plástico preto e papel alumínio, bem como 1,13g (um grama e treze centigramas), distribuídos em duas porções acondicionadas em plástico, tipo pino eppendorf, todas da droga BENZOILMETILECGONINA, vulgarmente conhecida por Cocaína, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
As circunstâncias em que os entorpecentes foram encontrados, bem como a quantidade de droga apreendida, somados às circunstâncias em que ocorreu a prisão dos réus, demonstram que as drogas seriam destinadas ao consumo de terceiros. Não bastasse, os acusados não indicaram motivação concreta para afastar a idoneidade da versão dos policiais.
Nesses termos, tem-se, inclusive, a confissão da acusada Juliana de que a droga era destinada à mercancia. Em interrogatório perante a Autoridade Policial, a acusada contou que vendia as drogas com Edenildo há cerca de um ano, bem como indicou o local onde os entorpecentes estavam acondicionados. 
Posto isso, não é cabível a desclassificação do delito para o artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
No mais, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de que trata o artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 para o réu Edenildo, porquanto demonstrado ser este reincidente. 
No que tange a acusada Juliana, viável, contudo, o reconhecimento da causa de diminuição de que trata o artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, porquanto tratar-se de ré primária, sem antecedentes, e inexistirem evidências de que integre organização criminosa, tampouco que se dedique a atividades criminosas. Contudo, em virtude da expressiva quantidade e natureza da substancia – 21,48g (vinte um gramas e quarenta e oito centigramas), distribuídos em 67 (sessenta e sete) porções envoltas em plástico preto e papel alumínio, bem como 1,13g (um grama e treze centigramas), distribuídos em duas porções acondicionadas em plástico, tipo pino eppendorf, todas da droga BENZOILMETILECGONINA, vulgarmente conhecida por Cocaína – entendo por bem fixar a fração em seu mínimo legal, qual seja, 1/6 (um sexto).
Crime descrito no artigo 129, § 13, do Código Penal:
No tocante ao crime de lesão corporal qualificada, estando as palavras da vítima absolutamente seguras, fortes, coerentes e harmônicas com os demais elementos probatórios, solução é emprestar-lhes a credibilidade que merecem, o que resulta na conclusão única de aceitação das palavras daquela.
Confira-se, nesse diapasão, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Lesão corporal agravada por violência doméstica e ameaça (art. 129, § 9º, e art. 147, ambos do Cód.Penal). Laudo pericial que dá conta certa e plena das lesões. Palavras seguras da vítima. Provas convincentes de autoria. Versão do acusado inverossímil. Apenamento e regime acertados. Apelo improvido” (Apelação 0004077-61.2009.8.26.0091; Relator(a): Luis Soares de Mello; Comarca: Mogi das Cruzes; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 15/02/2011; Data de registro: 17/02/2011) – grifo nosso.
O delito de lesão corporal qualificada pela violência doméstica restou evidenciado, vez que o exame de corpo de delito (fls. 167/168) foi categórico ao afirmar ao afirmar que a vítima Juliana sofreu lesão corporal de natureza leve. Afirmou ainda que a lesão supracitada foi produzida por um agente corto contundente.
A qualificadora prevista no artigo 129, parágrafo 13, do Código Penal, restou bem delineada, vez que a agressão se deu por razões da condição do sexo feminino. O artigo 121, §2º-A, I e II, do Código Penal define o que se entende por “condições de sexo feminino”. Segundo consta, há razões de condição de sexo feminino quando o crime envolve violência doméstica e familiar (artigo 129, §9º, do CP) ou com menosprezo ou discriminação à condição de mulher. 
Diante disso, ficou demonstrado, estreme de dúvidas, que, nas condições de tempo e lugar descritas na inicial acusatória, o acusado Edenildo, no âmbito de violência doméstica e familiar, ofendeu a integridade corporal de sua companheira Juliana.
Em virtude do concurso material entre os delitos, as penas serão somadas, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Inviável, por conseguinte, a absolvição vez que a prova é francamente hostil aos acusados.
Estabelecidas essas premissas quanto à análise da materialidade, autoria e tipicidade, passo, então, à dosimetria da pena, com atenção às funções preventiva e repressiva da sanção penal e observância do princípio da individualização da pena, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal e artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.
Na primeira etapa, apesar de o réu Edenildo ostentar ANTECEDENTES criminais (fls. 163/164), estes serão analisados na segunda fase da dosimetria, como reincidência, a fim de se evitar o bis in idem. A ré Juliana possui bons antecedentes. No mais, lhes são favoráveis as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, uma vez que agiram com CULPABILIDADE normal à espécie; não há elementos nos autos para aferir a sua PERSONALIDADE ou CONDUTA SOCIAL; os MOTIVOS, as CIRCUNSTÂNCIAS e as CONSEQUÊNCIAS são inerentes ao delito; não há que se apreciar acerca do COMPORTAMENTO DA VÍTIMA. Não por outra razão, fixo a pena-base em seu patamar mínimo abstratamente previsto, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico de entorpecentes; e aplico as penas para ambos os réus. Para o crime de lesão corporal, atribuído ao réu Edenildo, fixo a pena-base em 01 (um) ano de reclusão. 
Na segunda etapa da dosimetria, presente a agravante genérica da reincidência para o acusado Edenildo (proc. 1250-78.2018 – fl. 163), motivo pelo qual aumento a pena em 1/6 (um sexto) para todos os crimes. Ausente circunstância atenuante, haja vista não incidir a atenuante genérica prevista no artigo 65, II, alínea d, do Código Penal, porque, consoante entendimento previsto no Enunciado nº 630 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, a incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio. Pena definida, portanto, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o crime de tráfico de entorpecentes e 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão para o crime de lesão corporal qualificada. 
No que tange a ré Juliana, deixo de reconhecer a atenuante prevista no artigo 65, inciso II, alínea “d”, do Código Penal (confissão), em razão do já mencionado Enunciado nº 630 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, bem como atenta ao fato de que a pena já se encontra no mínimo legal, consoante entendimento previsto no Enunciado nº 231 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, porque ausentes quaisquer causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitivas as reprimendas fixadas nos estágios anteriores para o réu Edenildo.
Já com relação a ré Juliana, aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/06, conforme já discorrido. Contudo, considerando a quantidade de entorpecentes apreendidos, não concedo a diminuição em seu máximo legal, mas sim em 1/6, totalizando 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, e o pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.  
Por fim, em virtude do concurso material entre os delitos, na forma do artigo 69 do Código Penal, somo as penas anteriormente fixadas, totalizando 07 (sete) anos de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o réu Edenildo Junior Pedroso Rocha dos Santos.
O dia-multa é fixado no mínimo legal (1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos), devidamente atualizado, à míngua de provas sobre as condições econômicas dos réus.
A respeito da fixação do regime inicial e a possiblidade de substituição por restritiva de direitos, o Supremo Tribunal Federal reconheceu a inconstitucionalidade dos dispositivos que fixam o regime inicial fechado obrigatoriamente e que obstam a substituição da pena por restritiva de direitos para o delito de tráfico, pelo que devem ser observados os critérios gerais do Código Penal, conforme aresto que segue:
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. POSSIBILIDADE DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS E DE FIXAÇÃO DE REGIME PRISIONAL DIVERSO DO FECHADO PARA O INÍCIO DO CUMPRIMENTO DA PENA. REEXAME A SER FEITO PELO JUÍZO DE PRIMEIRA INSTÂNCIA.1. Não competia ao Tribunal de Justiça do Acre, em julgamento de recurso exclusivo da defesa, complementar a sentença para acrescentar fundamento novo, não utilizado pelo juízo de primeiro grau, a fim de justificar a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.2. Este Supremo Tribunal Federal assentou serem inconstitucionais a vedação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da pena, em se tratando de tráfico de entorpecente. Precedentes.3. Recurso parcialmente provido para determinar que o juízo da Vara de Delitos e Tóxicos e Acidentes de Trânsito da Comarca de Rio Branco reexamine dos os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e para a fixação do regime prisional, afastadas as vedações dos arts. 33, § 4º, e 44, caput, da Lei n. 11.343/2006 e do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990.” (STF Processo RHC 120416 AC Orgão Julgador Segunda Turma Publicação DJe-148 DIVULG 31-07-2014 PUBLIC 01-08-2014 Julgamento 24 de Junho de 2014 Relator Min. CÁRMEN LÚCIA).
Para início de cumprimento de pena, norteado pelos critérios previstos no artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para o réu Edenildo, uma vez que se trata de acusado reincidente. No que tange à ré Juliana, tendo em vista o preceituado no artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública para:
a) absolver os acusados EDENILDO JÚNIOR PEDROSO ROCHA DOS SANTOS, qualificado nos autos (fl. 15) e JULIANA DA SILVA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos (fl. 13), com a espeque no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
b) condenar EDENILDO JÚNIOR PEDROSO ROCHA DOS SANTOS, qualificado nos autos (fl. 15), à pena de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incurso nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e 129, parágrafo 13, na forma do artigo 69 do Código Penal, sob os consectários da Lei nº 8.072/90.
c) condenar JULIANA DA SILVA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos (fl. 13), à pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e o pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sob os consectários da Lei nº 8.072/90.
O montante da pena obsta a concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Autorizo, desde já, a destruição de entorpecentes que eventualmente tenham sido guardados para novos exames e decreto a perda em favor da União, dos objetos e valores apreendidos, que serão revertidos diretamente ao FUNAD, nos termos do artigo 63 e § 1º, da Lei 11.343/06.
“Status Libertatis”: 
Nego ao réu Edenildo Júnior o direito de recorrer em liberdade, valendo, a presente deliberação, para os fins do artigo 316, parágrafo único, do CPP. Isto porque, diante da gravidade em concreto do delito (reconhecida pela sentença proferida nesta data), permanecem inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da prisão preventiva (fls. 71/78). 
O réu aguardou o julgamento preso, nada justificando que agora, quando certa a responsabilidade criminal, seja solto, inclusive porque poderia frustrar o cumprimento da pena ora imposta. Ademais, o réu é reincidente. Assim, porque presentes os requisitos previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal, incabível a concessão de liberdade provisória ao acusado. Recomende-se.
Expeçam-se as guias de execução provisória.
Com relação à ré Patrícia, esta é mãe de dois filhos menores e, portanto, preencheu os requisitos previstos no artigo 318-A do Código de Processo Penal, tendo sua prisão cautelar substituída por domiciliar. Sob o fundamento de inexistir o fumus boni iuris, o periculum in mora e as condições de admissibilidade da prisão preventiva, concedo a ré o direito de recorrer em liberdade, se por outro motivo não estiver custodiada.
Transitada em julgado:
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe.
Expeçam-se certidões de honorários em favor dos Defensores Dativos, consoante termos e valores do Convênio OAB/Defensoria Pública.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais (artigo 804 do CPP), suspensa a exigibilidade, porquanto lhes concedo o benefício da justiça gratuita.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Guararapes, 11 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA