1500670-61.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Pedro Corrêa Liao
Comarca: São Caetano do Sul
Foro: Foro de São Caetano do Sul
Vara: 2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO ALESSANDRO CHIROSA RODRIGUES SILVA
Proferida em audiência dia
08 de dezembro de 2022

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Corrêa Liao

Vistos.

PABLO ALESSANDRO CHIROSA RODRIGUES SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e 
está sendo processado ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Caetano do Sul
Foro de São Caetano do Sul
2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Praça Doutor Joviano Pacheco de Aguirre, s/n, . - Jardim São Caetano - CEP: 09581-
540 - São Caetano do Sul - SP - Telefone: 11-3489-2531 - E-mail: 
saocaetano2cr@tjsp.jus.br

Proc. nº 1500670-61.2021.8.26.0540 - Ctrl. nº  2021/000398- lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500670-61.2021.8.26.0540 - Controle nº 2021/000398
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO ALESSANDRO CHIROSA RODRIGUES SILVA
Proferida em audiência dia
08 de dezembro de 2022

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Corrêa Liao

Vistos.

      
PABLO ALESSANDRO CHIROSA RODRIGUES SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e 
está sendo processado como incurso no artigo 155, §4º, IV, do Código Penal, porque 
no dia 19 de março de 2021, por volta de 13h05min, na Rua Senador Vergueiro, nº 
428, bairro Centro, nesta cidade e comarca de São Caetano do Sul, previamente 
ajustado e com identidade de propósito com outro indivíduo ainda não identificado, 
subtraiu, em proveito comum, dois aparelhos de ar-condicionado portátil, marca 
Haier, avaliados no total de R$ 3.998,00, conforme auto de exibição, apreensão e 
avaliação a fls. 13/14, pertencentes ao estabelecimento comercial denominado Cia. 
Brasileira de Distribuição - Extra Supermercados.
Narra a denúncia que o acusado, após confabular a prática delitiva com indivíduo 
não identificado, dirigiu-se ao Hipermercado Extra, ocasião em que, aproveitando-se
da ausência de vigilância no setor de eletrodoméstico, apoderou-se de dois 
aparelhos de ar condicionado portátil e os colocou em um carrinho de compras.
Ato contínuo, o acusado e o seu comparsa saíram da loja com o carrinho de compras, 
levando com eles os referidos aparelhos, sem efetuarem o devido pagamento.
A conduta do acusado e de seu comparsa foi percebida pela testemunha Sidnei, fiscal
de segurança da loja, o qual saiu em busca deles. Ao perceberem a presença do 
referido funcionário, os furtadores fugiram, abandonando o carrinho de compras. A 
polícia militar foi acionada e, com base nas características dos furtadores e no 
sentido de fuga, conseguiram localizar o acusado Pablo, enquanto o seu comparsa 
obteve êxito na fuga.
Inquérito policial instaurado por força de auto de prisão em flagrante delito (fls.
01/161). A decisão de fls. 54/55 concedeu a liberdade provisória ao acusado 
cumulada com medidas cautelares. 
A decisão de fls. 99/101 homologou o Acordo de não Persecução Penal. Em razão da 
prisão do acusado pela prática de outro delito, o benefício foi revogado nos autos 
da execução nº 1002484-90.2021.8.26.0565 (fl.158).
A denúncia foi recebida em 18 de agosto de 2022 (fls. 165).
O réu foi citado (fls. 189) e apresentou resposta à acusação (fls. 203/204). A 
decisão de fls. 208/209 afastou a hipótese de absolvição sumária.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação, seguindo-se o 
interrogatório do réu.
Em Debates, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação, 
condenando-se o réu pelo crime de furto qualificado tentado. 
A Defesa, por sua vez, postulou o reconhecimento da confissão espontânea e fixação 
de pena no mínimo legal. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente em parte.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 01/02), pelos termos de depoimentos (fls.03/04 e 05), pelo termo de
declarações (fls. 06/07), pelo termo de interrogatório (fl. 08), pelo boletim de 
ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12 e 13/14), bem 
como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, o qual confessou a prática 
delitiva, ressalvando-se apenas o concurso de agentes, negado pelo réu.
Vejamos.
O representante do estabelecimento vítima Sidnei Marcos Rodrigues foi ouvida 
somente na fase inquisitiva e atestou que a ação foi praticada por dois indivíduos,
os quais conseguiram se evadir após abandonarem o produto do furto no hipermercado.
Os policiais militares foram ouvidos em juízo e afirmaram de forma uníssona que o 
acusado foi detido em razão da informação passada a respeito da tentativa de furto 
ao hipermercado Extra, sendo certo que ele tinha características físicas 
semelhantes às que foram passadas e foi flagrado correndo na via pública, o que 
também chamou a atenção da guarnição. Disseram que o réu foi reconhecido pelo 
representante do mercado. 
Ao ser interrogado, o réu confessou a tentativa de subtração dos aparelhos de ar-
condicionado, mas afirmou que agiu sozinho. 

São estes os elementos de convicção colhidos durante a instrução, suficientes, a 
toda evidência, para a prolação de decreto condenatório. 
A confissão, na espécie, encontra respaldo nos depoimentos do representante do 
estabelecimento vítima, nos das testemunhas, junto com os demais elementos 
probatórios acostados aos autos, de modo a comprovar que o acusado realizou a 
prática delitiva.
Denota-se que a versão do acusado tentando afastar a qualificadora do concurso de 
agentes encontra-se isolada no contexto probatório, desacompanhada de qualquer 
elemento de convicção que lhe dê sustentação. É evidente que se trata de versão 
fantasiosa, que colide com os elementos de prova colhidos durante a persecução 
criminal.
Cumpre-se consignar que, sem evidências no sentido de que as testemunhas tivessem 
motivo para incriminar indevidamente o acusado, não há razão para desconsiderar 
seus depoimentos, os quais merecem total credibilidade e se afiguram suficientes 
para amparar o decreto condenatório.
Deveras, o réu foi localizado pelos policiais militares logo após sua fuga do 
estabelecimento vítima, tendo abandonado o carrinho de compras em que estavam os 
dois aparelhos de ar-condicionado portáteis.
A qualificadora do concurso de agentes restou demonstrada pelo depoimento do 
representante na fase inquisitiva e pelos termos do acordo de não persecução penal 
rescindido, os quais demonstraram que o acusado praticou a conduta delituosa 
juntamente com indivíduo não identificado.
A acusação merece reparo apenas no tocante à ausência de consumação do delito.
A prova oral revelou que a subtração não se consumou por circunstâncias alheias à 
vontade do acusado, que foi obrigado a deixar o local após abandonar o produto do 
furto.
Sendo assim, o conjunto probatório produzido nos autos é robusto e seguro a apontar
a autoria do delito de furto qualificado tentado, sendo certo que a procedência 
parcial da acusação é medida de rigor com a edição de decreto condenatório.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, por não ser o acusado portador de maus antecedentes e à míngua de
outros motivos que determinem a exasperação nessa fase, fixo a pena base em 02 
(dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, em que pese a presença da atenuante da confissão, a pena foi 
fixada no mínimo legal, de modo a impedir a redução em face da presença de 
circunstâncias legais, na esteira do entendimento consolidado com a edição da 
Súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase de aplicação da pena incide a minorante da tentativa, de modo que 
reduzo a pena pela metade, à luz do percurso do iter criminis transposto pelo réu, 
resultando em um ano de reclusão e pagamento de cinco dias-multa. 
À luz do artigo 33 e parágrafos do Código Penal, bem como em atendimento aos 
critérios previstos no artigo 59 do mesmo diploma material, entendo que a 
reprimenda deve ser cumprida em regime inicial aberto.
Ante ao exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar 
PABLO ALESSANDRO CHIROSA RODRIGUES SILVA, qualificado nos autos, como incurso no 
artigo 155, §4º, IV, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, à pena de 01 (um) 
ano de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 05 (cinco) dias-multa. 
O dia multa fica fixado no mínimo legal, considerando a situação econômica do 
acusado, declarada em sede de interrogatório. 
Entretanto, o réu preenche as condições do artigo 44 do Código Penal, com as 
alterações da lei 9.714/98, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade
por uma restritiva de direito prevista no inciso I do artigo 43, qual seja, 
prestação pecuniária no valor de um salário mínimo e ser destinado a entidade 
designada pelo juízo da execução.
Advirta-se o réu de que o descumprimento injustificado da restrição imposta 
acarretará a conversão em pena privativa de liberdade, nos moldes do artigo 44, § 
4º, do Código Penal.
Em razão do regime imposto para cumprimento da pena corporal e da substituição 
procedida, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Fixo os honorários da patrona do réu pelo valor máximo da tabela para tal situação,
expedindo-se certidão oportunamente.
Transitada em julgado, intime-se o réu para pagamento da multa no prazo de 10 dias,
sob pena de execução.
Registre-se e cumpra-se. Publicada em audiência de tudo saem os presentes cientes, 
intimados e advertidos.

São Caetano do Sul, 08 de dezembro de 2022.

PEDRO CORRÊA LIAO - Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

