1500227-20.2021.8.26.0570
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... acima indicado, trazer consigo, para fins de tráfico, as drogas indicadas no auto de constatação preliminar e no laudo definitivo, bem como , receber, em proveito próprio, coisas que sabia ser produto de crime, consistente nos objetos indicados na denúncia.. 
A pretensão punitiva estatal merece acolhida. 
Senão vejamos. 
Do crime de Tráfico de Drogas:
Da Materialidade: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500227-20.2021.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500227-20.2021.8.26.0570
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2179384/2021 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 18847976 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 55/21/117 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 2179384 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN DOS SANTOS DIAS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves


Vistos.
I.  RELATÓRIO: 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições constitucionais, ofereceu denúncia (fls. 116/118) em face de WILLIAN DOS SANTOS DIAS,  já qualificado nos autos do processo em epígrafe, porque, no o dia 02 de julho de 2021, por volta das 14 horas e 30 minutos, na Rua Pedro Lopes Dias, altura do nº327, Vila Nova, nesta cidade e Comarca de Registro/SP, o denunciado trazia consigo, para fins de tráfico de entorpecentes, 46 (quarenta e seis) porções de crack, com massa bruta aproximada de 12,51 gramas, acondicionadas em embalagens individuais e prontas para a venda, substância esta entorpecente e que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão a fls. 15/17, auto de constatação de fls. 18 e exame toxicológico definitivo a fls. 104/106).
Consta, igualmente, do incluso Inquérito Policial que entre os dias 1º e 02 de julho de 2021, em local incerto, nesta cidade e Comarca de Registro/SP, WILLIAN DOS SANTOS DIAS, qualificado às fls. 07, recebeu, em proveito próprio, coisas que sabia ser produto de crime, consistentes em uma mochila preta da marca Blue Tech; uma bolsinha de mão; 17 relógios de pulso; 09 chaveiros; 04 cortadores de unha; 02 isqueiros; 02 cartões de memória; 01 filtro de linha; 01 rádio portátil; 01 cofre de metal; 01 cabo elástico; 10 óculos de grau; 96 pen-drives com músicas; e 06 cuecas.
Por tais razões, pleiteou o Ministério Público a condenação do acusado WILLIAN DOS SANTOS DIAS nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei 11. 343/06 e artigo 180, caput do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal. 
O acusado foi notificado (fl. 132) e apresentou defesa prévia (fls. 141/143). A denúncia foi recebida no dia 28/10/21 (fl. 144), sendo o réu citado (fl. 173). 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e o réu interrogado. 
O Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a procedência do pedido. 
A Defesa, postulou a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei 11.343/06. Em caso de condenação, requereu absolvição por falta de provas, subsidiariamente, fixação da pena no mínimo legal, bem como substituição da pena por restritiva de direito. 
É o Relatório. DECIDO. 
II. FUNDAMENTAÇÃO: 
Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito.
Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: 
"(...) Segundo apurado, o denunciado recebeu os objetos acima descritos, produto do furto ocorrido na noite do dia 1º de julho de 2021, em uma barraca situada em frente às “Lojas Pernambucanas” e, ciente de tal fato e, no dia seguinte, além de tais objetos, trazia consigo os entorpecentes apreendidos, os quais se destinavam ao comércio ilícito, além dos objetos que eram produto do furto. 
Em dado momento, ao visualizar uma viatura policial, o denunciado correu por um corredor, arremessou a sua mochila e continuou correndo, continuou correndo por um pasto e jogou as drogas e a quantia de R$ 239,00 no quintal de uma residência, porém acabou sendo contido pelos policiais militares.
Os policiais localizaram os entorpecentes e o dinheiro no quintal, bem como, os demais bens apreendidos, produto do furto ocorrido no dia anterior, que estavam na mochila.(...)"
Do tipo penal: 
Tráfico de Drogas
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Receptação
Art. 180 - Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte:   
 Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa. 
 Concurso material
Art. 69 - Quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade em que haja incorrido. No caso de aplicação cumulativa de penas de reclusão e de detenção, executa-se primeiro aquela. 
A conduta imputada ao acusado, é a de, no contexto fático acima indicado, trazer consigo, para fins de tráfico, as drogas indicadas no auto de constatação preliminar e no laudo definitivo, bem como , receber, em proveito próprio, coisas que sabia ser produto de crime, consistente nos objetos indicados na denúncia.. 
A pretensão punitiva estatal merece acolhida. 
Senão vejamos. 
Do crime de Tráfico de Drogas:
Da Materialidade: No que respeita à materialidade delitiva dúvidas não existem, posto que é demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02),  boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/17), auto de constatação (fl. 18) e laudo toxicológico (fls. 104/106) e pela prova oral que tornou certa a existência de uma conduta humana delitiva.  
Da autoria Igualmente certa é a autoria que recai na pessoa do acusado WILLIAN DOS SANTOS DIAS. 
O réu WILLIAN DOS SANTOS DIAS disse que não são verdadeiros os fatos narrados na inicial. Informou que tinha acabado de sair da penitenciária e retornara para o Bairro Vila Nova, porque não tinha para onde ir. Indicou que pretendia voltar para cidade de Ilha Bela/SP, pois estava dormindo embaixo da ponte. Disse que no dia dos fatos um rapaz apareceu e lhe pediu para vender a bolsa, porém não conseguira, pois ao tentar trocar o material por drogas para uso, a Polícia chegou e terminou por deter o depoente. Assinalou que quando a Polícia chegou o traficante com quem negociava, dispensou o material. Informou que somente estava no local para usar drogas e que nunca vendeu entorpecentes. Disse que não correu no dia e não fugiu da abordagem. Assinalou que a droga encontrada estava perto do declarante, porém não lhe pertencia. Esclareceu que o material estava perto, porque estava comprando droga para seu uso.
A negativa do requerido terminou por infirmada pela prova oral produzida pela acusação.
 testemunha Jeremias Domingues Costa, policial militar, declarou que estava m patrulhamento junto com seu colega de farda, quando o acusado empreendeu fuga ao notar a viatura policial, dispensando a mochila que carregava. Informou que o Policial SANTANA recuperou a mochila, enquanto o declarante logrou deter o requerido, que dispensara drogas e dinheiro antes de ser alcançado. Finalizou dizendo que seu colega retornou com a mochila que continha os objetos furtados que fora receptados pelos réu. Assinalou que o acusado não quis apresentar qualquer justificativa para o material.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Osias de Santana Santos. Acresceu que recuperou a mochila dispensada pelo requerido, certo que nela estavam objetos furtados em data anterior.
Saliente-se que o depoimento dos policiais é de válido  e de suma  importância, como já consignou a jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e concreto que o torne suspeito. 3 -inadmissível o pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente a prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; ACr 30909-2/213; Proc. 200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Elcy Santos de Melo; Julg. 05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16.    
Assim, não há que se falar em fragilidade das provas, uma vez que o acusado fora flagrado dispensando as drogas citadas na inicial, assim como na posse de bens provenientes de crime anterior, em comportamento típico de quem exerce a traficância e aceitar trocar produtos de origem espúria por entorpecentes.
Tendo em mente os elementos de convicção acima colacionados, resta sobejamente demonstrada a certeza de que os entorpecentes pertenciam ao acusado e se destinavam a venda. 
Por todo exposto, cumpridas todas as elementares do crime de tráfico, tendo o autor do fato agido com plena vontade e consciência, imperativa é a sua condenação nas sanções do art. 33 caput da Lei nº 11.343/2006. 
A conduta do denunciado, decerto, é típica e se subsume com perfeição ao tipo legal do art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, uma vez que trazia consigo drogas para fins de mercancia. 
De igual maneira é necessário reconhecer a impossibilidade de aplicação da causa de diminuição do art. 33, §4º da Lei 11.343/06, tendo em conta a reincidência destacada pela Acusação (fls. 56/62).
Do Crime de Receptação 
De igual forma restou comprovado a materialidade e autoria do crime de receptação, vez que a existência material do delito é demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02),  boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/17), auto de constatação (fl. 18) e laudo toxicológico (fls. 104/106) e pela prova oral que tornou certa a existência de uma conduta humana delitiva.
De igual sorte a acusação logrou comprovar a autoria ao produzir a prova oral relatada acima, em especial por conta do fato de o material de origem ilícita ter sido encontrado na posse do requerido.
A conduta que perpetrara o réu é típica e se subsume com perfeição ao tipo legal do art. 180, caput do Código Penal.
DO CONCURSO MATERIAL
Consoante aponta a prova dos autos, como dito acima, as condutas levadas a efeito pelo denunciado, foram tomadas em contextos distintos, de forma que o acusado, mediante mais de uma ação praticou mais de um delito, o que, decerto, impõe a aplicação da norma do art. 69 do Código Penal.
III. DISPOSITIVO: 
Diante de todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu WILLIAN DOS SANTOS DIAS, já qualificado nos autos do processo em epígrafe, às penas do artigo 33, caput, da Lei 11. 343/06 e artigo 180 do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Posto isso, passo à dosimetria da pena. 
Da Fixação da Pena:
Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais.
Do crime de Tráfico de Drogas
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo acusado é próprio do desvalor da ação e do resultado já avaliado pelo legislador. É certo que possuía plena consciência de sua ilicitude e, podendo se determinar de modo diverso, não o fez.  Antecedentes: o réu possui anotações em sua folha penal (fls. 56/62). Conduta social e personalidade: restaram maculadas nos autos.Motivos do Crime: não apaurados.  Circunstâncias do Crime: não influenciaram no cometimento do crime. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime.
Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis ao acusado, aplico-lhe a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição sócio-econômica. 
Atenuantes e Agravantes: Não há atenuantes. Presente a agravante da reincidência (fls. 55/56), pelo que aumento a pena de 1/6 (um sexto). 
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena:  Não existem modificadoras.  
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime FECHADO (art. 33, §2 "b" do CP) ante a reincidência reconhecida, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição sócio-econômica. 
Do Crime de Receptação.
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo acusado é próprio do desvalor da ação e do resultado já avaliado pelo legislador. É certo que possuía plena consciência de sua ilicitude e, podendo se determinar de modo diverso, não o fez.  Antecedentes: o réu possui anotações em sua folha penal (fls. 57/62). Conduta social e personalidade: restaram maculadas nos autos.Motivos do Crime: não apurados.  Circunstâncias do Crime: não influenciaram no cometimento do crime. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: não avaliado. 
Preponderando circunstâncias subjetivas favoráveis ao acusado, aplico-lhe a pena-base em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição sócio-econômica. 
Atenuantes e Agravantes: Não há atenuantes. Presente a agravante da reincidência (fls. 55/56), pelo que aumento a pena de 1/6 (um sexto). 
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena: Não há causa de aumento ou diminuição de pena.  
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime SEMIABERTO (art. 33, §2 "c" do CP) ante a reincidência reconhecida e 12 (doze) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição sócio-econômica. 
DO CONCURSO MATERIAL
Consoante aponta a prova dos autos, como dito acima, as condutas levadas a efeito pelo denunciado, foram tomadas em contextos distintos, de forma que o acusado, mediante mais de uma ação praticou mais de um delito, o que, decerto, impõe a aplicação da norma do art. 69 do Código Penal. Assim, a pena final fica determinada em  08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime FECHADO (art. 33, §2 "b" do CP); e 692 (seiscentos e noventa e dois) dias-multa. 
Substituição: Incabível ante a quantidade das penas. 
Sursis: Incabível ante a quantidade das penas. 
V – DISPOSIÇÕES FINAIS:
(a) Deixo de conceder ao sentenciado o direito de apelar em liberdade, posto que respondeu ao processo preso. Ademais, a quantidade de drogas apreendidas com o sentenciado, bem como a reincidência ocorrida com apenas dois dias de liberdade, me autoriza concluir que solto poderá voltar ao crime, colocando em risco a sociedade, com a possibilidade de novos delitos. Dessarte, se faz mister preservar a ordem pública. Assim, presentes os pressupostos e fundamentos para a decretação da prisão preventiva, a teor do art. 312 e seguintes do CPP, mantenho a prisão do réu (CPP, art. 387, parágrafo único). (b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege. (c) Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, por ser inaplicável a hipótese ao caso em tela (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Nos termos do art. 63 da lei 11.343/2006, determino o perdimento em favor da União dos bens apreendidos com o sentenciado, posto que provenientes e utilizados para o tráfico. (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. (f) Expeça-se a guia de recolhimento provisório, em atenção à Resolução nº 57 do Conselho Nacional de Justiça. (h) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, e com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (i) Após o trânsito em julgado: (i.1) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (i.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (i.3) remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (i.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena. (i.5) oficie-se na forma do art. 63, §4º da lei 11.343/2006.   
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se 
Registro, 13 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA