1500138-74.2018.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/01/2019
... sabia que os demais agentes iriam praticar o roubo. 
No mesmo sentido foi o depoimento do Policial Militar Robson Charles de Souza. 
Interrogado em juízo, o réu Diego Fabian Martinez disse que passou pelo Campo da Brahma, até que encontrou dois colegas que lhe pediram carona. Disse que desconhecia que os dois colegas praticariam roubo. Não se recorda de nenhum Honda Civic ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500138-74.2018.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500138-74.2018.8.26.0546
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO FABIAN MARTINEZ




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Diego Fabian Martinez foi denunciado e está sendo processado porque no dia 29 de setembro de 2018, por volta da 01h00min, na Avenida Brasil, altura do número 4801, nesta cidade e Comarca de Mogi Guaçu, agindo com dolo determinado e unidade de propósitos com dois outros indivíduos não identificados, subtraíram, em proveito de todos eles, mediante emprego de grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas G.B.B. e V.V.L., uma carteira, um aparelho de telefone celular e o veículo Honda/Civic, placas EAX 7505, bens de propriedade da última vítima.
A denúncia foi recebida no dia 11 de outubro de 2018 (fls.72/73), o réu foi citado (fls. 118) e apresentou resposta escrita às fls. 102/103. 
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas, com o interrogatório do acusado ao final. 
Em memoriais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia. 
Em alegações finais orais, a defesa sustenta a improcedência da ação penal, já que o Ministério Público não se desincumbiu do ônus de comprovar sua responsabilidade penal. No caso de condenação, requer benesses, inclusive com possibilidade de recorrer em liberdade. 
É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido. 
No mérito, a materialidade do delito foi constatada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), bem como pela prova oral colhida.
Em juízo, a vítima Vitoria Vasconcelos de Lima disse que estava no carro de Gabriel, quando dois indivíduos desceram de um Ford/Del Rey, conduzido por um indivíduo que usava blusa escura e touca cobrindo a cabeça. Narrou que os indivíduos que desceram estavam com o rosto coberto e portando uma arma de fogo e anunciaram o roubo, um entrando pela porta do motorista e outro, pela porta do passageiro. Disse que o condutor do veículo Del Rey esperou os indivíduos entrarem no carro e, em seguida, todos empreenderam fuga. Esclarece, ainda, que o veículo Ford Del Rey ficou imobilizado na frente do veículo em que a declarante estava. Informou que, em seguida, avistou uma viatura da Polícia Militar, momento em que relatou o ocorrido aos policiais, esclarecendo que isso ocorreu poucos minutos depois da subtração. 
A vítima Gabriel Bovolenta Bastos disse que estava com seu veículo estacionado, até que dois indivíduos desceram de um veículo marca Ford/Del Rey, conduzido por um indivíduo que usava blusa azul escuro e touca lhe fechou. Narrou que dois indivíduos com os rostos cobertos e portando uma arma cromada desembarcaram do veículo e anunciaram o roubo, entrando em seu carro. Disse que o veículo Del Rey ficou estacionado a aproximadamente dois metros de distância do veículo do declarante e que ambos os veículos tomaram o mesmo sentido, ingressando na Avenida Nico Lanzi, até que o veículo do declarante retornou e passou pela frente do declarante. Informou que o condutor esperou os indivíduos entrarem no seu veículo e em seguida empreenderam fuga. Disse que recuperou o veículo no dia seguinte e que não recuperou sua carteira e aparelho celular. Disse que a jaqueta que o acusado usava era parecida com a que visualizou o motorista do Del Rey trajando. Informa que visualizou uma viatura da Polícia Militar e relatou o ocorrido aos policiais, tomando conhecimento que eles haviam acabado de abordar o ocupante de um Ford Del Rey. 
O Policial Militar Claudemir Garcia disse que estava em patrulhamento pela Avenida Nico Lanzi quando avistou um veículo Del Rey em alta velocidade, o que chamou a atenção e motivou a abordagem. Narrou que realizou a abordagem e nada ilícito foi encontrado, de modo que liberou o veículo. Disse que, logo em seguida, deparou-se com as vítimas pedindo ajuda e elas lhe informaram sobre o roubo e as características do veículo, informando que os indivíduos ocupavam um Ford Del Rey e que o condutor trajava uma blusa e usava touca na cabeça. Narrou que realizaram diligências e localizaram o veículo Del Rey conduzido pelo acusado já na cidade de Mogi Mirim e que informalmente disse que não sabia que os demais agentes iriam praticar o roubo. 
No mesmo sentido foi o depoimento do Policial Militar Robson Charles de Souza. 
Interrogado em juízo, o réu Diego Fabian Martinez disse que passou pelo Campo da Brahma, até que encontrou dois colegas que lhe pediram carona. Disse que desconhecia que os dois colegas praticariam roubo. Não se recorda de nenhum Honda Civic estacionado nas imediações do local onde parou o Del Rey e deixou seus dois colegas, nem sabe dizer a razão pela qual as vítimas disseram que os dois veículos deixaram o local juntos. 
No cenário dos autos, impõe-se a procedência da ação e a condenação do acusado conforme requerido pelo Ministério Público. 
A esse respeito, destaco que as vítimas, na fase policial e em juízo, não tiveram dúvida de que os executores da subtração chegaram ao local em um veículo Ford/Del Rey.
Mais do que isso, o policial militar disse que abordou o acusado na condução de veículo com as mesmas características e que, logo após liberar o acusado, foi interpelado pelas vítimas, que relataram o roubo que haviam sofrido instantes antes e indicaram que os executores teriam descido exatamente do veículo Ford Del Rey conduzido pelo acusado.
Embora o acusado sustente que desconhecia que o roubo seria praticado, sua conduta demonstra exatamente o contrário, já que a conduta exposta pelas vítimas indica a ciência e que o acusado concorreu para a consumação do crime, garantindo o deslocamento dos executores e eventual fuga, caso não se concretizasse a subtração.
Aliás, estivesse mesmo o acusado de boa fé, a conduta que se esperaria era a de comunicar o roubo aos policiais militares, assim que abordado por eles na Avenida Nico Lanzi.
Ao contrário disso, o acusado preferiu, em juízo, afirmar que sequer visualizou o veículo Honda Civic no local onde deixou os dois agentes, o que não corresponde à verdade, já que a vítima Vitória disse que veículo Ford Del Rey ficou atravessado em frente ao Honda Civic, o que bem demonstra que a versão do acusado é mendaz. 
Assim, embora não tenha abordado as vítimas, sua conduta indica que tinha conhecimento e aderiu à ação dos demais agentes que executaram a subtração dos bens de propriedade das vítimas.
Fixada a condenação, o concurso de agentes é evidente e decorre das declarações das vítimas, que afirmaram que eram dois os executores da subtração, que chegaram ao local no veículo conduzido pelo acusado, inviabilizando qualquer possibilidade de resistência em razão da superioridade numérica de agentes e do emprego de arma de fogo. 
Aliás, a causa de aumento consistente no emprego de arma é incontestável e também decorre das declarações das vítimas, sendo desnecessária a apreensão do objeto, já que os ofendidos relataram essa circunstância de maneira firme, impondo-se, assim, à defesa, o ônus de provar que não houve o emprego de arma. 
Ocorre que a defesa não se desincumbiu desse ônus. Nesse sentido, destaco entendimento esposado pelo Supremo Tribunal Federal a respeito do tema: 
 ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato.  Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. Precedente do STF. Ordem indeferida. (Informativo STF 532, HC n. 93.353/SP, 1ª Turma, Relator Ministro Ricardo Lewandowski, julgado aos 4/11/2008).
Assim, de rigor a aplicação das causas de aumento descritas na denúncia. 
Ante o robusto conjunto probatório, impõe-se a condenação, de modo que passo à dosimetria da pena. 
Em primeira fase, verifico que as consequências do crime foram especialmente gravosas, pois, de acordo com o modelo e ano de fabricação do veículo Honda Civic 2009, trata-se de veículo luxuoso e tais características justificam a exasperação da pena.
Assim, por desfavoráveis as circunstâncias judiciais, fixo a pena-base em 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Em segunda fase, está presente a agravante da reincidência (fls. 132 – execução nº 1). 
Desse modo, aumento sua pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Na terceira fase, conforme demonstrado anteriormente, reconheço a presença da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, incisos II, de modo que aumento a em 1/3 pelo concurso de agentes, destacando-se que houve divisão de tarefas entre os autores, pois enquanto o acusado permaneceu no veículo do qual os executores desembarcaram, possibilitando deslocamento rápido, os outros dois fizeram a abordagem e subtraíram os bens.
Em razão da causa de aumento de pena do concurso de pessoas, resulta pena privativa de liberdade de 7 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa. 
Ainda em terceira fase, reconheço a presença da causa de aumento de pena pelo uso de arma de fogo, prevista no artigo 157 §2º-A, inciso I do Código Penal, de modo que aumento a pena em 2/3, do que resulta a pena privativa de liberdade de 12 anos, 1 mês e 5 dias de reclusão e 26 dias-multa.   
Considerando que a existência de circunstância judicial desfavorável e a reincidência do acusado, bem como o total da pena imposta, é o caso de fixação do regime inicial fechado, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal.
Ademais, o crime foi praticado mediante grave ameaça com o emprego de arma de fogo, o que corrobora a conclusão de que o regime fechado para início do cumprimento da pena é o único compatível com a gravidade do fato, pois sua conduta demonstra periculosidade e ousadia e revela a necessidade de firme reprovação, com a imposição do regime mais rigoroso, conforme entendimento do Supremo Tribunal Federal:
AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. REGIME INICIAL FECHADO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 
1. O habeas corpus não pode ser utilizado em substituição ao recurso ordinário previsto na Constituição Federal. 
2. O emprego de arma de fogo, circunstância objetiva do caso concreto vinculada à maneira de agir do acusado, constitui fundamento idôneo para a imposição de regime inicial fechado, mesmo na hipótese de a pena-base haver sido fixada no mínimo legal. Não fosse a previsão legal de exacerbação da pena na terceira fase da dosimetria, a utilização de arma de fogo implicaria o aumento da sanção penal já na primeira etapa da dosimetria (pena-base), na medida em que, antes de limitar-se à chamada gravidade abstrata do delito, está relacionada ao maior desvalor da ação. 
3. Agravo regimental a que se nega provimento.
(Ag. Reg. No Habeas Corpus 124.663/RJ, Relator Min. Roberto Barroso, julgado aos 18/11/2014, 1ª Turma)
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do disposto no art. 44, I, do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno Diego Fabian Martinez à pena privativa de liberdade de 12 anos, 1 mês e 5 cinco dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 26 dias-multa, cada qual no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I do Código Penal.
O réu não poderá recorrer desta sentença em liberdade, estando presentes os requisitos para a decretação da prisão cautelar, na medida em que assim aguardou durante toda a instrução processual e, ainda, porque se trata de agente reincidente, que faz da prática criminosa seu meio de vida, o que impõe a manutenção da custódia como forma de resguardar a ordem pública. Recomende-se, com a expedição de ofício.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo, nos termos do Convênio OAB-Defensoria. 
Após o trânsito em julgado da sentença penal condenatória, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Mogi Guacu, 22 de janeiro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA