1500360-75.2019.8.26.0459
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FAULER FELIX DE AVILA
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 2º Vara
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... autos nº 1504829-04.2018.8.26.0459 (tráfico de drogas), conforme fls. 218/222. Não há elementos para valorar negativamente a conduta social do sentenciado. Não é possível aferir, quer em sentido técnico ou em sentido vulgar, a personalidade do réu. O motivo da conduta não é especialmente censurável, não sendo senão ínsito ao crime e, portanto, já valorado pelo legislador no momento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
2º Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, ., Centro - CEP 14750-000, Fone: (16) 3952-2569, Pitangueiras-SP - E-mail: pitangueiras2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500360-75.2019.8.26.0459
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2232300/2019 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 6775013 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 972/19/437 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 2232300 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 972/19/437 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 2232300 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 972/19/437 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LAERCIO LUIZ DA SILVA e outro
Vítima:
FRANCISCO OLIMPIO DE OLIVEIRA NETO - ME
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
14/09/2022


Tramitação prioritária



Aos 14 de setembro de 2022, às 14H00, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Doutor FAULER FELIX DE AVILA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, por videoconferência conforme o procedimento previsto no Comunicado CG n. 284/2020, utilizando a ferramenta Microsoft Teams, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, em trâmite na 2ª Vara Criminal do Foro de Pitangueiras, Comarca de Pitangueiras, Estado de São Paulo. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes o Ministério Público, na pessoa do Doutor Carlos Eduardo Devos de Melo, DD. Promotor de Justiça; o Doutor Osmar Donizete Rissi, advogado do acusado Laercio Luiz da Silva, também presente; a Doutora Clarice Cardoso Moreira, advogada do acusado Adriano Henrique Fonseca, também presente. Compareceram, ainda, o representante da empresa vítima, Tadeu Antônio Faria, bem como as testemunhas de acusação Pedro Moreira Gomes e Valdinei Lopes Leite, policiais militares. Os participantes da audiência foram informados de que os arquivos gravados nesta audiência serão disponibilizados no Sistema SAJ. Pelos advogados e acusados foi dito que já haviam conversado oportunamente. O Juiz informou à Defesa e aos Acusados que, caso requerido, poderá ser oportunizada nova entrevista reservada entre Defesa e Acusados, nos mesmos moldes, a qualquer momento desta audiência, sendo garantida a oportunidade de se comunicarem durante a audiência. Os Acusados e seus Defensores informaram que tiveram garantido o direito de realização de entrevista pessoal e reservada, por prazo razoável. Informaram, igualmente, que não tinham qualquer oposição ao início da audiência. Considerando que o representante da empresa manifestou a vontade de prestar depoimento na ausência do réu, referido depoimento, bem como os das testemunhas, foram prestados sem a presença do réu. Após oitivas, houve o ingresso dos réus. Em seguida, foi realizado o interrogatório dos réus, todas as oitivas registradas por meio de gravação audiovisual, consoante arquivo disponibilizado na forma do Comunicado CG n. 284/2020, sendo desnecessária a transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Em seguida, o Ministério Público e a Defesa informaram que não tinham mais provas a serem produzidas. Após, o MM Juiz disse: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual. ” Pela ordem, o Ministério Público e a Defesa apresentaram as alegações orais, gravadas pelo sistema audiovisual. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou Adriano Henrique Fonseca e Laercio Luiz da Silva, ambos devidamente qualificados nos autos, como incursos no art. 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal. A denúncia foi recebida em 5 de dezembro de 2019 (fls. 104/105). Devidamente citados (fls. 128 e 131), os acusados apresentaram respostas à acusação (fls. 136/137 e 144/145). Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fls. 149/450), deu-se início à instrução processual. Em audiência de instrução, foram colhidas as declarações da vítima, os depoimentos das testemunhas de acusação, bem como interrogados os acusados. O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a procedência da ação na forma narrada na denúncia. Opinou, ainda, pela fixação da pena e respectivos regimes iniciais de cumprimento. As zelosas Defesas técnicas dos réus, por suas vezes, requereram a absolvição de ambos por insuficiência probatória. Em caráter subsidiário, o Defensor de Laercio pugnou pelo decote da qualificadora inerente ao rompimento de obstáculo e a combatente patrona de Adriano postulou pela fixação da pena no patamar mínimo e em regime inicial mais brando. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.  A ação penal é parcialmente procedente. A materialidade delitiva referente ao crime de furto qualificado tentado, em concurso de pessoas, ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência (fls. 29/31), auto de exibição e apreensão (fls. 32/33), fotografias de fls. 36/41, laudo pericial de fls. 86/89, bem como pela prova oral produzida durante toda a persecução penal. De igual forma, a autoria é certa e repousa sobre os acusados. Segundo o apurado, atrás de cobre, material bastante valioso, os denunciados resolveram subtrair fios de eletricidade dispostos no terreno ao lado da sorveteria da vítima. Eles chegaram ao local com um carrinho de tração animal e lá estavam serrando a fiação de distribuição de energia instalada no terreno. Ocorre que a Polícia Militar foi acionada em decorrência da tentativa de furto e para o local se dirigiu. Após ouvirem o barulho das sirenes da polícia, os denunciados fugiram, sendo abordados a cerca de cem metros do terreno onde cortavam a fiação. No carrinho que os denunciados empurravam foram encontrados um arco de serra e um alicate universal usados para serrar a fiação. Os policiais retornaram ao terreno e constataram que a fiação que alimenta a energia elétrica da empresa vítima havia sido cortada com a serra. Já o laudo pericial concluiu que os cabos de fiação elétrica foram cortados. Administrativamente, os réus negaram a prática delitiva (fls. 6 e 18). Em juízo, ratificaram a negativa inicialmente apresentada. Adriano Henrique negou que estavam furtando o local, mas sim disse que pegavam alguma reciclagem. Aduziu que a serra era utilizada para cortar algo que fosse necessário. Negou que estivessem no terreno, mas narrou que estavam vindo na Avenida. Ponderou que o carrinho de reciclagem estava cheio e os policiais jogaram ao chão. Laercio Luís negou ter tentado subtrair os fios de cobre, e acrescentou que estava na rua apenas coletando reciclados. Disse que não estava no terreno narrado na denúncia, mas sim em um local defronte, recolhendo alguns materiais. Todavia, a inocência invocada por ambos vai de encontro às provas coligidas no caderno processual. Tadeu Antônio Faria, representante legal da vítima, disse que apenas foi chamado à delegacia de polícia como representante da empresa em que trabalha, pois o proprietário daquele estabelecimento comercial estava viajando. Disse que nada viu, e quando chegou duas pessoas já haviam sido presas. Aduziu se recordar de que houve a tentativa de furto, com a subtração de cabos de cobre, o que gerou danos à empresa em razão de terem sido cortados os cabos. Os policiais militares Pedro Moreira Gomes e Valdinei Lopes Leite disseram que estavam em serviço no policiamento local, nas condições de tempo e local narradas na denúncia, quando receberam chamada pelo Copom para averiguar possível ocorrência de furto de fios, supostamente praticado por dois indivíduos. A informação apontava que havia um carrinho de tração animal parado defronte ao terreno e as pessoas referidas estavam serrando a fiação de distribuição de energia existente no local. Aduziram que, de imediato, visualizaram a carroça parada em frente ao endereço citado e desceram com as sirenes e sinais visuais da viatura acionados, para não perder de vista o carrinho. Narraram, entretanto, que, em razão dos ruídos das sirenes, os rapazes que estavam no terreno voltaram até o carrinho e de lá se retiraram em sentido oposto, até chegarem à Avenida das Pitangueiras, quando foram alcançados e abordados pelos depoentes. Explicaram que a abordagem ocorreu há aproximadamente cem metros do local do fato e nada de ilícito foi localizado com os réus, porém foi encontrado um arco de serra com eles e um alicate universal. Disseram que, no local, foi constatado que a fiação que alimentava com energia elétrica a empresa da vítima havia sido cortada com uso de serra. Pontuou que os réus eram conhecidos nos meios policiais por prática de crimes. Ora, não há dúvidas sobre a prática do crime imputados aos réus, afinal, a delação anônima se confirmou a partir do momento em que os policiais militares, tão logo foram acionados, visualizaram o carro de tração animal estacionado defronte ao endereço narrado na denúncia que estava sendo averiguada. Ainda, confirmaram ter visualizado os denunciados no imóvel aludido. Foi verificado, pois, de forma inconteste, que os ladravazes buscaram subtrair a fiação de cobre e cortaram a fiação. Aliás, o laudo pericial de fls. 89/89 atesta tal ilação. E, vale frisar, os réus foram abordados em poder de um alicate e de uma serra de corte, ferramentas que, como se sabe, tem aptidão e irretorquível potencial para cortar os bens que seriam subtraídos. Destarte, caberia aos réus apresentar explicação plausível e verossímil sobre o que faziam no local, com arco de serra e alicate, bem como o porquê de terem saído daquele ambiente tão logo visualizaram a aproximação da viatura policial. Contudo, não o fizeram, ao revés, disseram apenas que estava em local distinto colhendo alguns materiais de reciclagem. Ademais disso, não souberam, também, explicar como houve o rompimento dos cabos de energia naquele exato momento. Não são, por certo, meras coincidências, mas indícios concretos que convergem à conclusão de que estavam eles, em concurso de pessoas, subtraindo a fiação de cobre existente no local, o que não lograram conseguir por circunstâncias alheias às suas vontades, considerando a pronta e imediata intervenção policial. Acrescente-se, ainda, ser incompreensível o fato de que os réus portavam as ferramentas em questão para colher materiais de reciclagem, afinal, como se sabe, estes não são rígidos e/ou sólidos a ponto de necessitar serem cortados com alicate e serra utilizada para cortar metais. Lado outro, não há como considerar a qualificadora de rompimento de obstáculo, isso porque o dano ocorreu no próprio objeto que se buscava subtrair, a saber, na fiação de cobre, circunstância que, por si só, é insuficiente para tanto. Deveras, não houve necessidade de se romper determinado obstáculo para alcançar a coisa - ratio essendi da qualificadora em questão -, mas sim de romper o próprio bem que seria objeto do furto. São situações completamente distintas e que, portanto, devem ser assim tratadas. É caso de dano ocorrido no próprio objeto subtraído, que, como cediço, figura como ante factum impunível, pois o fato precedente se colocou na linha de desdobramento da ofensa ao bem jurídico tutelado. Sopesados tais elementos de convicção, passo a dosar as penas. A. Laercio Luiz da Silva. Na primeira fase da dosagem da pena, em atenção às balizas previstas no art. 59, caput, do Código Penal, verifico que o acusado possui maus antecedentes decorrentes de condenação penal definitiva por prática do crime de furto qualificado (processo nº 1503712-75.2018.8.26.0459 - fls. 206/208).  Não há elementos para valorar negativamente a conduta social do sentenciado. Não é possível aferir, quer em sentido técnico ou em sentido vulgar, a personalidade do réu. O motivo da conduta não é especialmente censurável, não sendo senão ínsito ao crime e, portanto, já valorado pelo legislador no momento da criminalização primária. As consequências são normais à espécie. A vítima não contribuiu para o crime, mas isso não implica em valoração negativa deste elemento. Havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, mais 11 (onze) dias-multa, cada qual no piso legal. Na segunda fase do cálculo, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, razão pela qual a pena fica mantida tal como fixado inicialmente. Por fim, na terceira fase da dosimetria da pena, verifica-se que o delito foi praticado na modalidade tentado. Assim, considerando o iter criminis percorrido pelos agentes, que, no caso, se aproximaram ao máximo da prática criminosa, chegando a romper efetivamente a fiação elétrica, entendo ser o caso de diminuição da pena no patamar mínimo de 1/3. Destarte, a pena corporal fica estabelecida em 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 7 (sete) dias-multa, estes fixados no patamar mínimo (art. 49, § 1º, do Código Penal). Ausentes outras causas modificativas, torno as penas definitivas. Fixo o regime semiaberto para início de cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 2º, alínea "c", e § 3º, do Código Penal, considerando que possui o agente uma condenação definitiva por prática de crime específico (furto qualificado), além de outro monocrática por delito contra o patrimônio (Autos nº 0000384-22.2015.8.26.0459 – fl. 206 – receptação), a evidenciar a necessidade de terapêutica penal mais gravosa no cumprimento da reprimenda. Ausentes outras causas modificativas, torno as penas definitivas. B. Adriano Henrique Fonseca. Na primeira fase da dosagem da pena, em atenção às balizas previstas no art. 59, caput, do Código Penal, verifica-se que o réu possui maus antecedentes decorrentes da condenação penal definitiva proferida nos autos nº 1504829-04.2018.8.26.0459 (tráfico de drogas), conforme fls. 218/222. Não há elementos para valorar negativamente a conduta social do sentenciado. Não é possível aferir, quer em sentido técnico ou em sentido vulgar, a personalidade do réu. O motivo da conduta não é especialmente censurável, não sendo senão ínsito ao crime e, portanto, já valorado pelo legislador no momento da criminalização primária. As consequências são normais à espécie. A vítima não contribuiu para o crime, mas isso não implica em valoração negativa deste elemento. Fixo a pena-base no patamar de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa, cada qual no piso legal. Na segunda fase do cálculo, inexistem agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Destarte, a pena fica estabelecida em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa, cada qual no piso legal. Por fim, na terceira fase da dosimetria da pena, verifica-se que o delito foi praticado na modalidade tentado. Assim, considerando o iter criminis percorrido pelos agentes, que, no caso, se aproximaram ao máximo da prática criminosa, chegando a romper efetivamente a fiação elétrica, entendo ser o caso de diminuição da pena no patamar mínimo de 1/3. Destarte, a pena corporal fica estabelecida em 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 7 (sete) dias-multa, estes fixados no patamar mínimo (art. 49, § 1º, do Código Penal). Ausentes outras causas modificativas, torno as penas definitivas. Fixo o regime semiaberto para início de cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 2º, alínea "c", e § 3º, do Código Penal, tendo em vista os maus antecedentes do agente, que, ainda, possui uma condenação definitiva por prática de crime específico, a qual não pode ser desconsiderada pelo juízo. Salutar, pois, a imposição de maior rigor penal na eleição do regime de cumprimento. Ausentes outras causas modificativas, torno as penas definitivas. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal, para: a) CONDENAR: 1) Laercio Luiz da Silva, qualificado nos autos, 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime semiaberto, mais pagamento de 7 (sete) dias-multa, estes fixados em 1/30 (um trigésimo) do valor do salário-mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no art. 155, § 4º, inciso IV, c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal; e 2) Adriano Henrique Fonseca, qualificado nos autos, à pena de 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime semiaberto, mais pagamento de 7 (sete) dias-multa, com correção monetária de acordo com a tabela prática do TJSP, desde a prática delituosa, como incurso no art. 155, § 4º, inciso IV, c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal. Faculto aos réus o direito de recorrer em liberdade, pois reputo ausentes os requisitos da prisão cautelar, na forma do que dispõe o art. 312 do Código de Processo Penal. Inviável a substituição das penas privativas de liberdades por restritivas de direitos, isso em atenção ao histórico de prática de crimes dos agentes que, no caso, possuem maus antecedentes e mais de uma condenação penal definitiva. Dessarte, não é prematuro concluir, a substituição das aflitivas não aparenta ser suficiente para a reprovabilidade a contento do fato e à necessária ressocialização dos condenados (art. 44, III, CP). Pelos mesmos fundamentos, entendo incabível a suspensão da pena, com fundamento no art. 77, inciso II, do Código Penal. Deixo de fixar valor mínimo de indenização em favor da vítima, conforme dispõe o art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, porquanto inexistente pedido acusatório neste sentido. Condeno os acusados ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, observada a sua condição de beneficiários da assistência judiciária gratuita. Fixo os honorários advocatícios dos patronos dos réus no máximo do respectivo item da tabela do convênio OAB-DPE, expedindo-se as certidões oportunamente.  Cumpra-se o disposto no artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal. Com o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para a aplicação do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; expeçam-se mandados de prisão e guias de execução definitiva, remetendo-as ao Juízo competente.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados.”. Lida a sentença em audiência, pelo Promotor de Justiça foi dito que não desejava recorrer da sentença. A d. Defesa técnica recorreu da sentença. Ao final, pelo MM Juiz de Direito foi deliberado: “Certifique-se o trânsito em julgado para o Ministério Público. Recebo o recurso interposto pelas Defesas técnicas. Saem os Patronos dos réus intimados para apresentarem as respectivas razões da apelação, no prazo legal. Após, ao Ministério Público para contrarrazões. Na sequência, independentemente de nova conclusão, remetam-se os autos à instância superior para reexame da sentença. Sem prejuízo, expeça-se certidão de honorários à Defensora nomeado para o réu. Nada mais. Eu, ____ Natalie Guirardeli de Araújo digitei.