1500254-42.2022.8.26.0481
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO IGOR RODRIGUES SAKAUE
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente guardar drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
2ª Vara
Av. Presidente Vargas, 131, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000
      
1500254-42.2022.8.26.0481 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500254-42.2022.8.26.0481
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jhonatan Henrique de Lima Silva


Vistos etc. 
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de Jhonatan Henrique de Lima Silva, devidamente qualificado às fls. 11, dos autos deste processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos:
Consta da denúncia que, no dia 23 de março de 2022, por volta das 23h00, na Rua Juscelino Kubitscheck de Oliveira, n. 03, na cidade de Presidente Epitácio/SP, JHONATAN HENRIQUE DE LIMA SILVA, trazia consigo e transportava 17 (dezessete) invólucros da droga maconha, pesando aproximadamente 119 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 01/04/2022 (fls. 118/120), o réu foi regularmente citado (fls. 150) e ofereceu defesa prévia (fls. 151/154). 
Laudos de exame químico de entorpecente acostados (fls. 167/172).
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (fls. 155/159), prosseguiu-se à fase instrutória, momento em que foram ouvidas testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva.
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, por benefícios no tocante à pena.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de Jhonatan Henrique de Lima Silva pela prática do fato delituoso disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
De fato, assiste razão ao Ministério Público.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (fls.04/05), do boletim de ocorrência (fls. 07/10), do auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), auto de constatação da natureza tóxica (fls. 18/19) e dos laudos periciais químicos de entorpecente (fls. 167/172).
Inconteste, também, a autoria, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída ao acusado Jhonatan Henrique de Lima Silva.
Em Juízo, a testemunha GUSTAVO CÉSAR LEITE,  policial militar, relatou que no dia dos fatos estava em patrulhamento no local dos fatos quando se depararam com o acusado que ao avistar a viatura jogou uma sacola no pasto, e realizada abordagem localizaram em suas vestes uma porção de maconha embalada e pronta para a venda. Asseverou que foram até o local onde ele havia dispensado uma sacola e encontraram uma balança de precisão e mais 16 porções de maconha semelhantes a encontrada com ele, embaladas e separadas individualmente. Mencionou que indagado, o réu apenas assumiu a propriedade das drogas, sem dar maiores detalhes. Confirmou que o sargento Neumir estava com ele nessa ocorrência.
Na fase policial, a testemunha NEUMIR CÉSAR DA CUNHA CARMINATTI, declarou Que é integrante da equipe de Força Tática de Presidente Venceslau e ontem entrou de serviço juntamente com o policial Leite e em patrulhamento rotineiro no Bairro Joia Ribeirinha, neste município, por volta das 23hs00min, no cruzamento das Ruas Juscelino Kubitschek de Oliveira com a Jose Veloso Meneses, Jardim Campo Grande, avistaram o autor que ao notar a presença policial, ele jogou uma sacola verde em direção a um terreno ao lado dele. Em abordagem e revista pessoal foi identificado como sendo JHONATAN HENRIQUE LIMA SILVA, pessoa já com passagens criminais pelo delito de tráfico de drogas, inclusive já esteve preso por esse delito, em seu poder tinha um invólucro plástico devidamente acondicionado e apto à pronta venda, contendo uma substância esverdeada vulgarmente conhecida por maconha. Foram verificar a sacola que o autor havia jogado e puderam constatar que dentro da mesma havia 16 (dezesseis) invólucros plásticos devidamente acondicionados e aptos à pronta venda, contendo uma substância esverdeada vulgarmente conhecida por maconha, embalagem semelhante a que o autor estava portando. Ainda dentro da sacola havia uma balança de precisão. Indagado sobre a droga o autor não soube informar para que se destinaria. Com relação à balança o autor justificou que era para pesar a droga que iria comprar, tentando alegar ser usuário de maconha, apesar da grande quantidade encontrada em seu poder. Diante das evidências da posse de drogas e balança de precisão para fins de mercancia, exararam voz de prisão ao autor e o conduziram para esta Delegacia de Polícia para as providências legais, apresentando a droga e a balança apreendidas. Já nesta Unidade Policial a droga auferiu o peso líquido de 119 gramas. Fls. 11
Interrogado, o acusado Jhonatan Henrique de Lima Silva negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que é usuário crônico de maconha, e a droga encontrada com ele seria para o seu consumo próprio. Acrescentou que comprou a maconha de uma pessoa de nome Rafael. Esclareceu que portava apenas uma porção de maconha e a balança de precisão. Ressaltou que Rafael pediu para ele transportar a balança de precisão em troca de droga, mas foi abordado antes. Negou que estivesse com 16 porções de maconha. Disse que ao visualizar a viatura dispensou a balança de precisão. 
Por tudo que foi coligido nos autos, tem-se que a palavra do acusado se encontra em dissonância do conjunto probatório, em especial das testemunhas policiais militares que empreenderam as investigações e efetuaram a diligência de apreensão das substâncias. 
Inicialmente, não há porque se desconfiar da palavra dos policiais militares, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. 
Tanto não é possível exatamente porque as escusas são para livrá-lo da responsabilização, que é imperiosa, todavia. 
Outrossim, nada indica que os policiais tenham criado uma situação para acusar falsamente o acusado. 
A presunção iuris tantum de que agiram escorreitamente no exercício de suas funções não ficou sequer arranhada. 
Registre-se, ademais, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito.
No mais, saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente guardar drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Por outro lado, é imperiosa a necessidade de o julgador estar sempre atento e dedicado às teses defensórias, no entanto, no caso em análise, as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. 
O fato de o acusado ser usuário de entorpecente não afasta a possibilidade do delito de traficância.
Pelo contrário, não é raro que usuários passem também a comercializar entorpecentes justamente para garantir o próprio vício, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (RJTJSP 101/498).
Ademais, como também reconhecem os tribunais: "Não cabe a desclassificação do delito de tráfico ilícito de substância entorpecente, para o delito de uso indevido, quando ausente a prova, a cargo da defesa, da exclusividade do uso próprio" (RT 710/325).
Com efeito, os elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo estão tranquilamente comprovados nos autos: a relevante quantidade de entorpecente (119 gramas); o modo de acondicionamento (17 invólucros embalados individualmente e prontos para o comércio); a apreensão da balança de precisão; e o depoimento dos policiais militares, revelam que não se tratava de simples porte para consumo pessoal, mas sim da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06. 
E pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).
Repito. Pelas condições de armazenamento e pelo teor dos depoimentos  dos agentes policiais responsáveis pela investigação, tem-se o propósito da mercancia. 
Durante a ação policial foram encontrados 17 invólucros da droga maconha com aproximadamente 119g, devidamente separados em porções, e balança de precisão - (fls. 16/17).
Importante ressaltar que, para a configuração do delito de tráfico de drogas, em sua modalidade consumada, é dispensável que o agente efetue a comercialização da droga, propriamente dita. Basta a demonstração da materialidade e de elementos que indiquem que a substância seria destinada ao comércio ilícito (circulabilidade). 
 Demonstradas nos autos, principalmente, pelo teor das diligências investigatórias, pelos depoimentos dos agentes responsáveis pela prisão, pela apreensão de droga – 17 invólucros contendo 109,8 de massa líquida de substância conhecida como maconha (laudo definitivo – fls. 170/172). 
Registre-se que “vender” é apenas uma das condutas típicas e não “condictio sine qua non” do delito de tráfico de drogas, uma vez que deve ser considerado narcotraficante não apenas quem comercializa, mas todo aquele que, de algum modo, participa da produção e da circulação de entorpecentes.  Nesse sentido: 
“APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. NATUREZA DE AÇÃO MÚLTIPLA OU DE CONTEÚDO VARIADO. MODALIDADE TER EM DEPÓSITO E GUARDAR. O tipo penal previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, possui natureza de ação múltipla ou de conteúdo variado, pois apresenta várias formas de violação da mesma proibição, restando configurado mediante a prática de uma das ações ali previstas, não necessitando, dessarte, de prova direta de mercancia, que pode ser apurada pelas próprias circunstâncias que envolvem o fato. II – DECRETO CONDENATÓRIO. MATERIALIDADE DELITIVA E AUTORIAS. PROVAS INDUVIDOSAS DA TRAFICÂNCIA. PLEITO ABSOLUTÓRIO. IMPROCEDÊNCIA. A materialidade delitiva e autoria revelam-se certas e recai manifestamente sobre a ré, presa em flagrante delito junto com o corréu, tendo em depósito e guardando porções de substâncias entorpecentes descritas nos laudos técnicos, substratos comprobatórios que impõem a mantença do édito condenatório. III – TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. IMPOSSIBILIDADE. VERSÃO ISOLADA DO CONJUNTO PROBATÓRIO. Para que seja possível desclassificar a conduta de tráfico de droga em uma das modalidades previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, para a situação contemplada no artigo 28, da referida legislação – condição de usuário -, deve restar comprovado de maneira clara e segura essa situação, fato não vislumbrado no caso concreto. Versão isolada do conjunto probatório, inviabilizando, assim, a pretendida desclassificação. APELO CONHECIDO E DESPROVIDO. (TJ-GO – APR: 02280520520148090002, Relator: DES. JOAO WALDECK FELIX DE SOUSA, Data de Julgamento: 24/04/2018, 2ª CAMARA CRIMINAL, Data de Publicação: DJ 2503 de 11/05/2018).”
Embora o réu tenha afirmado que os entorpecentes eram para uso pessoal, o conjunto probatório exclui a ideia exposta pela acusada. 
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo nem de desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06. 
Sob essa ótica, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal. 
Neste mister, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, em cotejo com a regra do art. 59, do Código Penal, cumpre reconhecer que: as condições, circunstâncias e consequências do delito não destoam do esperado para crimes desta espécie. O réu agiu com culpabilidade comum e os motivos do crime foram já suficientemente sopesados pelo legislador ao cominar as básicas. Sem elementos suficientes para aferir a conduta social do acusado, bem como sua personalidade. A quantidade e natureza da droga não merecem maior reprovação. Pena base fixada em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Passando à segunda fase de aplicação da pena, constato que não incide nenhuma circunstância atenuante e que incide a agravante da reincidência (art. 61, I, do Código Penal), pois pesam contra o acusado diversas condenações transitadas em julgado em data anterior ao fato ora em análise – multireincidente – (Autos nº 0000053-84.2014; 0000843-55.2015; e 1500869-37.2019 - certidão de fls. 128/132), pelo que agravo a pena em 1/5, de modo que fixo a pena provisória em 06anos de reclusão e 600 dias-multa.
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois o acusado é reincidente, inclusive em delito da mesma natureza, o que resta evidente que se dedica à traficância, não se enquadrando no conceito de traficante eventual, a ponto de incidir a presente causa de diminuição de pena. Ausentes causas de aumento/diminuição, torno definitiva a pena de 06anos de reclusão e 600 dias-multa.
Diante do quantum da pena e multireincidência, o réu deverá cumprir a pena privativa de liberdade inicialmente em regime fechado.
Incabíveis a substituição da pena e o sursis, tanto em razão da pena aplicada, como em virtude reincidência.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas dos acusados, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então (artigo 50 do Código Penal).
DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR Jhonatan Henrique de Lima Silva, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 às penas de 06 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.
Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do CPP, nego ao réu o direito de apelar em liberdade, eis que persistem os temores autorizativos da prisão cautelar, devendo o Estado precaucionar-se a fim de garantir a manutenção da ordem pública.
A razão da custódia vem alicerçada na reincidência do acusado, o que denota a sua periculosidade concreta e impõe o resguardo da ordem pública. 
Assim, recomendo o réu na prisão em que se encontra, cabendo a comunicação por ofício, sendo desnecessária a expedição de mandado de prisão, nos termos do artigo 431, §1º, da NSCGJ. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de reparação dos danos causados pela infração.
Condeno o réu nas custas processuais, ressalvada a hipótese de ser beneficiário de assistência judiciária gratuita, nos moldes do artigo 98 do NCPC.
Com o cumprimento do mandado de prisão, expeça-se a guia de recolhimento provisória, bem como carta de guia. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Expeça-se a competente guia de recolhimento definitiva;
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa e das custas processuais, no valor de 100 UFESP's, no prazo de 10(dez) dias, sob pena de inscrição em dívida ativa. Decorrido o prazo supra sem que o(a) sentenciado(a) tenha recolhido os valores da multa e/ou das custas processuais, certifique a serventia o ocorrido e expeça-se certidão para fins da inscrição em dívida ativa e comunique-se o ocorrido à Vara de Execuções competente para executar às penas impostas a(o) sentenciado(a);
Oficie-se o órgão competente para o recolhimento dos valores monetários e bens apreendidos, de acordo com artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06;
Autorizo a destruição da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que, após o trânsito em julgado, também deverá ser incinerada;
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
Publique-se. 
Presidente Epitácio, 14 de julho de 2022.

Dr(a). BRUNO IGOR RODRIGUES SAKAUE
Juiz(a) de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA