1500120-85.2022.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... Público disse que tem passagem por tráfico e assalto em Minas Gerais.
Verifico que há prova segura para a condenação, considerando que a palavra das vítimas e testemunhas é consistente e harmoniosa com o conjunto probatório, senão vejamos: 
Tanto materialidade quanto a autoria do crime de roubo restaram suficientemente comprovadas.
A autoria encontra-se cabalmente demonstrada, já ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500120-85.2022.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500120-85.2022.8.26.0587 - Controle nº 2022/000319
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO HENRIQUE DA SILVA




Juíza de Direito: Dra. Glaucia Fernandes Paiva

Vistos.

Nos termos da denúncia de fls. 55/57, no dia 13 de fevereiro de 2022, por volta das 20:55 horas, na Avenida Dário L. Carijó, nº 2219, bairro Jaraguá, nesta cidade e comarca de São Sebastião, EDUARDO HENRIQUE DA SILVA, qualificado à fl. 08, mediante grave ameaça, simulando portar uma arma de fogo, contra a vítima Lucas Lamego Tarjano, subtraiu, para si, coisa alheia consistente na quantia de R$ 120,00 (cento e vinte reais) pertencente à empresa de transporte coletivo Santa Cecília Turismo.
Em razão destes fatos, o réu EDUARDO HENRIQUE DA SILVA foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 157, caput, do Código Penal.
A denúncia foi recebida (fls. 62/63). O réu foi pessoalmente citado (fl. 80), tendo apresentado resposta à acusação com pedido de liberdade provisória (fls. 90/95). O Ministério Público opinou pelo indeferimento do pedido de liberdade provisória (fls. 100/102).
Mantido o recebimento da denúncia, indeferido o pedido de liberdade provisória e determinado o prosseguimento do feito (fls. 103/104 e 115/119), durante a instrução foi colhido o depoimento das três testemunhas, bem como houve o interrogatório do réu (fls. 143/147). 
Em alegações finais por escrito (fls. 162/167), o Ministério Público requereu a procedência integral da pretensão punitiva, com a condenação do réu como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa (fls. 172/186), por sua vez, considerando confissão do acusado, requereu a fixação da pena no patamar mínimo e reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e reconhecimento da tentativa, bem como a fixação do regime inicial aberto para cumprimento de pena mais benéfico em razão da detração penal.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Não há preliminares a serem analisadas. 
No mérito, o pedido formulado na presente ação penal é procedente.  
A materialidade e a autoria delitiva do delito de roubo circunstanciado estão bem comprovadas pelos boletins de ocorrência (fls. 02/04) e relatório policial (fls. 46/48), tudo corroborado pela prova oral colhida em juízo.
Vê-se, pois, que o conjunto probatório é coerente e apresenta-se com elementos indiciários e de prova concatenados bastantes para autorizar o édito condenatório. 
A vítima LUCAS LAMEGO TARJANO, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que trabalha como motorista de transporte público, alegando que o réu embarcou como passageiro normal. Em dado momento, o réu pulou a catraca e anunciou o assalto pedindo para passar o dinheiro mediante ameaça, sendo que a vítima acreditou que o mesmo estava armado. Disse, ainda, que com a chegada dos policiais, foi constatado que o mesmo estava desarmado. O réu pegou o dinheiro que estava em caixa, mas não levou nada considerando a ação da policia militar. Às reperguntas do Ministério Público disse que a policia militar abordou o veículo considerando sinal luminoso do motorista, que não conhecia o réu e que não tem motivos para prejudica-lo. Às reperguntas da Defesa disse que o roubo foi por volta de 20:40 horas, sentido costa norte de São Sebastião, no bairro do Jaraguá, sendo que o ônibus estava vazio por estar próximo do ponto final. Acha que o réu embarcou na região central, sentando logo após a catraca. O réu anunciou o assalto quando somente tinham os dois no utilitário. Disse, ainda, que um minutos após o anúncio do assalto, viu uma viatura e fez sinal com os faróis, bem como que não houve discussão com o réu.
A testemunha VANILSON DE SOUZA SALVIANO, policial militar, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que se recorda dos fatos, sendo que foi quem deu voz de prisão ao réu. Se encontrava em patrulhamento quando um ônibus vindo na direção contrária deu sinal de farol e parou na frente da viatura. Quando o coletivo parou, o policial viu o réu ao lado do motorista, que disse que estava sendo assaltado e que o acusado jogou o dinheiro no chão assim que viu a viatura. Foi dada voz de prisão ao réu, sendo dito pelo mesmo que não estava roubando o ônibus, mas tão somente pegando uma carona. Às reperguntas da Defesa disse que o réu estava usando uma blusa de moletom com um capuz e máscara em decorrência da pandemia de covid. O réu retirou o capuz e a máscara quando da abordagem policial. Foi encontrado o dinheiro no chão, tendo visto o motorista recolhendo o dinheiro. 
A testemunha ALESSANDRO VASCONCELOS LEITE, policial militar, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que estava em patrulhamento e que o ônibus, que vinha no sentido contrário, estava dando sinal de luz com os faróis. Disse que o ônibus parou na frente da viatura e que houve a abordagem do indivíduo que estava com o motorista, sendo que o aquele trajava capuz e máscara em decorrência da pandemia de covid. O motorista disse que o indivíduo estava roubando o ônibus mediante simulação de arma de fogo, mas foi constado em busca pessoal que o mesmo estava desarmado. O réu disse que não estava praticando o assalto, mas pegando carona para ir para casa de parentes. Acrescentou que o réu jogou o dinheiro quando viu a viatura. Às reperguntas da Defesa disse que não houve discussão, que apenas foi dito pelo réu aos policiais que estava pegando uma carona para visitar parentes que moravam ali próximo. 
O réu EDUARDO HENRIQUE DA SILVA, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, ao ser interrogado, confessou parcialmente os fatos da denúncia, aduzindo que precisou praticar o crime por estar vivendo em situação precária, apenas consignando que houve apenas uma tentativa considerando que não chegou a pegar o dinheiro, uma vez que a viatura abordou imediatamente após ter dado "voz de assalto". Às reperguntas do Ministério Público disse que tem passagem por tráfico e assalto em Minas Gerais.
Verifico que há prova segura para a condenação, considerando que a palavra das vítimas e testemunhas é consistente e harmoniosa com o conjunto probatório, senão vejamos: 
Tanto materialidade quanto a autoria do crime de roubo restaram suficientemente comprovadas.
A autoria encontra-se cabalmente demonstrada, já que o cotejo probatório aponta o acusado como autor da prática do crime de roubo, conforme depoimento da vítima e das testemunhas.
A res furtiva encontra-se devidamente descrita no boletim de ocorrência de fls. 02/04: numerário totalizando R$ 120,00 (cento e vinte reais) que constava no caixa do ônibus pertencente à empresa vítima, comprovando a materialidade do delito.
A autoria também foi devidamente demonstrada pela prova oral produzida sob o crivo da ampla defesa e do contraditório. 
Tanto a vítima Lucas quanto as testemunhas Vanilson e Alessandro afirmaram que o réu efetuou o roubo, sendo que este conseguiu se apoderar do dinheiro e que não houve êxito no assalto somente porque a policia militar impediu a empreitada.
Em juízo, o réu Eduardo confessou parcialmente os fatos que lhe foram imputados, alegando que houve apenas a tentativa de assalto.
Com relação à alegação de tentativa de roubo, a mesma não pode prosperar. 
Conforme narrado pela vítima Lucas, houve a entrega do dinheiro ao acusado, que lançou os valores no chão quando avistou a viatura policial. No mesmo sentido foi o depoimento das testemunhas Vanilson e Alessandro, que afirmaram que, quando da abordagem, o dinheiro estava no chão, sendo que houve o recolhimento do numerário pelo motorista.
Ademais, a Jurisprudência não exige posse mansa e pacífica da coisa para que haja consumação, tendo sido editada a Súmula 582 do C. Superior Tribunal de Justiça: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".
Assim, no que diz respeito à versão do réu de tentativa de assalto prestada em juízo, durante seu exercício de autodefesa processual, esta restou isolada, incongruente e inverossímil se confrontada com o restante das provas constantes dos autos, motivo pelo qual merece ser afastada.
Portanto, comprovadas autoria e materialidade delitivas, e não incidindo na espécie nenhuma causa de atipicidade, de exclusão da ilicitude ou que isentem a culpabilidade do réu, é imperativo de justiça a condenação do acusado pelo crime descrito no artigo 157, caput, do Código Penal. 
Passo a dosar a pena pelo sistema trifásico, nos termos dos artigos 59 e 68, do Código Penal. 
Na primeira fase, sopesados os critérios previstos no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base majorada em 1/6, pois o réu ostenta maus antecedentes (processo nº 8294742-17.2002.8.13.0024 – fl. 151), perfazendo, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, deixo de reconhecer a atenuante da confissão espontânea, já que o acusado, em juízo, não admitiu na íntegra os fatos a ele imputados, denotando narrativa diversa, indicando que houve uma tentativa e não um roubo consumado, tentando eximir-se de sua responsabilidade. Real confissão integral e espontânea, portanto, não houve nos autos. Nesse sentido: TJMG: "O agente que, buscando minimizar sua responsabilidade penal, altera a realidade dos fatos, comprometendo a verdade processual, não pode reclamar a aplicação da atenuante da confissão espontânea, pois, além do requisito da espontaneidade, não se admite, para efeito das diminuição das penas, confissão pela metade" (APR 10518110109023001, 1.ª C., rel. Silas Silva, 06.05.2014, v.u.). 
Não havendo agravantes ou atenuantes e causas de aumento ou diminuição, as penas permanecem inalteradas em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Fixo o regime inicial fechado, tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a reincidência, fatos estes que não recomendariam a adoção de regime mais benéfico para o início do cumprimento de pena.
No tocante ao artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, deixo de aplicar por ora a detração ou a progressão de regime, pois é matéria de competência da VEC, uma vez que não há substratos fáticos para aferir os requisitos subjetivos necessários. Ademais, conforme entendimento jurisprudencial do C. Superior Tribunal de Justiça, não há vício na presente sentença ou violação à regra constante no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal quando o desconto do tempo de prisão cautelar não teria o condão de alterar o regime inicial de cumprimento de pena fixado ao réu (REsp nº 1.843.481-PE, Rel. Min.  Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/12/2021).
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como aplicação do sursis penal, em virtude da quantidade de pena aplicada, e por não estarem presentes os requisitos necessários à substituição, considerando também que se trata de delito de roubo, cometido com grave ameaça à pessoa.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para, em consequência, CONDENAR o réu EDUARDO HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 157, caput, do Código Penal.
Denego ao réu o direito de apelar em liberdade. Ele permaneceu preso durante a instrução em razão de conversão da prisão em flagrante em preventiva, cujos fundamentos ratifico nessa oportunidade. Considerando ainda as circunstâncias judiciais negativas já mencionadas na dosimetria da pena, a custódia cautelar do réu permanece necessária para a garantia da ordem pública. Aliás, se antes do julgamento de mérito que considerou o acusado culpado estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação – TJSP, MS 113.332-3, Rel. Reynaldo Ayrosa.
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente e recomende-se o acusado na prisão onde está recolhido.
Condeno, ainda, o réu  a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação, porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.
Expeça-se o necessário.
Cumpra-se.
P.I.C.
Sao Sebastiao, 14 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA