1500598-45.2019.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: BRUNO LUIS COSTA BURAN
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2019
... capacete teriam sido subtraídos em um roubo. Chamado na delegacia de polícia, embora não tenha reconhecido o réu como o roubador, confirmou que a moto e o capacete eram aqueles subtraídos na ação criminosa.
Novamente, insista-se, fosse o caso de um falso flagrante ou de uma falsa imputação de crime ao acusado, esta facilmente teria sido a de roubo, não a de receptação. Mais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500598-45.2019.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500598-45.2019.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ULISSES JEZREEL DINIZ




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIS COSTA BURAN

Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de Ulisses Jezreel Diniz sob a acusação de receptação, consoante o artigo 180, caput, do Código Penal.
Nos termos da denúncia, em 22/03/2019, por volta das 16h47min, na Avenida Atlântica, altura do nº 1183, Vila Valparaíso, nesta cidade, o acusado recebeu e conduziu o motociclo HONDA/CG 150 FAN ESDI, placas EHZ-8614/Mauá, cor cinza, e o capacete marca Taurus, cor preta, roubado de Gustavo Henrique Bissoli, em 14/03/2019, sabendo que se tratava de produto de crime. Ulisses foi abordado por policiais militares em patrulhamento de rotina e em sua posse foram localizados os bens roubados.
Em 23/03/2019, na audiência de custódia, a prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva (fls. 35/36).
Recebida a denúncia em 01/04/2019 (fls. 57/59), citado o acusado (fls. 113) e apresentada resposta à acusação (fls. 114/121), que foi analisada a fls. 123.
Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e testemunhas das partes, bem como interrogado o acusado. 
Ao final, o Ministério Público, em alegações finais orais, sustentou a procedência do pedido inicial. A Defesa, em memorial escrito, pleiteou a absolvição do réu.
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido da ação penal é procedente.
A materialidade do crime de receptação está demonstrada pela prova documental produzida, em especial pelo boletim de ocorrência da receptação (fls. 07/10), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 11/12), avaliação dos bens (fls. 13/14), auto de reconhecimento de objeto (fls. 15), boletim de ocorrência do roubo (fls. 16/18), certificado de registro de veículo (fls. 19) e autorização para transferência de propriedade de veículo (fls. 20).
A autoria e o elemento subjetivo da receptação também foram confirmados pela prova oral produzida em juízo, corroborando as declarações colhidas na fase policial.
Com efeito, a testemunha policial militar Rafael Borella Tanno, afirmou que em patrulhamento pela Avenida Atlântica passou pelo acusado, que conduzia uma Honda/CG, o qual foi abordado por demonstrar nervosismo com a presença da polícia. Nada de ilícito foi localizado em poder de Ulisses, mas a pesquisa realizada junto ao COPOM indicou que a moto era roubada. O réu negou que tivesse roubado o veículo, dizendo que o teria emprestado de um indivíduo do qual não esclareceu sequer o nome, sem saber que era roubado. O acusado recebeu voz de prisão e foi encaminhado ao plantão policial. O réu usava um capacete que teria sido reconhecido pela vítima na DP como produto do roubo que sofrera.
A testemunha policial militar Antônio Fernandes de Oliveira, corroborou o depoimento de seu colega de farda, apresentando relato uníssono quanto à imputação em si. 
A vítima Gustavo Henrique Bissoli, por sua vez, disse que teve a sua motocicleta e seu capacete subtraídos no dia 14 de março de 2019, tendo registrado a ocorrência, sendo que alguns dias depois foi informado pela polícia de que sua moto e seu capacete teriam sido recuperados. Compareceu na repartição policial e reconheceu seus bens como sendo aqueles subtraídos no roubo. Não reconheceu Ulisses como sendo o roubador.
A testemunha de defesa Rosilene Tavares, atestou os bons antecedentes do acusado, nada sabendo acerca dos fatos em si.
Em sede de interrogatório, o réu confirmou que conduzia a motocicleta na ocasião dos fatos, bem como que usava o capacete apreendido pela autoridade policial, mas sem saber que eram produtos de crime. Disse que o emprestara de um conhecido chamado Denis, cujo nome foi mencionado aos policiais que o abordaram, embora não tenha constado tal circunstância do boletim de ocorrência. Afirmou ter emprestado a motocicleta para ir até o mercado comprar alimentos para seus filhos e já estava retornando para a sua residência, quando foi abordado pela polícia. Disse que não estava em velocidade acima do comum.
 Em que pese a negativa do réu, as provas dos autos indicam a procedência do pedido condenatório.
Os policiais militares ouvidos em juízo confirmaram integralmente as suas declarações na fase inquisitorial, no sentido de terem abordado o réu na motocicleta, por ter esboçado nervosismo ao visualizar a viatura, sendo que durante a abordagem o documento da motocicleta não foi apresentado e, durante a consulta, constataram que se tratava de produto de roubo dias antes.
Destaque-se que os policiais não conheciam o acusado – ao menos nada há nos autos nesse sentido – de modo que não teriam motivos para incriminá-lo falsamente. A folha de antecedentes do réu não é justificativa para infirmar a veracidade dos depoimentos dos agentes estatais.
Outrossim, a palavra dos policiais ainda conta com a confirmação por parte da vítima, segundo a qual poucos dias antes sua motocicleta e seu capacete teriam sido subtraídos em um roubo. Chamado na delegacia de polícia, embora não tenha reconhecido o réu como o roubador, confirmou que a moto e o capacete eram aqueles subtraídos na ação criminosa.
Novamente, insista-se, fosse o caso de um falso flagrante ou de uma falsa imputação de crime ao acusado, esta facilmente teria sido a de roubo, não a de receptação. Mais um motivo para crer que os policiais e a vítima dizem a verdade, ao passo que a negativa do réu quanto à ciência da origem criminosa dos bens restou isolada nos autos, não sendo possível sequer a reclassificação da conduta para a forma culposa da receptação, já que as circunstâncias que transparecem dos autos indicam que o réu efetivamente sabia se tratar de produto de crime, até mesmo pelo curto espaço de tempo entre o roubo e o flagrante de receptação.
Portanto, sob qualquer prisma que se analise as provas, tem-se por confirmada a imputação contra o réu, tal como descrita na denúncia. 
Passo a dosar a pena, de acordo com o artigo 59, caput, do Código Penal.
Na primeira fase, não vislumbro circunstâncias que permitam valorar a conduta com maior gravidade que o comum para a espécie, permanecendo, portanto, a pena base no mínimo de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência, em decorrência da condenação do acusado pela prática por roubo majorado (0008340-34.2015.8.26.0348 – fls. 32/33 e 94), nos termos do artigo 61, I, do Código Penal, elevo a pena na fração de 1/6, o que resulta em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Ausentes circunstâncias atenuantes.
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento e de diminuição de pena, torno definitiva a reprimenda, aplicando ao réu a pena privativa de liberdade de 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
O regime inicial da pena de reclusão será o fechado, à luz da reincidência do acusado (art. 33, §2º, “a”, do Código Penal). 
Incabível a substituição da pena, porque o réu é reincidente em crime doloso (artigo 44, “caput”, II, do Código Penal). A reincidência ainda impede a concessão da suspensão condicional da pena (artigo 77, “caput”, I, do Código Penal).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno Ulisses Jezreel Diniz  como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, fixada a pena privativa de liberdade de 01 ano e 02 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como a 11 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
O sentenciado não terá direito de apelar em liberdade, pois persistem as mesmas circunstâncias ensejadoras da decretação de sua prisão preventiva, agravada pela sentença penal condenatória em seu desfavor, com imposição de regime inicial fechado.
Expeça-se novo mandado de prisão em desfavor do sentenciado.
Deixo de condenar o réu nas despesas e custas processuais, tendo em vista sua condição econômica.
Com o trânsito em julgado: (1) lance-se o nome do reeducando no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do sentenciado para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (3) intime-se-o para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); (4) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias.
P.R.I.

Santo André, 03 de junho de 2019.

BRUNO LUIS COSTA BURAN
             Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA