1500279-41.2021.8.26.0691
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Desacato
Magistrado: GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA
Comarca: Buri
Foro: Foro de Buri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buri
Foro de Buri
Vara Única
Rua Carlos Alberto Pereira Jr, 549, ., Vila Sene - CEP 18290-000, Fone: (15) 3546-2446, Buri-SP - E-mail: buri@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500279-41.2021.8.26.0691
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Desacato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS DE SOUSA JARDIM
Data da Audiência:
05/05/2022

Aos 05/05/2022 às 14h00, em sala de audiências da Vara Única do Foro de Buri, Comarca de Buri, Estado de São Paulo, onde presente se achava na plataforma M. Teams o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Audiência realizada na forma do Provimento CSM nº 2654/2020, Comunicado Conjunto nº 581/2020, Comunicado CG nº 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6º, §2º da Resolução nº 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça. 
Presentes o(a) Promotor(a) de Justiça Dr(a). Fábio Gunço Kacuta (virtual), o réu MATEUS DE SOUSA JARDIM (virtual), acompanhado(a) de seu(ua) advogada(a) Drª Luciana Reis de Oliveira (presencial), e as testemunhas de acusação  Douglas Ferreira Santos (virtual) e Erivelton José da Costa Nascimento (virtual).
Foi oportunizado ao(à) réu(ré) conversa privada com o(a) seu(ua) defensor(a), permanecendo no modo "lobby" o(a) MM. Juiz(a), o(a) Promotor(a) e demais participantes.
Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas de acusação Douglas e Erivelton
Após, o réu foi interrogado, nos termos do artigo 185 do CPP.
Ato contínuo, não havendo diligências a serem realizadas, nem outras provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi encerrada a instrução processual.
O representante do Ministério Público manifestou-se oralmente em alegações finais pelo sistema audiovisual. Sucessivamente, a palavra foi dada à defesa do réu, que se manifestou oralmente em alegações finais.
Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA:
 "Vistos.
I – RELATÓRIO
MATEUS DE SOUSA JARDIM foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 163, inciso III, c.c. artigo 61, II, “j” (em ocasião de qualquer calamidade pública), ambos do Código Penal.
Isto porque, segundo a denúncia:
"No dia 06 de setembro de 2021, por volta das 16h30, na Rua Delfino Nunes Fonógrafo, altura do n.º 12, Conjunto São João, nesta cidade e Comarca de Buri, MATEUS DE SOUSA JARDIM, qualificado a fls. 11, em ocasião de calamidade pública, deteriorou o automóvel VW/Gol 1.6 Power, de placas EGI 7122, consistente em viatura da Guarda Civil Municipal (patrimônio n.º 020), de propriedade do Município de Buri (laudo de fls. 90/96). 
De início, não é demais ponderar que os fatos ocorreram em plena calamidade pública, decorrente da pandemia causada pela COVID. Na data dos fatos, a Guarda Civil Municipal foi acionada, pois o denunciado estaria ameaçando Suelen Silvestre Sydow. 
Comparecendo ao local, a Guarda tentou diálogo com o denunciado, o qual estava bastante agressivo e investiu com chutes e cabeçadas contra a viatura, a qual sofreu os danos descritos no laudo pericial de fls. 90/96. "
A denúncia foi recebida em 27 de janeiro de 2022 (fls. 100/103).
O acusado foi citado (fls. 149) e apresentou defesa prévia (fls. 119/120). 
Em audiência de instrução realizada, foram inquiridas 02 (duas) testemunhas arroladas pelo Ministério Público e as mesmas testemunhas arroladas pela Defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
Em sede de alegações finais por memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória.
Folha de Antecedentes (fls. 107/112) e Certidão do Cartório distribuidor criminal (fls. 44/48).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
II – PRELIMINARES
O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.
Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.
Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.
III – MÉRITO
Finalizada a instrução penal, verifica-se que a prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade da infração restou comprovada através dos seguintes elementos de prova colhidos no Inquérito Policial: boletim de ocorrência (14/17),  laudo veículo (fls. 90/96), auto de prisão em flagrante (fls. 01), além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal.
No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição ao réu, uma vez que o material probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse sentido. 
Vejamos:
Em solo policial, o acusado confessou os fatos, afirmando que: " encontrava-se na praça central de Buri SP, quando em dado momento os Guardas Municipais passaram a olhar para o interrogando; que os questionou e nisso foi abordado pelos mesmos; que não fez nenhuma ameaça contra a vítima Suelen Silvestre Sydow; que chegou a quebrar a viatura da GCM de Buri com a cabeça ; que já foi preso por Roubo  mas atualmente nada deve para a Justiça" "
Em Juízo, confirma que realmente deu um chute no vidro e quebrou. Estava no dia alcoolizado. Disse que não ameaçou a Suelen antes. Afirma que foi agredido pela guarda, ficou revoltado. Foi jogado na viatura e quebrou o vidro com um chute. Se arrepende do que fez. 
A confissão do acusado vem respaldada pelas demais provas produzidas.
A testemunha Douglas Ferreira Santos, guarda municipal, afirmou que estava em patrulhamento com o parceiro Nascimento pela rua principal da cidade, quando em determinado momento foram acionados por uma jovem dizendo que tinha um indivíduo transtornado e que tinha entrado no comércio ameaçado-a e sua família. Disse que ele estaria alguns metros a frente. Fizeram buscas, identificaram o réu que, ao visualizar a guarnição, se mostrou agitado, e disse para ele parar e ele não obedeceu. O réu então saiu para fora de um corredor, não obedecia às ordens e posteriormente a isto desferiu algumas palavras contra a guarnição de cunho baixo, como "guardinhas", "seus bosta" e foi necessário uso de força progressiva para contê-lo. Colocaram ele dentro da viatura e ele passou a desferir chutes contra a viatura e com isto quebrou o vidro. 
A testemunha Erivelton José da Costa Nascimento, guarda municipal, apresentou versão no mesmo sentido em juízo. 
Verifica-se, portanto, que finalizada a instrução processual, ficou suficientemente comprovado que o réu praticou o crime descrito na denúncia.
O réu confessou o delito e o dano veio comprovado pelo laudo de fls. 90/96. 
Além disto, os guardas civis municipais confirmaram, nas duas fases da dosimetria penal, em depoimentos harmônicos e coesos, a prática do delito. 
Com efeito, observa-se que os depoimentos dos funcionários da polícia são harmônicas e descrevem os fatos com clareza, sendo que não há nenhum elemento capaz de colocar tais declarações em dúvida. Essas palavras, produzidas por pessoas isentas, que não tinham razões para prejudicar o acusado – sobretudo porque nada foi levantado neste sentido -, são mais que suficientes para embasar a condenação, pois, consoante iterativa jurisprudência, nada impede que a condenação se dê com base nas palavras dos policiais.
Sobre o tema, já decidiu Col. Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); 
“...Conforme o entendimento pacífico desta Corte, "o depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).” (HC 373.394/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017)Ressalte-se que as palavras das testemunhas, conforme acima exposto, vêm ratificadas pelo laudo de fls. 90/96, que confirmou: "O veículo apresentava danos de aspecto recente, orientados de dentro para fora, causados possivelmente pelo uso de força física, no vidro traseiro, compreendendo toda sua extensão. "
Reconheço ainda a qualificadora prevista no § único, inciso III, do artigo 163, do Código Penal, uma vez que o crime de dano foi praticado contra o patrimônio público do Município, isto é, a Viatura Policial pertencente à Guarda Civil Municipal.
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática do crime de 163, inciso III, c.c. artigo 61, II, “j” (em ocasião de qualquer calamidade pública), ambos do Código Penal.
IV – DOSIMETRIA DA PENA:
Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: foi normal, não necessitando o réu de punição acima do mínimo para sentir os efeitos da reprovação de sua conduta, e também para a prevenção especial e geral do crime ora analisado. b) Antecedentes: o réu não ostenta maus antecedentes. Ademais, relembro que ações penais e inquéritos penais em curso não podem ser utilizados como maus antecedentes (Súmula nº 444, do STJ). c) Conduta social: não foram colhidos elementos suficientes para sua aferição. d) Personalidade do agente: nada há nos autos a possibilitar sua aferição. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo penal, não havendo nada a se valorar. f) Circunstâncias do crime: foram normais. g) Consequências do crime: embora reprováveis, também foram normais. h) Comportamento da vítima: não influenciou a prática das infrações.
Assim, diante da inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, em 06 (seis) meses de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, incabível a incidência da agravante do art. 61, II, "j", do CP, porque os fatos em apreço não guardam qualquer relação com o estado de de calamidade pública decretado pela pandemia do coronavírus, não tendo o acusado se aproveitado desse contexto para a prática criminosa. Este vem sendo o entendimento do E. TJ-SP: "FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E CONCURSO DE AGENTES E MAJORADO PELO REPOUSO NOTURNO – SENTENÇA CONDENATÓRIA – INSURGÊNCIA DEFENSIVA – ABSOLVIÇÃO – IMPOSSIBILIDADE – PROVA ROBUSTA A INCRIMINAR OS RÉUS – QUALIFICADORAS COMPROVADAS NOS AUTOS – MAJORANTE BEM DEMONSTRADA – DESCLASSIFICAÇÃO PARA A MODALIDADE TENTADA – IMPOSSIBILIDADE - PENAS COMPORTAM ATENUAÇÃO – REDUÇÃO DA PENA-BASE – AFASTAMENTO DA AGRAVANTE DO ART. 61, II, 'j', CP – REGIME INICIAL MANTIDO – RECURSOS PROVIDOS EM PARTE" (TJSP;  Apelação Criminal 1521477-05.2020.8.26.0228; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/06/2021; Data de Registro: 25/06/2021). 
O réu é duplamente reincidente, vez que possui duas condenações definitivas - processo de execução n. 0021213.80.2015.8.26.0602 (data do fato 30/08/2015 e trânsito em julgado para a defesa 19/05/2017 – Execução da pena extinta em 07/01/2020 ) e  processo de execução n. 0000391-21.2020.8.26.0691 (data do fato 22/02/2017 e trânsito em julgado para a defesa 25/06/2020 – Execução da pena iniciada em 29/07/2020). Por outro lado, confessou o delito. Assim, compenso a atenuante de confissão com uma das condenações, e utilizo a outra condenação para majorar a a pena do réu na fase intermediária em 1/6 (um sexto), resultando na pena de  07 (sete) meses de detenção e pagamento de 11 (doze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria penal, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena.
Assim, estabeleço a pena final do réu em 07 (sete) meses de detenção e pagamento de 11 (doze) dias-multa.
Quanto ao valor da pena de multa, ausente prova que indique melhor condição econômica do acusado (CP, art. 60), é devida a fixação da pena de multa em seu patamar mínimo, ou seja, no valor de um trigésimo do salário mínimo (CP, art. 49).
V - DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA, SUBSTITUIÇÃO POR PRD OU SURSIS
Diante da dupla reincidência do acusado, do quantum de pena privativa de liberdade aplicada e da inexistência de circunstâncias judiciais negativas, deverá esta ser inicialmente cumprida em regime semiaberto (artigo 33, parágrafo 2º, alínea 'b', do Código Penal). 
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, tendo em vista que o réu é duplamente reincidente, além de possuir outras anotações criminais, inclusive está preso por furto (1500317.53.2021.8.26.0691, aguardando trânsito em julgado da sentença condenatória) de modo que não se mostra suficiente a substituição para a punição do crime. 
Também não verifico possível a suspensão condicional da pena, diante da ausência dos requisitos do art. 77, do Código Penal.
VI – CONSIDERAÇÕES FINAIS
Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de fixar, sem prejuízo da via cível pertinente.
Não há bens apreendidos nos autos para serem destruídos.
VII – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para condenar MATEUS DE SOUZA JARDIM à pena de 07 (sete) meses de detenção, a ser cumprida no regime inicial semiaberto, e pagamento de 11 (onze) dias-multa no mínimo legal, em virtude da prática do crime previsto no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal.
Permito que o réu recorra em liberdade, considerando que respondeu a todo o processo solto, inexistindo os requisitos autorizadores da custódia cautelar.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos moldes do art. 804 do Código de Processo Penal, observados os benefícios da justiça gratuita. 
Arbitro honorários no máximo da tabela ao advogado dativo nomeado para defesa dos interesses do réu. 
Após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Lancem o nome do réu no rol dos culpados; 2) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 4) Expeça-se certidão de honorários.
Oportunamente, arquivem-se os autos."
Após a leitura dos principais termos da sentença, as partes foram questionadas e:
Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença proferida.
Pela Defesa e pelo réu foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença proferida.
Por fim, pela MM. Juíza foi dito: 
"1. Dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data para a ACUSAÇÃO, para a DEFESA técnica e para o réu.
2. Expeça-se o necessário para o cumprimento da pena.
3. Efetuadas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se."
Intime-se."
Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do programa Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 1350/2020. O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo(a) juiz(a), nos termos do artigo 1.269 das NSCGJ. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, (PATRIK SUDARIO DE SOUZA PEREIRA), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA