1500877-92.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... a desclassificação do crime de tráfico para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Por fim, rogou pela fixação de regime inicial diverso do fechado (fls. 180/197).

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação penal pública instaurada para a apuração do crime de tráfico de drogas.

O conjunto probatório é contundente e apto a dar arrimo à procedência da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500877-92.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Indiciado:
LUCAS QUEROBIM DE FREITAS
Réu Preso






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MarinaFreire




Vistos.

LUCAS QUEROBIM DE FREITAS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 11 de agosto de 2021, por volta das 15h50, na Avenida Cruzeiro Sul, quadra 45, bairro Ferradura Mirim, nesta cidade e Comarca de Bauru/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, 246,86 g do entorpecente conhecido como maconha, dividido em 13 porções e 0,16 g do estupefaciente denominado cocaína, composto de uma porção, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Oferecida a denúncia (fls. 1/2), por decisão de fls. 74/75 foi determinada a notificação do réu.

A decisão de fls. 49/52 converteu a prisão em flagrante em  preventiva. 

O réu foi notificado (fl. 83) e apresentou defesa prévia (fls. 88/89).

A decisão de fls. 100/103 recebeu a denúncia e designou Audiência de Instrução, Debates e Julgamento. 

Por sua vez, a decisão de fls. 109/111 manteve a prisão preventiva do réu. 

Deu-se início à fase de instrução processual, procedendo-se à oitiva de duas testemunhas comuns e, ao final, ao interrogatório do réu (fls. 128/129-mídia, 145/149, 150/155 e 156/164).

Superada a fase de diligências, em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, uma vez que entendeu provados os fatos narrados na denúncia, bem como a materialidade e a autoria delitivas (fls. 170/173).

Em outro ângulo, a Defesa pugnou pela absolvição diante da ausência de provas e de elementos a corroborar um édito condenatório, destacando que a confissão informal relatada pelos policiais deve ser declarada nula. Subsidiariamente, em caso de condenação, sustentou e pleiteou a desclassificação do crime de tráfico para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Por fim, rogou pela fixação de regime inicial diverso do fechado (fls. 180/197).

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação penal pública instaurada para a apuração do crime de tráfico de drogas.

O conjunto probatório é contundente e apto a dar arrimo à procedência da denúncia.

A materialidade delitiva está sobejamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 3/4, boletim de ocorrência de fls. 10/13, auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, laudo de constatação provisória fls. 16/21, laudo toxicológico definitivo de fls. 95/99, bem como pela prova oral amealhada nos autos.

A imputação da autoria do delito ao réu é igualmente inarredável, pois foi fruto da prova colhida em Juízo, sob a égide do princípio do devido processo legal, assegurando, de forma imperiosa, o contraditório e a ampla defesa.

O réu negou a prática do delito. Contou que, na data do fatos, foi ao bairro Ferradura Mirim a fim de comprar cocaína para consumo próprio, tendo adquirido cinco eppendorfs do referido entorpecente. Esclareceu que fazia uso da droga, quando avistou os policiais da ROCAM e uma viatura transitando pela Avenida Cruzeiro do Sul. Ato contínuo, dispensou quatro pinos de cocaína, seguindo pela Rua 9. Revelou que, mais à frente, decidiu retornar para recuperar o entorpecente, ocasião em que dois indivíduos lhe entregaram uma sacola e se evadiram do local. Declarou ter visualizado os policiais novamente, tentando empreender fuga, entretanto, foi abordado. Asseverou já ter sido processado por porte de arma (fls. 128/129-mídia e 156/164)

O policial militar Moroni Siqueira Rosa narrou que estava em patrulhamento em razão da notícia de um roubo de aparelho celular, quando avistou o réu, que  tentou se evadir do local. Disse que, efetuada a abordagem, foram localizadas, em posse do réu, uma sacola plástica contendo entorpecentes e quantia em dinheiro. Esclareceu não se recordar da exata quantidade de droga apreendida, contudo o valor era de R$ 167,00. Explicou que os entorpecentes encontravam-se nas vestimentas do réu, dentro de sua bermuda. Revelou, ainda, ter encontrado uma balança de precisão. Declarou que o réu não apresentou nenhuma justificativa para os estupefacientes apreendidos. Por fim, asseverou não ter visualizado outros indivíduos se evadirem do local no momento da abordagem (fls. 128/129-mídia e 145/149).

No mesmo sentido, o policial Mauro Rogério de Souza relatou que realizava patrulhamento em razão de uma ocorrência de roubo, quando avistou o réu, efetuando sua abordagem. Ato contínuo, localizou, em posse do réu, entorpecentes e valor em dinheiro. Esclareceu que as drogas encontravam-se embaladas em sacos plásticos, junto a uma balança de precisão. Revelou não conhecer o réu dos meios policiais. Declarou ter o réu admitido a comercialização das drogas. Acrescentou não se lembrar se havia outros indivíduos na via pública (fls. 128/129-mídia e 150/155).

Ao que se vê, as provas carreadas aos autos, em especial os depoimentos dos policiais militares que participaram da abordagem do réu e da apreensão dos entorpecentes, dão respaldo ao decreto condenatório.

As circunstâncias evidenciam a prática do delito na modalidade “trazer consigo”, verbo nuclear trazido pelo tipo penal do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
 
De fato, os policiais militares foram uníssonos e categóricos ao afirmar como se deram os fatos, uma vez que estavam em patrulhamento em razão de uma ocorrência de roubo de um aparelho celular, quando avistaram o réu, que tentou se evadir do local. Efetuada a abordagem do réu, foram localizados, em sua posse, entorpecentes, quantia em dinheiro, assim como uma balança de precisão. 

A propósito, nada há nos autos capaz de retirar o valor probatório dos depoimentos dos policiais, os quais mantiveram as mesmas versões em ambas as fases do procedimento, razão pela qual merecedores de credibilidade. A essência dos depoimentos dos militares revelou-se, em sua substância, uniforme e factível em Juízo.

Com efeito, não pode ser desconsiderado o depoimento dos agentes, servidores públicos cumpridores de seus deveres, já que foram compromissados como qualquer outra testemunha e não possuem interesse em incriminar o réu. Necessário ressaltar que a função da Polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais, razão pela qual não merecem ver desprestigiadas suas palavras somente pelo fato de pertencerem ao quadro da Polícia. Nesse sentido:
“Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com fundamento tão-somente na respectiva condição funcional, já que eles foram submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. [...] Ressalte-se que, como é cediço, policiais não estão legalmente impedidos de depor em processos nos quais tenham participado da fase investigativa, revestindo-se suas palavras de relevante valor probatório, mormente quando prestadas em juízo, sob o crivo do contraditório. Ademais, nada de concreto foi trazido aos autos no sentido de infirmar os seus relatos, sendo certo que não teriam razão alguma para imputar a prática de infração tão grave a pessoas que sabem ser inocentes.” (TJSP. 11ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001971-89.2017.8.26.0530. Relator: Salles Abreu. Data do julgamento: 3 de outubro de 2018).

Ademais, precedente do Superior Tribunal de Justiça indica a relevância dos depoimentos de policiais:

TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO. DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA.
1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente.
2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.
(STJ. HC nº 267.025 – DF. Relator: Ministro Jorge Mussi. Data do julgamento: 02 de maio de 2013) (destaquei)

Ora, diante de toda prova produzida e com riqueza de detalhes de como se deram os fatos, não há se falar em fragilidade nos depoimentos dos agentes militares.

Além disso, cumpre enfatizar que restou isolada nos autos a inverossímil versão do réu no sentido de que adquiriu as relevantes porções de entorpecente somente para uso próprio.

Não fosse pela prova oral produzida, já tão suficiente à condenação, a quantidade (246,86 g do entorpecente conhecido como maconha e 0,16 g do estupefaciente denominado cocaína), a variedade e a forma em que os produtos foram encontrados, além do dinheiro e do petrecho apreendido (balança de precisão), encerram circunstâncias que, analisadas em conjunto, induzem à certeza da destinação ao comércio.

Igualmente, para a consumação do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, crime permanente, basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, uma das condutas previstas no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.

É certo também que a legislação antidrogas estabelece que, para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias envolvendo a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente de drogas. A quantidade de entorpecente apreendido tem sido referencial na jurisprudência brasileira para caracterização do ilícito da mercancia. Claro que não basta essa única circunstância. Todo conjunto probatório leva à responsabilização do réu. Nesse sentido:

[...] 5. Tráfico de drogas e uso de substância entorpecente. O fato do réu não ter sido preso em atos de traficância, por si só, pouco importa, afinal, o crime previsto no art. 33, "caput", da Lei n. 11.343/06, é de ação múltipla ou de conteúdo variado, consumando-se com a prática de um dos dezoito verbos núcleos do tipo, previstos no preceito primário do referido dispositivo legal ("importar", "exportar", "remeter", "preparar", "produzir", "fabricar", "adquirir", "vender", "expor à venda", "oferecer", "ter em depósito", "transportar", "trazer consigo", "guardar", "prescrever", "ministrar", "entregar a consumo" ou "fornecer drogas"), a Lei Especial não exigindo que o agente esteja em atos de mercancia, até porque tipifica como crime a prática das condutas acima mencionadas ainda que "gratuitamente". Precedentes do STJ [...] (TJSP. 3ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001686-11.2011.8.26.0400. Relator: Des. Airton Vieira. Data do julgamento: 10 de outubro de 2017)

De se notar que, embora o réu negue o tráfico, afirmando ser usuário, é certo que tal negativa não passou de uma tentativa para desclassificar o delito. Aliás, a alegação de ser usuário não alija a traficância. Muitos traficantes buscam como meio de defesa a desclassificação da infração penal. E, neste ponto, deve-se salientar não ser uma situação excludente da outra.

Por todo o exposto, entendo que o quadro probatório formado ao longo da instrução autoriza a conclusão do cometimento, pelo réu, do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Concluindo pela condenação, passo à dosimetria da pena.

De acordo com o artigo 59 do Código Penal, a culpabilidade do réu não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu ostenta antecedentes criminais (fl. 38: processo nº 1504833-36.2021.8.26.0071), além da reincidência a ser considerada em momento oportuno. Nada foi apurado sobre a sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime é o comum: expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias e as consequências do delito não lhes são desfavoráveis.

Destarte, havendo uma circunstância judicial desfavorável ao réu (antecedentes criminais), fixo a pena no mínimo legal, aumentando-a em 1/6, resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, está presente a agravante da reincidência (fl. 38: processo nº 1500102-14.2020.8.26.0594). Assim, majoro a pena em 1/4, ficando, então, estabelecida no montante de 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão e 728 dias-multa. 

Na terceira fase, inexiste causa de aumento de pena. Também não é possível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, tendo em vista a reincidência do réu. Dessa forma, torno definitivas as penas de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa. 

O regime inicial deverá ser o fechado (artigo 33, § 2º, “a” e “b”, do Estatuto Repressivo), considerados os critérios previstos no artigo 59 do Código Penal e a reincidência do réu. Ademais, é preciso sempre deixar claro que se trata de delito de tráfico ilícito de entorpecentes, equiparado ao crime hediondo (art. 5º, XLIII, da CF/88) e que a própria Carta Magna previu tratamento diferenciado, mais rigoroso, em razão da nocividade desse delito para o bem-estar social. Além disso, o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/1990, com a redação dada pela Lei nº 11.464/2007, dispõe que será cumprida inicialmente em regime fechado a pena por crime de tráfico de drogas. Ainda, a fixação do regime fechado é imprescindível à prevenção e repressão do crime cometido, de modo a atender o princípio da suficiência da pena (artigo 59 do Estatuto Repressivo).

Por fim, nos termos do artigo 44 da Lei nº 11.343/2006, é vedada a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, além, é claro, do não atendimento dos requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal.

DISPOSITIVO

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL para CONDENAR o réu LUCAS QUEROBIM DE FREITAS à pena de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e ao pagamento de 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época da infração para cada dia-multa, por violação ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pena a ser cumprida em regime inicial fechado.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e comunique-se à Vara de Execuções Penais, Instituto de Identificação e Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, III, da Constituição Federal).

Comprovada a origem ilícita do valor apreendido (fls. 14/15),  decreto o perdimento da importância em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/2006. Transitada em julgado, providencie-se a transferência do numerário para a conta do FUNAD e oficie-se à SENAD (artigo 63, § 4°, da Lei de Tóxicos) informando sobre a decretação de perdimento da quantia. 

Decreto a perda dos demais objetos apreendidos (fls. 14/15: uma balança de precisão, sacos plásticos, um aparelho celular), devendo ser observado o disposto nos artigos 516 e 517 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.

O réu respondeu ao processo custodiado. Assim, presentes os requisitos à segregação cautelar e não se alterando a situação dos autos, tanto mais diante desta decisão e da pena ora aplicada, bem como pelos antecedentes e reincidência do réu, além das razões já expostas em fls. 109/111, indefiro-lhe o recurso em liberdade nesta fase processual. Recomende-se, pois, o réu na prisão onde se encontra.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bauru, 12 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA