1500069-25.2021.8.26.0550
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... que Muriel tinha relação com a prática do tráfico de drogas, apenas que ele era usuário. Durante o período que ficou no local não notou nenhuma movimentação estranha. Disse que se ele praticasse o tráfico de drogas, não teria ficado no local. Afirmou estar indignada, pois estava no local e na hora errada. (SAJ)

Ouvido perante a autoridade policial, o réu Muriel Palomares ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500069-25.2021.8.26.0550 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500069-25.2021.8.26.0550
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2035311/2021 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 16090877 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 925/21/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2035311 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 925/21/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública e outro
Réu:
MURIEL PALOMARES e outros


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.

MURIEL PALOMARES, VANESSA ROSENO DE LIMA e JOÃO VICTOR GOMES MORELI, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei Federal 11.343/06, c.c o art. 29, "caput", do Código Penal, porque em 06 de fevereiro de 2021, às 14h58min, na Rua 19, 4210, Recanto Paraíso, nesta cidade e comarca de Rio Claro, agindo em concurso caracterizado pelo ajuste prévio e unidade de desígnios, teriam trazido consigo, guardado e mantido em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 16,2g de cocaína, distribuídas em 15 microtubos do tipo eppendorf, 27,8g de cocaína distribuídas em 28 invólucros, 30g de cocaína, distribuídas em 28 microtubos do tipo eppendorf, 9,5g de crack, distribuídos em 29 pedras e 64g de cocaína, distribuídas em 65 invólucros, drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 46/48), auto de exibição e apreensão (fls. 49/50), laudo de constatação (fls. 54/57) e exame químico toxicológico (fls. 159/162). 

Quanto aos corréus Muriel e Vanessa: foram notificados (fls. 195, 209 e 212) e apresentaram resposta escrita (fls. 196/199 e 216/221).

Quanto ao corréu João Victor: diante da certidão de óbito (fls. 343), foi declara extinta sua punibilidade, nos termos do artigo 107, inciso I, do Código Penal (fls. 350). 
 A denúncia foi recebida (fls. 289).

Superada a instrução e a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais na forma do artigo 403, §3º, do Código de Processo Penal. 

Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação, com a condenação do acusado Muriel Palomares nos termos da denúncia, enquanto no tocante à corré Vanessa, requereu sua absolvição diante da insuficiência de provas. (fls. 370/378) A Defesa do corréu Murilo, por seu turno, diante da confissão espontânea do acusado, apresentou teses relativas à fixação da pena. (fls. 384/389) A Defesa da corré Vanessa requereu a absolvição sua absolvição diante da fragilidade do quadro probatório, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. (fls. 394/396)

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Atestado em ambos os laudos que a substância apreendidas consiste em cocaína, o caráter entorpecente, necessário à configuração do crime de tráfico, restou devidamente demonstrado, nos termos do art. 50, §§ 1º e 2º, do art. 1º, parágrafo único, e do art. 66, todos da Lei nº 11.343/06.

A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 46/48), auto de exibição e apreensão (fls. 49/50), laudo de constatação (fls. 54/57) e exame químico toxicológico (fls. 159/162). 

A autoria foi demonstrada a contento.

Ouvido perante a autoridade policial, a corré Vanessa Roseno de Lima declarou que estava morando na residência de Muriel há três dias. Não possui relacionamento amoroso com ele. Disse que ele foi marido de uma amiga que já faleceu. Disse que entregou R$500,00 para ajudá-lo a pagar o aluguel. Tem conhecimento que ele somente guarda os entorpecentes, não comercializa. Faz uso de cocaína, às vezes na companhia de Muriel. Trabalha vendendo doces. Não viu João Victor pegar os entorpecentes, pois havia acabado de chegar. Presenciou os policiais encontrarem droga no sofá, e quando Muriel confessou onde as drogas estavam. Havia saído da casa, pois estava no local um casal que não gosta. Negou que estava traficando com Muriel. Disse que quando quer usar, pede. Faz três meses que voltou a usar droga, pois tem depressão e desafora tudo na droga. (fls. 18) 

Em juízo, confirmou que estava na residência no momento em que a polícia chegou no local questionando a respeito da droga. Não conhece João Victor. Não residia no local, apenas estava ficando alguns dias. Muriel estava lhe ajudando cedendo o local para que ficasse, pois não tinha para onde ir. Conhecia Muriel há alguns anos através da mulher dele. Estava no local há cerca de três dias. Não viu os policiais encontrando as drogas, apenas eles dizendo que localizaram as drogas e as viu nas mãos dos policiais. Não chegou a ver João Victor no local. Não tinha conhecimento de que Muriel tinha relação com a prática do tráfico de drogas, apenas que ele era usuário. Durante o período que ficou no local não notou nenhuma movimentação estranha. Disse que se ele praticasse o tráfico de drogas, não teria ficado no local. Afirmou estar indignada, pois estava no local e na hora errada. (SAJ)

Ouvido perante a autoridade policial, o réu Muriel Palomares declarou que é usuário de drogas há oito anos. Disse que seu conhecido Cleiton, conhecido por Kiko, que reside na av. Jacutinga com a av. 64, em um condomínio, esteve na sua casa e deixou os entorpecentes que foram encontrados. Disse que João Victor não esteve em sua casa e nunca o havia visto anteriormente. Não soube dizer porque a bicicleta de João Victor estava encostada em seu portão. Afirmou ter usado somente uma porção de mesclado de R$10,00 na companhia de Vanessa. Disse que Vanessa reside na sua casa há três semanas e não possuem nenhum vinculo. Negou que Vanessa tenha lhe ajudado a pagar o aluguel. Também negou que ela o ajudou com a quantia de R$500,00. (fls. 32)

Em juízo, declarou que na data dos fatos era usuário de cocaína e estava devendo o valor de R$ 150,00 para o seu conhecido Cleiton, conhecido por Kiko, o qual, nesse dia, esteve em sua residência e pediu para que ele guardasse uma quantidade de entorpecentes e assim sua dívida diminuiria pela metade. Como ele não tinha como pagar, aceitou a proposta. Negou ter entregado alguma droga ou dinheiro para o João Victor, informou que não o conhecia e que quando ele entrou em sua residência, já estava acompanhado dos policiais militares. A respeito da corré Vanessa, informou que ela é uma conhecida de sua ex-companheira e estava morando em sua residência faziam 3 semanas, eles não tinham nenhum vinculo e ela não estava ciente sobre as drogas que ele estava guardando. Afirmou que soube pelas redes sociais que o João Victor faleceu durante o processo, mas negou ter tido qualquer envolvimento em sua morte. (SAJ)

A testemunha comum, Fernando Henrique Nunes Pellegrinetti, policial militar, declarou que na data dos fatos realizava patrulhamento pelo bairro Recanto Paraíso, precisamente na rua 19, quando avistou um individuo saindo de uma residência com uma mochila feminina, no momento em que ele notou a aproximação da equipe policial tentou empreender fuga, mas não obteve sucesso. Ao ser abordado, se identificou como João Victor e em revista pessoal localizaram 28 porções de mesclado, 15 eppendorfs de cocaína e o valor de R$ 50,00. Simultaneamente a essa abordagem, a equipe visualizou outro individuo dentro da residência, que também tentou correr com a aproximação das autoridades, mas foi abordado. Se identificou como Muriel e em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado, no entanto, ao ser indagado sobre o motivo pelo qual ele havia tentado correr, confessou que guardava drogas em sua residência e as distribuía para os traficantes do bairro. O acusado informou que as drogas estavam em uma sacola branca, em cima do sofá. Também na residência abordaram uma moça, que ao ser indagada, confessou que tinha ciência que as drogas estavam sendo guardadas na residência e que estava morando no local há apenas alguns dias. O declarante informou que durante a abordagem o João Victor os informou que havia acabado de pegar as drogas com o Muriel. Negou que Muriel aparentava estar sob efeito de drogas. (SAJ)

A testemunha comum, Eduardo Rodrigo da Silva, policial militar, declarou que na data dos fatos realizava patrulhamento pelo bairro Recanto Paraíso, rua 19, quando avistou um individuo saindo de uma residência com uma mochila na mão. Com a aproximação da equipe esse individuo se assustou e tentou empreender fuga, porém foi abordado. Nesse momento, a equipe percebeu que havia outro individuo no corredor da residência e quando ele notou a presença das autoridades, tentou correr para dentro da residência, mas também foi abordado. Em revista pessoal ao João Victor, primeiro individuo abordado, foi localizado dentro da mochila em torno de 28 porções de mesclado, 15 eppendorfs de cocaína e o valor de R$ 50,00. Em revista pessoal ao segundo individuo abordado, nada ilícito foi encontrado. Ao questiona-lo sobre motivo pelo qual ele havia tentado empreender fuga, confessou que havia acabado de entregar as drogas para o João Victor e que as armazenava dentro de sua residência para distribuir para os traficantes do bairro. A equipe policial realizou a varredura pela residência e o acusado apontou que o restante das drogas estaria no sofá. Localizaram 65 porções de mesclado, 38 eppendorfs de cocaína e 29 pedras de crack. Dentro da residência, também abordaram uma moça, a qual foi indagada e confessou que tinha ciência que as drogas eram armazenadas dentro da residência. O declarante conhecia apenas o João Victor e não soube informar qual relação a moça estabelecia com individuo abordado dentro da residência. (SAJ)

A testemunha de defesa Priscila Nogueira de Souza declarou que conhece Muriel há 20 anos. Conviveu com ele por 15 anos e afirmou que é uma boa pessoa, trabalhadora e não há nada de negativo para depor sobre o acusado, sua convivência com ele sempre foi agradável. Informou que Muriel tem 3 filhos. Do relacionamento deles, ele tem dois filhos, tendo um 11 anos e o outro 15 e de outros relacionamento ele tem um filho de 22 anos. Negou ter conhecimento sobre ele vender entorpecentes, apenas sabe que ele é usuário de cocaína. (SAJ)

Analisando-se o conjunto probatório, inviável a absolvição do corréu Muriel quanto a prática do delito de tráfico de drogas, tendo em vista que o arcabouço probatório é seguro nesse sentido. Por outro lado, quanto a corré Vanessa, não restou suficientemente demonstrado que ela tenha aderido à conduta perpetrada pelo corréu Muriel, sendo imperiosa sua absolvição, conforme será declinado adiante.

Como se vê, o próprio acusado Muriel confessou os fatos, tendo relatado que era usuário de cocaína e estava devendo a quantia de R$150,00 para seu conhecido "Kiko", o qual nesse dia compareceu em sua residência solicitando que o mesmo guardasse uma quantidade de entorpecentes e que, assim, diminuiria sua dívida pela metade. Como não tinha como quitar a dívida, aceitou a proposta. Quanto à Vanessa, disse que ela é conhecida de sua ex-companheira e estava residindo no local há cerca de três semanas. Afirmou que ela não detinha ciência acerca das drogas. 

Frisa-se que a confissão do réu acerca da posse dos entorpecente confirmada espontaneamente em Juízo, sob o pálio do contraditório e da ampla defesa, bem como aliada aos demais elementos de prova, assumem elevado valor probatório, sobretudo quando o próprio réu dá detalhes da ocorrência dos fatos. 

De outro lado, os policiais militares que efetuaram a abordagem e a prisão em flagrante dos corréus, foram firmes e seguros convergindo em suas declarações no sentido de que naquela ocasião realizavam patrulhamento pelo bairro Recanto Paraíso quando avistaram um indivíduo saindo de uma residência com uma mochila feminina. Ao notar a aproximação da guarnição policial, ele tentou empreender fuga, mas lograram êxito em realizar a abordagem, tendo sido localizado entorpecentes e a quantia de R$50,00. No decorrer da abordagem, também visualizaram outro indivíduo que tentou correr para o interior da residência com a aproximação da viatura. Indagado, ele confessou que guardava as drogas no interior da residência e distribuía para os traficantes do bairro. Realizaram uma varredura pela residência, que culminou no encontro dos entorpecentes apreendidos. 

Nesse contexto, anoto que os depoimentos dos agentes da polícia merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos dos quais se possa extrair que tinham a intenção de incriminar indevidamente o corréu, não pesando sobre eles nenhuma suspeição.

Ademais, por se tratarem de agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam essencialmente à segurança pública, com o fim de manter a ordem e o bem estar social, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, como no caso dos autos.

Nesse sentido já se decidiu:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF, HC 87.662-5/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Britto, d.j. 05/09/06, DJU 16/02/07 – grifamos);
 
“O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso.” (STJ, HC 165561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 15/02/2016);

“Furto - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais - Validade. Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.” (TJSP, apelação nº 0001005-35.2014.8.26.0077, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel Des. Grassi Neto, d.j. 17/03/2016 - grifamos).

Ainda há, as informações obtidas pelos policiais através do disque-denúncia (conforme fl. 58), as quais foram confirmadas pelas provas produzidas mediante o contraditório, razão pela qual devem ser sopesadas e contribuem na busca da verdade real dos fatos.
À vista disso, em que pese na ocasião da abordagem o corréu Muriel não tenha sido visto praticando nenhum ato de venda, sua conduta não deixou de caracterizar o delito de tráfico de drogas, que é de ação múltipla, ou seja, consuma-se com a prática de qualquer verbo-núcleo do caput do art. 33, da Lei 11.343/06, tendo o réu incorrido, mais precisamente, nas modalidades de "guardar" e "ter em depósito" substância entorpecente.

Salienta-se que a ausência de comprovação da efetiva comercialização do entorpecente não é suficiente para descaracterizar o crime de tráfico, ainda mais quando o próprio acusado confessou que mantinha em depósito os entorpecentes. 

Dessa mesma forma tem se firmado a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, veja-se: 

PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. CRIME DE CONDUTAS MÚLTIPLAS E FORMAL. TER EM DEPÓSITO. CONDENAÇÃO. VALORAÇÃO JURÍDICA DOS FATOS. CIRCUNSTÂNCIAS EM QUE OCORRERAM O DELITO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O tráfico ilícito de entorpecentes, crime plurinuclear ou de condutas múltiplas, formal, consuma-se com a prática de qualquer um de seus verbos (Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal). 2. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que o art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 trata de delito de ação múltipla, que se consuma com a prática de qualquer dos verbos nele descritos, inclusive o depósito, sendo prescindível a comprovação da finalidade de comercialização. 3. A revaloração dos critérios jurídicos concernentes à utilização e à formação da convicção do julgador não encontra óbice na Súmula n. 7/STJ. É que a análise dos fatos e fundamentos expressamente mencionados no acórdão recorrido não constitui reexame do contexto fático-probatório, e sim valoração jurídica dos fatos já delineados pelas instâncias ordinárias. 4. A partir da moldura fática apresentada pelo Juízo de primeiro grau e pelo Tribunal a quo, ficou demonstrada a prática do crime de tráfico na modalidade ter em depósito, em razão da apreensão de 7 porções de maconha, pesando aproximadamente 900g, escondidas no telhado, balança de precisão e rolo de papel filme, além dos depoimentos dos policiais e da confirmação do próprio acusado acerca da aquisição de 1kg do referido entorpecente. Ademais, o fato de ser usuário não exclui a possibilidade da prática do crime de tráfico pelo acusado. 5. Agravo regimental não provido. (STJ - AgRg no AREsp: 1624427 GO 2019/0348123-3, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 10/03/2020, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 23/03/2020 – grifamos)

Destarte, a testemunha de defesa Priscila limitou-se a atestar a boa conduta social e familiar do acusado Muriel, de modo que em nada pôde acrescentar para o deslinde da questão.

Nesse ponto, vale consignar que o fato do acusado Muriel ser usuário de entorpecentes não o impede de incorrer no delito de tráfico de drogas, sobretudo porque é sabido que existem usuários que também são traficantes.

Dessa forma, ainda que não se tenha restado comprovado a destinação mercantil dos entorpecentes, o delito restou plenamente configurado ante o incontestável fato de que o acusado Muriel foi preso em flagrante, pois guardava e mantinha em depósito (em sua residência) 65 porções de mesclado, 38 eppendorfs de cocaína, e 29 pedras de crack, conforme auto de exibição e apreensão e laudo de constatação às fls. 49/50 e 54/57, respectivamente. 

No tocante à corré Vanessa, os indícios que a acusada teria aderido à conduta de Muriel e, juntamente com ele, guardava os entorpecentes na residência não passam de meras conjecturas, não sendo suficiente para a prolação de um decreto condenatório em seu desfavor. 

Veja-se que o próprio corréu Muriel foi categórico ao afirmar que Vanessa não detinha conhecimento dos entorpecentes apreendidos. A corré também relatou que estava residindo com Muriel somente há alguns dias, pois não tinha para onde ir. Disse que tinha ciência de que ele era usuário de drogas, mas não que ele praticava à mercancia ilícita e, caso soubesse, não teria aceitado ficar no local. 

Assim, verifica-se que o único elemento probatório em desfavor da corré Vanessa são as declarações prestadas pelos policiais militares Fernando e Eduardo no sentido de que abordaram uma moça no interior da residência que, ao ser indagada, confessou que estava residindo no local há alguns dias e que detinha ciência de que as drogas estavam sendo guardadas na residência.

Na hipótese, considerando as peculiaridades do caso em concreto, as declarações prestadas pelos policiais militares não podem ser consideradas para fundamentar de forma exclusiva um decreto condenatório. Não se trata de retirar o crédito das palavras dos policiais, mas considerando as provas da maneira como foram colhidas, desautorizam a condenação. 

Diante da precariedade das provas para embasar a condenação do acusado, imperiosa se faz sua absolvição, pois em sede de direito penal, indícios e probabilidade de ter ele praticado o delito não bastam para ensejar um decreto condenatório,exigindo-se provas absolutamente seguras e robustas da autoria e materialidade delitiva, em estrita obediência ao princípio do “in dubio pro reo”. 

Nesse sentido: 

“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)

“Apelação. Furto qualificado tentado. Sentença condenatória. Pleito defensivo de absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade. Provas frágeis e insatisfatórias para escorar condenação. Ônus probatório ministerial. Contradições nos depoimentos dos policiais. Absolvição que se impõe pelo 'in dubio pro reo'. Recurso provido.” (TJSP, apelação nº 0000002-54.2015.8.26.0580, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, d.j. 10/05/2016).

“A condenação requer certeza, sub 'specie universalis', alcançada com prova válida, não bastando a alta probabilidade ou a certeza subjetiva do julgador” (STJ, REsp 363548/SC, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, d.j. 2/5/2005). 

“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal preferir condenação” (Ac. un. da 5ª Câm., de 19/07/77, na Ap. nº 162.055, de Jaú, rel. Goulart Sobrinho, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313).

“Ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal” (Ac. un. da 6ª Câm., de 20/04/76, na Ap. nº 126.465, de Guarulhos, rel. Geraldo Ferrari, idem, pág. 319).

Acolhida, portanto, a tese acusatória prevista no artigo 33 da Lei 11.343/11, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena do corréu Muriel. 

Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base do réu no mínimo legal, diante da ausência de circunstâncias hábeis a majorá-la. Assim, sua pena inicial será de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea. No entanto, deixo de reduzir a pena aquém do mínimo legal, nos termos do Súmula 231 do STJ. Anoto que não há outras circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Observo a causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06. O corréu é primário e portador de bons antecedentes. Não há notícias nos autos de que integra organização criminosa. Destarte, de rigor a redução da pena em seu grau máximo, qual seja, em 2/3, de maneira que sua pena passará a 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa.

Não há outras causas de aumento ou de diminuição, de forma que torno a pena acima fixada definitiva.

 O reconhecimento da referida causa de diminuição de pena, denominada “tráfico privilegiado”, traz novas consequências aos réus condenados pela prática dessa modalidade de crime, diante do recente entendimento sedimentado pelo Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça.

A Súmula 512 do STJ, editada em 11 de junho de 2014, após o julgamento do REsp 1.329.088/RS - de relatoria do Ministro Sebastião Reis Júnior, dispunha que “A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 não afasta a hediondez do crime de tráfico de drogas”.

Ocorre que, em sessão realizada no dia 23/06/2016, o Plenário do STF, por maioria de votos, no Habeas Corpus nº 118.533-MS, firmou entendimento no sentido de que o denominado tráfico privilegiado de drogas, previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, não tem natureza hedionda.

Conforme esposado pela Ministra Relatora do acórdão, Cármem Lúcia, somente as figuras delitivas definidas no artigo 33, “caput” e §1º, da Lei 11.343/2006 seriam equiparadas aos crimes hediondos, considerando que o delito na modalidade privilegiada apresentaria “contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque é relevado o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa”.

Embora o referido julgamento proferido pelo Pleno do STF não tenha efeito vinculante nem eficácia erga omnes, a Terceira Seção do STJ acolheu a tese segundo a qual o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo e decidiu revisar o entendimento consolidado no julgamento do REsp nº 1.329.088/RS  – Tema 600, cancelando o enunciado da Súmula 512, em observância aos princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, conforme segue:

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS NA SUA FORMA PRIVILEGIADA. ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. CRIME NÃO EQUIPARADO A HEDIONDO. ENTENDIMENTO RECENTE DO PLENO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, NO JULGAMENTO DO HC 118.533/MS. REVISÃO DO TEMA ANALISADO PELA TERCEIRA SEÇÃO SOB O RITO DOS REPETITIVOS. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA Nº 1.329.088/RS. CANCELAMENTO DO ENUNCIADO Nº 512 DA SÚMULA DO STJ. 1. O Supremo Tribunal Federal, no recente julgamento do HC 118.533/MS, firmou entendimento de que apenas as modalidades de tráfico ilícito de drogas definidas no art. 33, caput e § 1°, da Lei nº 11.343/2006 seriam equiparadas aos crimes hediondos, enquanto referido delito na modalidade privilegiada apresentaria “contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa.” (Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016). 2. É sabido que os julgamentos proferidos pelo Excelso Pretório em Habeas Corpus, ainda que por seu Órgão Pleno, não têm efeito vinculante nem eficácia erga omnes. No entanto, a fim de observar os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, bem como de evitar a prolação de decisões contraditórias nas instâncias ordinárias e também no âmbito deste Tribunal Superior de Justiça, é necessária a revisão do tema analisado por este Sodalício sob o rito dos recursos repetitivos (Recurso Especial Representativo da Controvérsia nº 1.329.088/RS – Tema 600). 3. Acolhimento da tese segundo a qual o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo, com o consequente cancelamento do enunciado 512 da Súmula deste Superior Tribunal de Justiça.” (STJ, Pet 11.796-DF, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, d.j. 23/11/2016)

Nesse sentido, já decidiu o C. TJSP:

“Habeas corpus. Pedido de progressão de regime. Suspensão do feito pelo Juízo das Execuções, com fulcro no art. 1.037, II, do CPC. Superior Tribunal de Justiça que julgou questão de ordem, cancelou a súmula nº 512 e firmou entendimento de que o tráfico privilegiado não mais é classificado como crime hediondo. Liminar confirmada. Ordem parcialmente concedida.” (HC 2241449-61.2016.8.26.0000, Des. Rel. Luiz Fernando Vaggione, Bauru, 2ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 19/12/2016)

Destarte, não há mais óbice à fixação de regime prisional diverso do fechado para o condenado pela prática do crime de tráfico de drogas privilegiado, tampouco à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou à suspensão da execução desta.

No presente caso, considerando que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal favorecem o corréu, diante de sua primariedade e bons antecedentes, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da pena.

Presentes os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, e considerando a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, que suspendeu a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas, em razão da declaração incidental de inconstitucionalidade desta proibição pela referida Corte de Justiça na apreciação do Habeas Corpus nº 97.256/RS, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade na razão de uma hora de trabalho por dia de condenação e prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo a ser revertida para entidade de caráter social. 

Diante da ausência de elementos acerca da situação financeira do corréu Muriel, fixo o valor do dia multa no mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra:

A) MURIEL PALOMARES para CONDENÁ-LO às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Substituo a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade na razão de uma hora de trabalho por dia de condenação e a prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo.

B) VANESSA ROSENO DE LIMA para ABSOLVÊ-LA da acusação de ter praticado o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal 11.343/06, o que faço com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 

O réu terá o direito de apelar em liberdade, em razão do montante de pena aplicada. 

Determino a destruição das drogas, caso ainda não tenha sido feita, e a perda em favor da União da quantia de R$50,00 apreendida, diante da ausência de qualquer comprovação acerca da origem lícita dos valores.  

Custas “ex lege”.

Publique-se. Intimem-se.

       Rio Claro, 19 de setembro de 2022.  

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO 
     Juiz de Direito  

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA