1500445-11.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... atividades criminosas, fazendo do narcotráfico meio de subsistência, verdadeiro “profissional” do tráfico de drogas. Além disso, é certo que a condenação anterior por tráfico – ainda não transitada em julgado – não é apta a configurar maus antecedentes ou reincidência, mas evidencia a mencionada dedicação a atividades criminosas. E mais, o envolvimento de adolescente no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500445-11.2022.8.26.0571  - Controle 2022/000470
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JÚLIO CÉSAR FERRAZ DE MATTOS
Data da Audiência:
14/06/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, do representante do Ministério Público, do Defensor, o advogado Vinicius Adriano Cassamasimo Ramos, OAB 356869/SP e do Acusado Júlio César Ferraz de Mattos. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. A Defesa reiterou o pedido de exame pericial de fls. 165/169. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Indefiro o pedido de instauração de incidente de dependência toxicológica, uma vez que inexistem nos autos fundadas suspeitas acerca da higidez mental do réu e a mera alegação de ser usuário ou mesmo dependente de drogas, não exige a instauração do exame pericial. Além disso, o alegado pela defesa pode ser constatado em juízo, quando o acusado for interrogado. Foram ouvidas a testemunha Odil Ferreira dos Santos Júnior arrolada pelas partes e a testemunha Gabriel de Jesus Pardim Vieira arrolada pela defesa. A Acusação e a Defesa desistiram da oitiva da testemunha Renan Siqueira da Silva, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams.  Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 26 de março de 2022, por volta da 01h, na Rua Doutor Fernando Costa, 163,Vila Orestes, nessa cidade e Comarca de Itapetininga, conluiado e agindo em concurso e comunidade de desígnios com o adolescente Gabriel de Jesus Pardim Vieira, trazia consigo, guardava, transportava e mantinha em depósito, para entrega posterior a consumo e fornecimento, ainda que gratuito, 15 porções de “cocaína”, pesando 7,44g, 31 comprimidos de “ecstasy”, pesando 12,45g, e 05 litros de “lança-perfume”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi notificado (fls. 114) e apresentou defesa prévia (fls. 143/144). A denúncia foi recebida em 19/05/2022 (fls. 145/146). O réu foi pessoalmente citado (fls. 161). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelos autos de exibição/apreensão (fls. 14/16) e de constatação (fls. 21/22), pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 106/109, 121/123, 124/129 e 130/138). A autoria também foi devidamente demonstrada. Vejamos. Em solo policial, o réu relatou que, na companhia do adolescente Gabriel, trazia consigo 31 porções de “ecstasy” e 10 de “cocaína”. Afirmou que iriam vender, em uma festa, as porções de “ecstasy” por R$35,00 cada e as de “cocaína” por R$ 10,00 cada. Contou que em sua residência tinha “lança-perfume”, substância que guardava para outra pessoa (fls. 06). Interrogado em Juízo, o réu apresentou outra versão. Agora, disse que a droga pertencia ao adolescente. Só admitiu, no momento da abordagem, que as drogas apreendidas eram destinadas ao uso próprio. Nunca disse que havia drogas em sua casa. O “lança-perfume” cuidava-se de produto utilizado por seu pai, em seu “lava-rápido”. Admitiu o tráfico, já na Delegacia de Polícia, porque os policiais estavam ao seu lado e o pressionavam. Não autorizou a entrada dos policiais em sua residência. Ocorre que a prova oral é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que policiais militares faziam patrulhamento e deram sinal de parada para o veículo que era conduzido por Wellington Antunes de Oliveira e que trazia como passageiros sua esposa, Vitória de Melo Siqueira, o denunciado JÚLIO CÉSAR e o adolescente Gabriel. Realizada revista pessoal, os militares não encontraram nada com os quatro. Ocorre que, ao observarem debaixo do banco do passageiro, que era ocupado por JÚLIO CÉSAR, os agentes públicos encontraram 31 porções de “ecstasy”. No banco de trás, onde estava o adolescente, os policiais encontraram mais 15 porções de “cocaína”. O denunciado relatou que, na companhia do adolescente, iria vender, em uma festa, as porções de “ecstasy” por R$35,00 cada e as de “cocaína” por R$ 10,00 cada (fls. 06). O acusado trazia consigo a importância de R$ 100,00 em dinheiro e um aparelho celular, ao passo que Gabriel tinha R$ 130,00 em dinheiro. JÚLIO CÉSAR ainda falou que guardava mais droga em sua residência, local em que os policiais, com autorização do pai do acusado, encontraram 05 litros de “lança-perfume”, além de embalagens vazias para acondicionar “cocaína” e “lança-perfume”. Pois bem. Agora, a testemunha Odil afirmou que, durante patrulhamento, deram sinal de parada ao veículo ocupado pelo réu. Segundo ele, já havia recebido notícia de que o automotor se prestava ao transporte de drogas. O réu ocupava o banco da frente. Então, onde se encontrava o réu, foram encontradas as porções de “ecstasy”. No banco traseiro foram encontradas as porções de “cocaína”. O réu afirmou que as drogas seriam alienadas em uma festa local. Discriminou, inclusive, o preço de cada uma delas. O adolescente negou a qualquer relação com os fatos. O acusado disse que abrigava mais droga em sua residência e a ocorrência se encaminhou ao local. Lá chegando, encontraram o “lança-perfume” e embalagens para o comércio ilegal. O adolescente Gabriel afirmou que, na ocasião, encontrava-se dentro do veículo. Agora, afirmou que toda a droga apreendida lhe pertencia. Disse que a distribuição das drogas – “ecstasy” com JÚLIO CÉSAR e a “cocaína” consigo – se deu no instante da abordagem. Como se vê, a prova foi firme ao incriminar o acusado. Registre-se que nada está a indicar que o policial esteja a prejudicar inocente ou a fantasiar sobre as circunstâncias do crime. Suas palavras foram firmes, harmônicas e coerentes, de modo que merecem todo crédito. Ademais, o réu confessou, o que corrobora a versão incriminatória (fls. 06). A versão apresentada pelo adolescente, agora, destoa de tudo quanto foi produzido na órbita policial e das palavras do policial militar. Por outro lado, a versão judicial do réu é infantil, contraditória e chega até mesmo a pôr em xeque a natureza química do “lança-perfume” encontrado em sua residência. Dessa forma, os fatos narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovados. Impõe-se, pois, a integral procedência da ação. Passemos, então, à análise da pena. Observo que o réu não ostenta maus antecedentes e é primário (fls. 43/52), apesar de já ter sido condenado pela prática do crime de tráfico de drogas – sentença ainda não transitada em julgado. Assim, a pena-base poderá ser fixadas no mínimo legal. Já na terceira fase, a pena deverá ser aumentada, pois o réu cooptou e envolveu adolescente no nefasto comércio de drogas (art. 40, VI, da Lei 11.343/06). Cabe destacar ser impossível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista que a variedade e quantidade de drogas, que evidenciam que o réu se dedicava a atividades criminosas, fazendo do narcotráfico meio de subsistência, verdadeiro “profissional” do tráfico de drogas. Além disso, é certo que a condenação anterior por tráfico – ainda não transitada em julgado – não é apta a configurar maus antecedentes ou reincidência, mas evidencia a mencionada dedicação a atividades criminosas. E mais, o envolvimento de adolescente no narcotráfico demonstra maior reprovabilidade e também justifica a não incidência da causa de diminuição de pena em comento. Pelos mesmos motivos, o regime inicial deverá ser fixado no fechado e se mostra impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, com decretação do perdimento dos valores apreendidos. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: M.M JUIZ de Direito, a defesa do acusado roga pela improcedência da Ação, senão vejamos: Em sede de preliminar, requer-se seja acatado 03 pedidos: 01) que seja considerada como ilegal a adentrada forçada no veículo automotor VW/Gol, eis que a denuncia se encontra totalmente vazia, sem a devida justa causa, eis que, consoante depoimento policial na delegacia, em momento algum o mesmo policial disse que havia denuncia de que o carro havia sido objeto de transportar droga, nem mesmo soube dizer qual tipo de droga era!!! Nesta senda, deve ser reconhecidamente declarada como nula a busca e apreensão veicular, ASSIM, CASO SEJA RECONHECIDA A NULIDADE PROBATÓRIA, ROGA PARA QUE SEJA ABSOLVIDO O SENTENCIADO.PARA TANTO, VEJAMOS A NOVA JURISPRUDÊNCIA RECENTÍSSIMA DO C. STJ: RECURSO EM HABEAS CORPUS Nº 158580-BA (2021/0403609-0). Segundo, requer-se seja reconhecida como nula a busca domiciliar, eis que não havia autorização para tanto, tanto do Réu Júlio, quanto de seu genitor. Terceiro pedido, que seja desconsiderado do processo as 05 colas acrílicas, eis que não se encontram no rol da ANVISA, que não é considerado como produto ilícito, pois, às pag 130/138 não houve a devida conclusão de que o material é de cunho ilícito. Por fim, em sede de merito, requer-se seja absolvido o denunciado, eis que o Sr. Gabriel assumiu toda a propriedade da droga apreendida no veículo automotor, DIZENDO AINDA QUE HAVIA COMBINADO COM JULIO A FRAÇÃO DA METADE DA DROGA, POIS TINHAM A CERTEZA DE QUE SERIAM LIBERADOS NA DELEGACIA E IRIAM SOMENTE RESPONDER O CRIME DE POSSE DE DROGA PARA CONSUMO PESSOAL. NESTA SENDA, HÁ SIM A DUVIDA INVENCÍVEL NOS AUTOS DO PROCESSO, NÃO PODENDO HAVER INJUSTIÇA COM O AVERIGUADO. POR FIM, REQUER-SE SEJA ABSOLVIDO O REU. Termos em que, COM URGÊNCIA Pede deferimento. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. JÚLIO CÉSAR FERRAZ DE MATOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o art. 40, inc. VI, ambos da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 26 de março de 2022, por volta de 01 h, na Rua Dr. Fernando Costa, n. 163, Vila Orestes, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente Gabriel de Jesus Pardim Vieira, trazia consigo, guardava, transportava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, quinze porções de “cocaína”, com peso de 7,44 gramas; trinta e um comprimidos de “ecstasy”, com peso de 12,45 gramas; e cinco litros de “Lança-Perfume”. Notificado, fls. 114, o Réu apresentou defesa preliminar, fls. 143/144. A denúncia foi recebida, fls. 145/146, e o Réu, citado, fls. 00. Durante a audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se o interrogatório do Réu (gravação por videoconferência). Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação do Réu, nos exatos termos da denúncia; por outro lado, o Dr. Defensor insistiu na improcedência.É o relatório. DECIDO. Afasto as preliminares. É atribuição constitucional da Polícia Militar o policiamento ostensivo e preventivo e a prevenção e a repressão dos delitos. A fiscalização das cidades e do tráfego de veículos está inserida nessa previsão e não é possível impedir a polícia de exercer o policiamento; na prevenção de delitos, a abordagem de pessoas e a vistoria de veículos é medida indispensável. Durante policiamento ostensivo e preventivo, o Réu foi parado para fiscalização de rotina e, com seu comportamento e denúncias anteriores, gerou-se a fundada suspeita da posse de objetos ou substâncias ilícitas, que, por sua vez, autorizou a busca conforme os artigos 240 e 244 do Código de Processo Penal. Esse é o caso dos autos, pois a polícia tem a atribuição de prevenir e de reprimir delitos para a preservação da ordem pública. Neste sentido, entendimento do C. STJ: “HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. VIOLAÇÃO AO SISTEMA RECURSAL. NÃO CONHECIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ILEGALIDADE DA BUSCA PESSOAL. REVISTA REALIZADA ANTE A EXISTÊNCIA DE FUNDADA SUSPEITA DE QUE O ACUSADO ESTAVA NA POSSE DE OBJETOS ILÍCITOS. EIVA INEXISTENTE. 1. Nos termos dos artigos 240, § 2º, e 244, ambos do Código de Processo Penal, a revista pessoal independe de mandado quando se está diante de fundada suspeita de que o indivíduo traz consigo objetos ilícitos. 2. Na espécie, ao contrário do que sustentado na impetração, o paciente não foi revistado simplesmente por ser do sexo masculino e estar no interior de um ônibus, mas sim porque, durante operação que objetivava combater roubos em coletivos, deixou para trás uma sacola que trazia consigo e dirigiu-se à porta do veículo, o que causou estranheza nos policiais que realizavam a abordagem, que pegaram o objeto para averiguação, oportunidade em que localizaram drogas em seu interior. 3. Havendo fundada suspeita de que o paciente estava na posse de objetos ilícitos, não há que se falar em nulidade da busca pessoal realizada. Precedente.” (HC 552.395/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 20/02/2020, DJe 05/03/2020). Segundo o art. 5º, inciso XI, a casa é asilo inviolável, salvo em caso de flagrante delito ou durante o dia, por determinação Judicial (grifo nosso). Portanto há autorização para ingresso em residências durante o dia ou noite em caso de flagrante delito. Segundo disposição do art. 283 “Ninguém poderá ser preso senão em flagrante delito ou por ordem escrita e fundamentada da autoridade judiciária competente, em decorrência de sentença condenatória transitada em julgado ou, no curso da investigação ou do processo, em virtude de prisão temporária ou prisão preventiva”. Oportuno ressaltar que os policiais não ingressaram na residência sem qualquer informação, de forma aleatória; tinham eles já feito a abordagem do Réu e do adolescente e, no veículo em que se encontravam, drogas em grandes quantidades haviam sido apreendidas e, nessa oportunidade, o próprio Acusado disse que, na casa, havia mais drogas. Assim, havia fundada suspeita para a abordagem e vistoria da casa, onde, de fato, encontraram entorpecentes destinados ao comércio, em situação de flagrante delito, na medida em que o crime de tráfico de entorpecentes é permanente. O caso concreto se amolda ao permissivo constitucional. Ademais, consoante asseverou o policial, houve autorização do pai do Réu. A pretensão punitiva estatal é procedente. Analiso a prova coligida. Às fls. 14/16 foi juntado o Auto de Exibição e Apreensão no qual consta: onze frascos pequenos; R$ 100,00; R$ 130,00; diversas embalagens plásticas; um telefone celular, marca Apple, modelo Iphone 8; quinze porções de cocaína, com peso de 7,44 gramas; trinta e um comprimidos de “Ecstasy”, com peso de 12,45 gramas e cinco mil mililitros de Lança-Perfume. Às fls. 106/109 foi juntado o Laudo Pericial de Exame Definitivo de Entorpecente n. 95.10/2022 no qual consignou: “Do resultado. Utilizando-se metodologias adequadas para análise do referido material, foi detectada a presença da substância Cocaína, constante na lista F1: Lista das Substâncias Entorpecentes - Lista das Substâncias de uso Proscrito no Brasil da portaria SVS/MS 344/1998 e atualizações posteriores”. Às fls. 121/123 foi juntado o Relatório de Análise n. 108.979/2022, no qual consignou: “3. DOS RESULTADOS: ITENS A1, A2, A3: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia Gasosa acoplada à Espectrometria de Massas e , foi DETECTADA presença da substância MDMA, constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020)”. Às fls. 124/129 foi juntado o Laudo Pericial de Exame Definitivo de Entorpecente n. 101.418/2022 no qual consignou: “Os resultados dos exames seguem em anexo, sendo observados no Relatório de Análise 108.979/2022 de 01/05/2022, recebido neste IC em 02/05/2022”. Às fls. 130/134 foi juntado o Laudo Pericial de Exame Definitivo de Entorpecente n. 101.431/2022 no qual consignou: “Os resultados dos exames seguem em anexo, sendo observados no Relatório de Análise 109.007/2022 de 01/05/2022 e recebido neste setor em 02/05/2022”. Às fls. 135/138 foi juntado o Relatório de Análise n. 109.007/2022, no qual consta: “3. DOS RESULTADOS: ITENS 1, 2, 3, 4 e 5: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia Gasosa acoplada à Espectrometria de Massas e , foi DETECTADA presença da substância CLORETO DE METILENO/DICLOROMETANO, constante na lista B1 (Lista das Substâncias Psicotrópicas) e na Lista D2 (Lista de insumos químicos utilizados para fabricação e síntese de entorpecentes e/ou psicotrópicos – Sujeitos a Controle do Ministério da Justiça e Segurança Pública) da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020)”. Odil Ferreira dos Santos Júnior, policial militar, disse que estavam em patrulhamento quando se depararam com o veículo, tendo dado ordem de parada ao condutor; o motorista era Wellington, que estava acompanhado por sua esposa; havia também o Réu e o adolescente. Em vistoria veicular, embaixo do banco do passageiro, onde estava Júlio César, os policiais encontraram 31 porções de ecstasy e, na poltrona de trás, onde estava o adolescente, encontraram quinze porções de “cocaína”. Júlio César confessou que o ecstasy pertencia a ele e a “cocaína” pertencia e ele e ao adolescente, e, junto com este, venderia os entorpecentes. Os policiais perguntaram se havia mais drogas na residência, tendo o Réu afirmado que sim, motivo pelo qual foram até lá e, com a permissão do genitor, os policiais encontraram cinco litros de lança – perfume, no local indicado pelo Réu. Os policiais encontraram também embalagens para acondicionar “cocaína” e “lança – perfume”. O Réu indicou a existência de “cocaína” na casa, mas os policiais não encontraram. Gabriel de Jesus Pardim Vieira, testemunha, disse que todo o entorpecente apreendido lhe pertencia, iria levar para uso na festa. Não havia porções de entorpecentes embaixo do banco do Réu, estava tudo embaixo do seu banco. Júlio César Ferraz de Mattos, Réu, ao ser interrogado, disse que, juntamente com Gabriel, ia a uma festa “Rave”, não levava drogas e não sabia que Gabriel levava; ao serem parados pelos policiais, Gabriel disse que tinha ecstasy, então, ao sair e ser abordado, por pressão dos policiais, disse que parte do ecstasy lhe pertencia, mas nada sabia da “cocaína”. Não autorizou o ingresso dos policiais na sua residência e lá apreenderam cola acrílica. Confrontando-se a prova coligida verifica-se que a condenação é medida que se impõe. Com efeito, o policial Odil disse que, em patrulhamento, abordou o veículo e, em vistoria veicular, embaixo do banco do passageiro, onde estava Júlio César, os policiais encontraram 31 porções de ecstasy e, na poltrona de trás, onde estava o adolescente, encontraram quinze porções de “cocaína”. Júlio César confessou que o ecstasy pertencia a ele e a “cocaína” pertencia e ele e ao adolescente, e, junto com este, venderia os entorpecentes. Os policiais perguntaram se havia mais drogas na residência, tendo o Réu afirmado que sim, motivo pelo qual foram até lá e, com a permissão do genitor, os policiais encontraram cinco litros de lança – perfume, no local indicado pelo Réu. Os policiais encontraram também embalagens para acondicionar “cocaína” e “lança – perfume”. Ora, Réu e adolescente tinham cada, um embaixo dos respectivos bancos, grandes porções de “drogas” e deslocavam-se a uma festa “Rave”, local apropriado para a venda de entorpecentes, notadamente “cocaína” e ecstasy. Assim, a diversidade, a quantidade e o número de porções demonstram claramente a finalidade mercantil, mesmo porque não é crível que fossem a uma festa e, com aquela quantidade, pretendessem apenas usá-las. No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais e agentes da lei, há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou a respeito: “É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011). Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o Réu trazia consigo, guardava, transportava e mantinha em depósito substâncias entorpecentes, condutas estas que configuram a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de trazer consigo, guardar, transportar e manter em depósito, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Destarte, a pretensão procede integralmente. II – DA DOSIMETRIA DA PENA. (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. - Art. 59, “caput”, do Código Penal: Considero boas as circunstâncias judiciais, razão pela qual fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias - multa, no piso. Art. 61 e art. 65, do CP: Não há. - Art. 68, do CP: Dispõe o art. 40, inc. VI, da Lei nº. 11.343/2006:& �As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se: .......................... VI - sua prática envolver ou visar a atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação;” No caso sob análise, está claro o envolvimento de adolescente na prática do delito, eis que Gabriel estava envolvido com o tráfico de entorpecentes, já que parte das drogas pertencia a ele juntamente com o Réu e ambos iriam comercializar as drogas em uma festa “Rave”. É clara a nefasta influência exercida. Majoro a pena em 1/6. Fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias – multa, no piso, que torno definitiva. Quanto à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, é ela reservada ao “pequeno traficante”, de bons antecedentes, que não se dedica a atividades criminosas, nem integra organização criminosa. Conforme se verifica às fls. 44/45, proc. 1501756-08.2020, Certidão do Cartório Distribuidor, o Réu possui condenação, sem trânsito em julgado, pela prática do delito previsto no art. 33, da Lei nº. 11.343/2006, o que permite afirmar, com certeza, que vem se dedicando a atividades criminosas, situação incompatível com a concessão do redutor. Nestes termos afasto a causa de diminuição de pena. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: Considerando-se a quantidade, o número de porções, a natureza dos entorpecentes e a pena fixada, o regime será o inicial fechado. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Ausentes os requisitos, à vista da pena fixada. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar JÚLIO CÉSAR FERRAZ DE MATOS, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias – multa, no piso, sendo o valor unitário de cada dia-multa de 1/30 do salário - mínimo vigente ao tempo da conduta, por incidir no art. 33, “caput”, c.c. o art. 40, inc. VI, ambos da Lei nº. 11.343/2006. Sem condenação nas custas. Decreto da perda dos bens e dos valores apreendidos. O Réu respondeu preso ao processo, e, neste momento, subsistentes as razões da custódia cautelar, deverá interpor eventual recurso nessa condição. O fato é grave ante a quantidade e a diversidade de entorpecentes, quais sejam, quinze porções de “cocaína”, com peso de 7,44 gramas; trinta e um comprimidos de “ecstasy”, com peso de 12,45 gramas; e cinco litros de “Lança-Perfume”. Ademais, conforme acima asseverado, o Acusado possui condenação pretérita pela prática de tráfico de entorpecentes. Ora, seu comportamento demonstra claramente a necessidade de ser mantida a custódia cautelar, na medida em que age com descaso com a Justiça, persiste na prática de delitos e evidentemente quebrou a confiança que lhe foi depositada pela Justiça Criminal. Destarte, as medidas diversas da prisão não se apresentam suficientes na hipótese, ante o descumprimento das ordens judiciais e a constante inobservância da legislação penal, o que torna a medida excepcional necessária para a garantia da ordem pública, a fim de evitar reiteração criminosa. Recomende-se no presídio em que se encontrar recolhido. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se.  Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz, recorro da sentença; após pelo MM. Juiz foi dito: Recebo o recurso interposto. Dê-se vista as partes para apresentarem razões e contrarrazões recursais. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 14 de junho de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA