1500042-95.2022.8.26.0424
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE GOMES DO NASCIMENTO
Comarca: Pariquera-Açu
Foro: Foro de Pariquera-Açu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... que mostra condenação penal pretérita por tráfico. Sendo assim, elevo a pena em um sexto para alcançar 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de  680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Não incidem causas de aumento ou diminuição. Cabe ressaltar que os fatos não se enquadram no tráfico privilegiado, pois o réu é reincidente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pariquera-Açu
Foro de Pariquera-Açu
Vara Única
Av. Dr. Fernando Costa, 215, Pariquera-Acu-SP - cep 11930-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500042-95.2022.8.26.0424 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500042-95.2022.8.26.0424
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2030075/2022 - DEL.POL.PARIQUERA ACU, 22778568 - DEL.POL.PARIQUERA ACU, 2030075 - DEL.POL.PARIQUERA ACU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIK ALCANTARA DO NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE GOMES DO NASCIMENTO


Vistos.
ERIK ALCÂNTARA DO NASCIMENTO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Segundo consta na denúncia,  no dia 02 de fevereiro de 2022, por volta das 12h00min, na Rua Carlos Melcher, n. 01, Vila Clementina, nesta cidade e comarca de Pariquera-Açu, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 13 porções de cocaína, com massa de 13 gramas, e 04 porções de maconha, com massa de 13 gramas.
Na audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.
A denúncia foi recebida em 04 de fevereiro de 2022, conforme decisão de fls. 67.
O réu foi citado e apresentou Resposta à Acusação.
Ratificado o recebimento da denúncia.
Durante a instrução foi ouvida a testemunhas e interrogado o acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido condenatório. 
Por sua vez, a defesa pugnou pela desclassificação para o crime de posse de droga para consumo pessoal.
É o relatório do necessário.
Passo a fundamentar e a decidir. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada na qual o Ministério Público imputa ao réu a prática do crime de tráfico.
No mérito, o pedido condenatório é procedente. 
A materialidade do delito está inserta no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, no auto de exibição e apreensão de fls.17, no exame de constatação preliminar e laudo definitivo de fls.93/95, o qual atesta que as substâncias apreendidas (maconha e cocaína) figuram entre aquelas proibidas pela legislação vigente. 
No que tange à autoria, esta também restou comprovada, em especial pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
O policial militar ouvido como testemunha disse em juízo: "que, no dia dos fatos, efetuava patrulhamento quando avistou Erik na esquina, sendo que ele dispensou uma sacola e empreendeu fuga a pé ao perceber a presença dos policiais. Então, saiu no encalço do acusado e logrou abordá-lo. Seu parceiro posteriormente arrecadou a sacola, onde foram localizadas as drogas. Esclareceu que o local já era conhecido pela incidência de tráfico de drogas. Alegou não conhecer o acusado, que alegou ser oriundo da Baixada Santista. Indagado na ocasião, o acusado nada esclareceu sobre as drogas."
O réu foi interrogado e disse: "que, no dia dos fatos, veio até esta cidade para passeio, juntamente com sua esposa. Declinou que, estando na cidade, foi até o ponto de venda de drogas, visando adquirir maconha. Declarou que, enquanto esperava o traficante trazer o entorpecente, a viatura apareceu no local e então se evadiu. Disse que foi revistado e nada de ilícito foi encontrado consigo. Posteriormente, outro policial chegou com porções de maconha e cocaína e pediram que o interrogando indicasse quem era o responsável pelo fornecimento das drogas no local. Como não conhecia o vendedor, foi levado para a Delegacia." 
Registre-se que não se pode simplesmente presumir a inidoneidade dos depoimentos dos policiais pela mera condição funcional, pois são agentes públicos e gozam da presunção relativa de legitimidade de seus atos.
Sabe-se que a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função protetiva da sociedade inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. Sobre a validade dos testemunhos insuspeitos dos policiais, vejamos orientação jurisprudencial:
PROVA Tóxicos Depoimentos de policias Valor. Em se tratando de crime de tóxicos, merecem créditos os depoimentos de policiais quando coerentes entre si e com as demais provas, não havendo motivo para serem postos em dúvida, é difícil se obter testemunhas, mormente em se cuidando de tráfico de drogas, quando todos procuram se esquivar. (Apelação Criminal n. 147086.1/9 Osasco 9ª Câmara Criminal - Relator: Roberto Midolla 06.04.05 - V.U.) 
A negativa do acusado contradisse o seu relato na Delegacia de Polícia. Naquela oportunidade, afirmou que estava residindo em Pariquera-Açu há mais de um mês, ao passo que em juízo relatou que estava indo para Cananéia passar o dia e apenas parou nesta comarca para comprar entorpecente. Sua versão de que foi preso quando estava apenas aguardando o traficante com quem tinha comprado uma pequena quantidade de maconha é frágil e inverossímil. Não é crível que, uma vez não conhecedor da cidade e em viagem para outro destino, buscou comprar droga para consumo justamente nesta cidade ao invés do seu destino final. Ademais, não há elementos nos autos indicando qualquer motivo ou indícios de que o flagrante teria sido forjado pelos policiais. 
No mesmo sentido, não é demasiado enfatizar, também, em consonância com o melhor entendimento jurisprudencial, que o crime de tráfico de drogas, além de ser de mera conduta, é de ação múltipla e de conteúdo variado, não havendo que se falar na necessidade da prática de atos de mercancia para a sua configuração. 
Por fim, nada impede que o traficante também seja usuário de entorpecente, não existindo nada que confirme a incompatibilidade de essas condutas serem praticadas pela mesma pessoa.
Com efeito, as provas produzidas sob o crivo do contraditório confirmaram que o réu praticou o delito de tráfico, previsto no artigo 33 da Lei 11343/06, razão pela qual a condenação é medida de rigor.
Passo a dosar e individualizar a pena nos estreitos limites legais e constitucionais. 
Atendendo aos ditames do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.346/06, observo que as circunstâncias do crime são graves e deve ser valorada de forma negativa pois a natureza da droga apreendida (cocaína), cujo poder de lesão e dependência é grande, constitui fator desabonador.. Os demais vetores são normais à espécie delitiva, estando já consideradas pelo legislador ao estabelecer o preceito secundário da norma penal incriminadora.  Desse modo, fixo a pena base  em um sexto acima do mínimo legal, alcançando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, observo que não há atenuantes, porém incide a agravante da reincidência, conforme consta da FA do réu de fls. 39/45, que mostra condenação penal pretérita por tráfico. Sendo assim, elevo a pena em um sexto para alcançar 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de  680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Não incidem causas de aumento ou diminuição. Cabe ressaltar que os fatos não se enquadram no tráfico privilegiado, pois o réu é reincidente específico.
Ausentes outras causas modificadoras, torno definitiva pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de  680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Não há maiores dados a respeito da situação econômica do réu e, em razão disto, fixo o dia-multa em seu valor unitário. 
Por fim, fixo o regime inicial FECHADO, para cumprimento da pena corpórea referente ao delito de tráfico, nos termos no disposto no artigo 33 do Código Penal, tendo em vista a quantidade de pena imposta e as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência do acusado.
Pelos mesmos motivos inviável a substituição da pena corporal por restritivas de direitos ou suspensão condicional da pena.
Deixo de aplicar a regra contida na Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal, tendo em vista ser mais oportuno o momento da execução para a análise do instituto, mormente o fato de ser necessário a verificação do critério subjetivo.
Diante de todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO o réu ERIK ALCÂNTARA DO NASCIMENTO pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11343/06, às penas de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como pagamento de  680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, com valor unitário calculado no mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Mantenho a prisão do acusado, já decretada anteriormente, haja vista que não houve alteração das razões que ensejaram a medida, mormente que sobreveio condenação penal do acusado o que ratifica o entendimento pela proteção da ordem pública,   
Determino, nos termos do artigo 32 c.c artigo 58, § 1ª da Lei 11.343/06, a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, uma vez que não há controvérsia sobre a quantidade da substância ou produto, nem acerca da regularidade do laudo toxicológico. 
Outrossim, com fulcro no artigo 63 da Lei de Drogas, decreto a perda do dinheiro e bens apreendidos em favor da União.
Oportunamente, expeça-se guia de execução. 
Com o trânsito em julgado: remeta-se ofício a Justiça Eleitoral, consoante artigo 15 da Constituição Federal; oficie-se o IIRGD e proceda-se as comunicações de praxe.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Expeça-se e comunique-se o necessário.
Publicada em audiência, apenas a Defesa manifestou recurso e saiu intimada. Aguarde-se as razões.
Pariquera-Acu, 20 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA