1500301-08.2019.8.26.0453
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Colina
Foro: Foro de Colina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MARISTELA BERNARDES GOBIRA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO


Vistos.
MARISTELA BERNARDES GOBIRA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, narrando a denúncia, em síntese, que (fls ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Colina
Foro de Colina
Vara Única
Rua Nestor Silveira Guimarães, 45, Colina - SP - cep 14770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500301-08.2019.8.26.0453 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500301-08.2019.8.26.0453
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MARISTELA BERNARDES GOBIRA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO


Vistos.
MARISTELA BERNARDES GOBIRA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, narrando a denúncia, em síntese, que (fls 118/120):
''no dia 02 de janeiro de 2.018, em hora incerta, na Av. Dr. Manoel Palomino Fernandes, 294 – Centro, em Colina/SP, MARISTELA BERNARDES GOBIRA remeteu, via Correios, 238,43g de Cannabis sativa, vulgarmente conhecido como maconha, em 01 (uma) porção, conforme auto de exibição e apreensão (fl. 06) e laudo pericial de fls. 46/49, destinada ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
2. Segundo o apurado, nas condições de tempo e local acima expostas, MARISTELA foi até a agência dos Correios e postou a droga supra, remetendo-a a Penitenciária II de Pirajuí e tendo como destinatário seu irmão, Maicon Gobira, que se encontra recolhido naquela unidade.
3. Apurou-se ainda que, durante revista na correspondência realizada na unidade prisional, a porção da droga supra foi localizada no interior de uma embalagem de farofa.''
A denúncia foi recebida em 27 de novembro de 2019 (fls. 122/123).
A ré foi citada (fls.146/317) e apresentou defesa prévia (fls.133/140).
Na fase de instrução foi ouvida uma testemunha e interrogada a ré.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações orais. O Ministério Público e a Defesa requereram a improcedência.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo arguições preliminares a serem apreciadas.
Passo, pois, a conhecer seu mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade da acusada pela prática do delito de tráfico de drogas.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que apenas a materialidade do primeiro delito ficou suficientemente comprovada nos autos.
A materialidade do delito resultou provada através do boletim de ocorrência (fls. 04/05), auto de exibição e apreensão (fls.06), laudo definitivo (fls. 46/49), relatório final (fls.100/105), bem como pela prova oral produzida em juízo, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
Quanto à autoria, ela não é segura.
A testemunha de acusação ROMUALDO ANTÔNIO FAUSTINO, agente penitenciário, relatou em solo policial que (fls. 58):
''que trabalha como agente de segurança na Penitenciária II de Pirajuí há 21 anos. Que na data dos fatos estava trabalhando no setor de Portaria realizando a revista manual nas encomendas de SEDEX enviadas pelos familiares dos sentenciados, oportunidade em que estava revistando a caixa de SEDEX nº DY853104865BR, recebida pelos correios, tendo como remetente Maristela Bernardes Gobira, a qual consta cadastrada no rol de visitas do sentenciado Maicon Gobira, na condição de irmã. Que dentro da referida encomenda de SEDEX havia um pacote de farofa pronta da marca "Kodilar", que ao ser aberto foi encontrado no interior do pacote uma quantidade de substância entorpecente denominada "maconha".''
Em juízo, reiterou o relato acima, acrescentando que ao abrir o pacote enviado percebeu um forte cheiro de maconha, o que motivou a revista. O preso, irmão da ré, foi ouvido a respeito.
O irmão da acusada, MAICON GOBIRA, ouvido em solo policial, relatou que (fls 75):
''Que me encontro cumprindo pena neste estabelecimento prisional pelo crime de tráfico de drogas. Que a pessoa de Maristela Bernardes Gobira é minha irmã. Que eu nunca pedi para minha irmã que ela me enviasse SEDEX com substância entorpecente. Que minha irmã Maristela nunca me enviou encomenda de SEDEX. Que eu não tenho inimigos fora da penitenciária e não sei quem pode ter enviado a referida encomenda com drogas. Que a minha irmã Maristela mora na cidade de Pontal/SP.''

Na esfera administrativa (fls. 30), o referido irmão aduziu que "emprestou o nome de sua irmã" para outro sentenciado da unidade prisional.
Interrogada em juízo, a ré MARISTELA BERNARDES GOBIRA nega o envio do pacote com maconha, tomando ciência algum tempo depois, quando sua genitora visitou o seu irmão. Na data dos fatos residia em Pontal, sendo que nunca frequentou a cidade de Colina. 
Conforme se verifica pelo depoimento das testemunhas, oitiva do irmão da acusada e interrogatório desta, a prova oral não se revela suficiente para comprovar a autoria do delito.
De igual sorte, a prova técnica requerida pela própria Defesa, embora não tenha afastado a participação da acusada, restou inconclusiva (fls. 326/328).
Não restou possível a juntada das imagens das câmeras de segurança, uma vez que elas foram apagadas (fls. 253).
Assim, conforme bem fundamento pelo Ministério Público em suas alegações finais, os elementos coligidos aos autos não permitem delinear, com a certeza necessária, que a ré praticou os fatos descritos pela acusação.
Insta ressaltar que a sentença penal condenatória, pelo quanto de gravame que impõe, necessita vir amparada em prova robusta e inquestionável. Eventual dúvida, como nos autos, deve conduzir a um decreto de improcedência, sob pena de se violar a presunção constitucional de inocência. Conforme se verifica, a prova é insuficiente para confirmar a autoria delitiva.
A jurisprudência deste E. TJSP é firme no sentido de que o édito condenatório exige certeza plena, não sendo suficientes meros indícios, como no caso dos autos:
APELAÇÃO. Furto qualificado pelo concurso de agentes. Recurso defensivo. Absolvição por insuficiência de provas. Viabilidade. Ausência de elementos seguros para a condenação. Existência de meros indícios de autoria, insuficientes para sustentar o édito condenatório. Parecer da PGJ pelo provimento do recurso. Aplicação do princípio do in dubio pro reo. Apelo defensivo provido para absolver a apelante, nos termos do artigo 386, VII, do CPP (Apelação nº 0002669-22.2015.8.26.0286; 16ª Câmara de Direito Criminal; Relator Desembargador Leme Garcia; Data do julgamento: 10/12/2018).

Por fim, o artigo 155 do CPP determina que o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, o que impede a prolação de decreto condenatório fundado unicamente em provas produzidas ao longo do inquérito policial,
Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva deduzida na denúncia ABSOLVER a ré MARISTELA BERNARDES GOBIRA, qualificada nos autos, do crime descrito no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Com o trânsito em julgado, destruam-se as amostras guardadas para contraprova e o material apreendido, certificando nos autos, conforme artigo 72 da Lei 11.343/06.
Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se oportunamente. Comunique-se.
CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E CARTA PRECATÓRIA, CONFORME ANECESSIDADE.
Colina, 25 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA