1500527-44.2021.8.26.0129
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... como assentado pelo Tribunal Pleno do Colendo STF, "... o tráfico de entorpecentes privilegiado não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos,notadamente porque são relevados o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
2ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500527-44.2021.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500527-44.2021.8.26.0129
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2217587/2021 - DEL.POL.ITOBI, 19561808 - DEL.POL.ITOBI, 2217587 - DEL.POL.ITOBI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS RAFAEL DE SOUZA REBELLATO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL


Vistos.


LUCAS RAFAEL DE SOUZA REBELLATO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e no artigo 12 da Lei 10.826.03, nos termos do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia:

1) Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 11 de agosto de 2021, por volta de 11h00min, na Rua Quinze de Novembro, 1500, bairro Matadouro, na cidade de Itobi, Comarca de Casa Branca, LUCAS RAFAEL DE SOUZA REBELLATO, qualificado a fls. 27, guardava e tinha em depósito, para fins de consumo de terceiros, 58,05g (cinquenta e oito gramas e cinco centigramas) de Maconha, droga esta causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão a fls. 13/14 e 109 e laudo de exame químico-toxicológico a fls. 201/203). 2) Consta ainda que, no mesmo local e horário já indicados, LUCAS RAFAEL DE SOUZA REBELLATO qualificado a fls. 27, possuía e mantinha sob sua guarda uma munição calibre 9mm e uma munição calibre .22, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência (laudo pericial de fls. 204/211). Segundo foi apurado, o acusado promovia a mercancia ilícita de droga no antigo matadouro de Itobi e guardava em sua residência as drogas destinadas ao consumo de terceiros. Na data dos fatos, o policial civil Marcos Eduardo Urbano encontrava-se participando da elaboração de auto de prisão em flagrante de Jorge Elias da Silva Júnior por tráfico de drogas, autos distribuídos neste Juízo sob nº 1500524-89.2021, que teria ocorrido no antigo matadouro municipal. Enquanto elaborava o auto de prisão em flagrante, o policial recebeu notícia anônima dando conta de que, no mesmo local da anterior prisão, o ora denunciando estaria se livrando de mais drogas. Referido policial, então, retornou ao local, juntamente com os policiais militares Vanil e Rony, e lograram apreender, no telhado da área da residência do denunciado, situada no referido antigo matadouro, dentro de uma calha, um pequeno "tijolo" de maconha. No quarto de Lucas, no criado mudo, dentro de uma caixa de madeira, os policiais encontraram outras duas porções da mesma droga, totalizando 58,05 gramas, drogas estas destinadas ao consumo de terceiros, além da quantia de R$ 120,00 (cento e vinte reais) em dinheiro, resultante da venda de drogas, e um aparelho celular, também utilizado para a prática do tráfico. Durante as buscas na residência do acusado, os policiais ainda localizaram, em uma caixa de sapatos na cômoda do quarto, uma munição de calibre 09 mm e outra de calibre 22 mm, lá guardadas e ocultadas pelo denunciando, bem como instrumentos perfuro-cortante e corto-contuso, a saber um canivete, uma caneta com um canivete oculto e uma pulseira de couro com metais pontiagudos (laudo pericial a fls. 212/222). Determinada pelo Juízo a quebra do sigilo telefônico do aparelho celular do denunciado (fls. 127), constatou-se que ele, de fato, realizava o comércio de drogas no local em que foi detido, inclusive, a testemunha José Igor Lima da Silva (fls. 178), um dos interlocutores das conversas de aplicativo WhatsApp averiguadas junto ao telefone apreendido, confirmou que já adquiriu drogas do acusado. Pela forma de embalagem, pela natureza da droga e pelas palavras dos agentes da lei, o entorpecente era destinado ao consumo de terceiros, o que denota gravidade material e indicativos de habitualidade.

Constatada a regularidade, o auto de prisão em flagrante foi homologado e convertido a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 42/48). 
A denúncia foi recebida aos 17 de setembro de 2021 (fls. 233/235). 
Durante a fase instrutória, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes, e ao final o acusado foi interrogado.
Encerrada a instrução criminal, a ilustre Promotora de Justiça manifestou-se por meio de alegações finais orais, oportunidade em que postulou a procedência da ação penal.
Por seu turno, a douta Defesa advogou teses absolutórias.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Observo que não há nulidades ou irregularidades a serem sanadas, motivo pelo qual a prolação de uma decisão de cunho material mostra-se inarredável.
O pedido condenatório é procedente.
No caso em exame, presentes materialidade e autoria delitivas. 
A materialidade delitiva restou demonstrada por meio do Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/07), do Boletim de Ocorrência (fls. 08/12), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13/14), do Auto de Constatação Preliminar (fls. 15/16), Documentos (fls. 179/200), do Laudo Químico-Toxicológico (fls. 201/203), do Laudo Pericial Objeto (fls. 204/211 e 212/222), do Relatório Final (fls. 223/225), bem como pela prova oral produzida em Juízo. 
A autoria e a tipicidade das condutas imputadas ao acusado também são certas e seguras, pois os depoimentos das testemunhas confirmam o delito descrito na denúncia. 
JOSÉ IGOR LIMA DA SILVA, em juízo, relatou que é usuário de maconha. Já comprou droga do Lucas. Comprou dele umas cinco vezes. Pedia drogas pelo whatsapp. Ia buscar a droga no antigo matadouro. Ele morava lá. Confirmou o nome do réu. Não tem dúvidas de quem ele é. Consumia junto com Lucas. Dividiam a mesma droga. Fazia uso apenas com ele. Mandava mensagem para ele com intuito de comprar e fumar. Trazia apenas um pouco para fumar em casa. Pagava dez reais na balinha. 
MARCOS EDUARDO URBANO, em juízo, informou que é agente de polícia civil. No dia, esteve no antigo matadouro municipal. É um local de invasão, moradia clandestina. Prendeu um traficante em flagrante. Recebeu notícias de que Lucas estava nervoso, descartando drogas. De volta ao local, encontrou droga no telhado da laje, R$ 120,00 reais em dinheiro e resquícios de droga no vaso sanitário. Denunciante falou que parte da droga estava na calha de captura de água. No dia, o réu estava sozinho, mas disse que morava com a esposa. Ele informou que estava desfazendo de porções de maconha pelo vaso sanitário além de uma planta de maconha. Inicialmente, ele apontou consumo e depois confessou que estava vendendo. O celular foi apreendido e lá se identificou um comprador. Não teve mais notícias dele com o envolvimento com o tráfico. Não viu ele em Itobi. A maior porção estava na calha localizada na área. É necessário subir em um pequeno muro para se atingir a calha. Não documentou, reduziu a termo, a denúncia anônima. O flagrante anterior era relativo ao vizinho Rafael. O telhado fica longe do muro, de forma pessoa não teria acesso. Ele entrou quando viu a presença policial. Escutou uma descarga. Ele abriu o portão após pedido do delegado. Descreveu o imóvel. Não encontrou balança. Não encontrou dichavador. Encontrou cápsulas de munição. Encaminhou à perícia. Não sabe o estado da munição. O celular foi apreendido pelo Delegado de Polícia. Ficou apreendido aguardando autorização judicial para manuseio. O aparelho foi lacrado. Acredita que o celular não tinha senha. Não recebeu a senha por parte de Lucas. Em casos mais simples, a análise do celular é feita pela própria polícia local. O celular não foi submetido ao sistema CELLEBRITE. Não se lembra da data de apreensão do celular. Só analisou o celular após autorização judicial. Já vinha recebendo denúncias e informações contrárias ao Lucas. Em uma investigação de furto, foi informada a troca de um bicicleta por maconha. Nessa declaração, a bicleta foi dada ao Lucas a título de pagamento. É policial em Itobi há 23 anos. A quantidade de maconha, 50g, não é compatível com apreensões de usuário. Era um traficante em início de carreira. Não era uma quantidade de um grade traficante. Este foi o primeiro problema dele com a lei. 
RONY ALONSO USHIRO, policial militar, em juízo, narrou que, no dia dos fatos, estava realizando duas prisões em flagrante e recebeu denúncia de que, no antigo matadouro municipal, Lucas estava se desfazendo de drogas. Foi até o local averiguar os fatos. O réu atendeu em sua casa e franqueou a entrada dos policiais. Encontrou no criado mudo dele duas munições de diferentes calibres, dinheiro (R$ 120,00) e porção de maconha. Seu parceiro policial militar e o policial civil Marcos Urbano encontraram na calha da área um pequeno tijolo de maconha. Foi dada voz de prisão. Ouviu barulho de descarga quando estavam fora da residência. No vaso sanitário, verificou resquícios de maconha. Ele disse que descartou algumas porções e uma planta de maconha. Entrou na casa do Lucas. Não localizou petrechos para o tráfico. Ele disse que tinha para consumo e vendia para algumas pessoas. A calha ficava dentro da casa dele e as drogas estavam bem no fundo. Jorge, também preso no dia, estava longe, há 30 metros. 58 gramas é uma quantidade grande para um usuário. Não abriu o celular dele. Ele ficou apreendido na polícia civil. Não se recorda se o celular tinha senha. Não mexeu no aparelho por saber dos direitos da pessoa.
RONALDO TOESCA, em juízo, disse que trabalha junto com o réu em construção civil. Conhece o Lucas desde criança. Trabalha com o réu por 3/4 vezes na semana. Ele é um bom funcionário. Nunca ouviu dizer que ele traficava drogas. Ele voltou a trabalhar em alguns serviços. 
JOSÉ LUIZ BENTO DA SILVA, em juízo, relatou que conhece o réu há muitos anos. É amigo do pai dele. Trabalha na parte de obras da prefeitura. O pai dele trabalha de pedreiro. Conhece ele há 15 anos. Ele é uma pessoa decente, trabalhou desde menino. Não sabe de problemas da parte dele. Não sabe da venda de drogas por parte de Lucas. Já viu ele trabalhando. Ele está morando em Itobi. 
LUÍS GUILHERME MARTINELLI, em juízo, contou que conhece o réu faz um tempo. Instala calha e o réu já trabalhou em sua colaboração. Ele o auxiliou por volta de 1 ano. Ele é um cara do bem, tranquilo. Não sabe nada de ruim em relação a ele. Ele era um bom funcionário. Não perdia dias de trabalho. Não sabe sobre venda de drogas da parte dele. Nunca viu ele usando maconha. 
Em solo policial, LUCAS RAFAEL DE SOUZA REBELLATO disse que reside no antigo matadouro municipal há aproximadamente três meses, depois que foi morar com sua companheira. É usuário de maconha; não vende drogas pela cidade, apenas vende a alguns amigos que vão visitá-lo em sua casa, sendo que vende a porção pequena de maconha a dez reais (10,00) e as vezes sequer cobra de alguns amigos; com a chegada das Policias em sua casa, apavorou-se e dispensou um pequeno pé de maconha no vaso sanitário; autorizou e acompanhou os Policiais que localizaram sua droga que estava escondida na calha da área externa e dentro de uma pequena caixa de madeira no quarto onde dormia; afirma que esta arrependido e jamais tomará tal atitude novamente e procurará tratamento para o vicio da maconha (fls. 06). Em juízo, durante seu interrogatório, afirmou que tem 21 anos, tendo feito aniversário no mês passado. Não tem filhos. Trabalha na roça (cebola) ou na construção civil, a depender da disponibilidade. Mora em Itobi, com seu pai, sua avó e sua esposa. Recebe em torno de 1/1,5 mil em um mês. Nunca teve passagem pela polícia. É seu primeiro processo. Confessou os fatos. É usuário de maconha. A droga da calha era para seu consumo. O Igor comprou na semana em que foi preso. Vendeu para o Igor para fumarem juntos. Parou de fumar. Achou a munição no rio quando foi nadar. Tem essa munição guardada há 2 anos. Nunca teve arma. Fumava muita maconha, 50g durava apenas uma semana. Fumava igual cigarro. Já fumou com pessoas de fora do seu círculo de consumo. Nunca pensou em viver vendendo drogas. Narrou a abordagem policial. Abriu a porta e eles já entraram. Viu o policial Dedé mexendo no seu celular. 
Observa-se que os depoimentos das testemunhas de acusação, tanto aqueles prestados em juízo quanto os de solo policial, são uníssonos e coesos, descrevendo os fatos com clareza, relatando como o procedimento policial foi realizado, demonstrando categoricamente que as drogas encontradas se destinavam ao tráfico. 
Destaco que não há nos autos qualquer indício ou suspeita de que os policiais civis e militares tivessem algum motivo para ardilosamente incriminar Lucas Rafael, razão pela qual seus depoimentos merecem total credibilidade. Neste aspecto, a palavra dos guardas não pode ser desconsiderada, havendo farta jurisprudência no sentido da aceitação da palavra dos agentes que realizam o flagrante quanto à posse e destinação da droga, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal.  Neste sentido, confira-se: 

“É bem sabido, afinal já se o disse muitas vezes, que não furta a lei validade ao depoimento do policial, tanto que não o elenca entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao julgador cumpre conferir, a tais declarações, o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, atribuindo-lhes, ou não, segundo seu livre convencimento, o merecido poder de persuasão Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da Segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade”.(Apelação nº 0000050-46.2018.8.26.0535 – 3ª Câmara de Direito Criminal- Relator Des.Luis Antônio Cardoso – julgado em 05/12/2019).
“Não há porque questionar o depoimento dos policiais, até porque, nos termos do art. 202 do CPP, “toda pessoa poderá ser testemunha” e a defesa não trouxe qualquer motivo concreto capaz de afastar sua credibilidade, inexistindo razão para crer que os policiais estejam em busca de incriminar falsamente pessoa inocente. Por isso, seus relatos são de grande valia e constituem prova válida para formar a convicção acerca dos fatos apurados neste processo. E a jurisprudência vem se firmando no sentido de admitir que está superada a tese da parcialidade dos testemunhos de policiais, que são, como se sabe, agentes recrutados mediante processo seletivo e compromissados antes de oferecerem seus depoimentos (...)”.Apelação nº 1500277-19.2019.8.26.0537 –12ª Câmara de Direito Criminal- Relator Des. João Morenghi – julgado em 27/11/2019).

E também já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

“2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal”. (HC n° 149.540-SP, rel. Min. Laurita Vaz, 5ª turma, j. em 12.04.2011).
“... 'HABEAS CORPUS'. PACIENTE CONDENADO A 04 ANOS DE RECLUSÃO E MULTA, EM REGIME INICIAL FECHADO, POR PORTE DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO RASPADA (ART. 16, IV DA LEI 10.826/03). VALIDADE DOS DEPOIMENTOS PRESTADOS, EM JUÍZO, POR POLICIAIS QUE EFETUARAM A PRISÃO. PRECEDENTES DESTE STJ. (...) 1. Conforme orientação há muito sedimentada nesta Corte Superior, são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório, tal como se dá na espécie em exame ...” (grifei) (HC nº 113167/DF Quinta Turma Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, j. 16.04.2009, DJe 25.05.2009).

Os policiais receberam denúncias sobre o comércio de substâncias ilegais praticado pelo acusado, as quais foram confirmadas pela atuação policial que culminou na apreensão dos entorpecentes que estavam guardados e ocultados na residência do réu. Além disso, o acesso ao conteúdo eletrônico do celular apreendido comprova e demonstra claramente o envolvimento do réu no comércio ilícito de drogas (fls. 179/200). 
Outrossim, o próprio acusado confessou que vendeu as substâncias ilícitas para alguns amigos que o visitam em sua casa. Não bastasse, foi ouvida testemunha que afirmou ter comprado droga do réu. 
Ressalta-se que há se falar de ofensa à inviolabilidade do domicílio, na medida em que não houve entrada forçada pelos policiais. Conforme narrado pelos agentes de segurança e admitido pelo próprio réu no seu depoimento prestado quando da prisão em flagrante, o réu franqueou a entrada dos policiais em sua residência. 
Em relação à tese defensiva de quebra da cadeia de custódia, além de não comprovada, é de se ter em mente que, conforme decidido pela Sexta Turma do C. Superior Tribunal de Justiça (STJ), no HC 653515, a quebra da cadeia de custódia não gera nulidade obrigatória da prova. 
Com efeito, no caso dos autos, a prova extraída do aparelho celular do réu permanece confiável. Isso porque o interlocutor de mensagens JOSÉ IGOR, em juízo, confirmou a aquisição de entorpecente do réu e, da mesma forma, o réu confessou parcialmente a venda a JOSÉ IGOR. 
Consigno, por oportuno, que o crime de tráfico de drogas, nas modalidades guardar e ter em depósito, prescinde de prova da mercancia, bastando a demonstração de tal finalidade, a qual restou comprovada nos autos. Nesse sentido: 

“RECURSO ESPECIAL. PENAL. ART. 33, CAPUT, E § 4°, DA LEI N. 11.343/2006. DOLO ESPECÍFICO. INEXISTÊNCIA. 1. Para a ocorrência do elemento subjetivo do tipo descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, é suficiente a existência do dolo, assim compreendido como a vontade consciente de realizar o ilícito penal, o qual apresenta 18 (dezoito) condutas que podem ser praticadas, isoladas ou conjuntamente. 2. O tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 não faz nenhuma exigência no sentido de que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, seja necessária a demonstração de dolo específico, notadamente quanto ao fim de comercialização do entorpecente. (...)”. (REsp 1361484 / MG, Relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, Julgamento 10/06/2014, DJe 13/06/2014).


Várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção no sentido da destinação mercantil das drogas apreendidas, ou seja, a maneira com que houve a abordagem, as denúncias anteriores que recaíam sobre o local dos fatos e sobre a pessoa do acusado, o relatório do conteúdo eletrônico do celular apreendido, a confissão do acusado em solo policial e parcial em juízo, os detalhes contidos nos autos pelos depoimentos, tanto na esfera policial quanto em juízo, corroboram a versão apresentada pelos policiais. 
Assim, suficiente a prova testemunhal, aliada à materialidade delitiva, para o reconhecimento da autoria do crime de tráfico de drogas por conta do agente como indicado na denúncia. 
Do mesmo modo, cotejando as provas carreadas aos autos apurou-se, sem sombra de dúvidas, que o réu possuía e mantinha sob sua guarda em sua residência uma munição de uso permitido, conforme descrito na denúncia, aptos à utilização de acordo com o laudo de fls. 204/211, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, configurando assim, o delito do artigo 12 da Lei nº 10.826/03. 
No que diz respeito à munição apreendida, em que pese a alegação de que está nitidamente oxidada e de que era tratada como um amuleto, o laudo pericial atestou a aptidão das munições para efetuar disparos eficazes. Daí porque restou provada a conduta típica do art. 12 do Estatuto do Desarmamento, crime de perigo abstrato e de mera conduta. Nesse sentido: TJSP; Apelação Criminal 1500933-05.2021.8.26.0537; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/11/2021; Data de Registro: 08/12/2021. 
Friso que o delito em tela é de perigo abstrato, se configura tão somente com a prática de um dos verbos mencionados no tipo penal e independe do dano concreto. Neste sentido é o entendimento do STJ: “Por outro lado, convém anotar que o legislador, ao criminalizar o porte clandestino de armas e munições (Estatuto do Desarmamento Lei Federal nº 10.826/03), preocupou-se, essencialmente, com o risco que a posse ou o porte de armas de fogo ou de munições, à deriva do controle estatal, representa para bens jurídicos fundamentais, tais como a vida, o patrimônio, a integridade física, entre outros, de modo a punir tais condutas, antes mesmo que representem qualquer lesão ou perigo concreto.” (STJ HC nº 58.594/RJ, 5ª Turma, Rel. MIN. LAURITA VAZ, j. 11/12/2007, DJU 11/02/2008, pág. 1).
E ainda: “Assim, o crime de posse ilegal de arma de fogo e munições, de uso permitido, previsto no artigo 12, da Lei nº 10.826/03, não exige a ocorrência efetiva de dano, mas, apenas, a mera probabilidade de que este ocorra, circunstância esta que o classifica como crime de perigo abstrato, cujo objeto jurídico imediato é a segurança coletiva, de modo a coibir que bens jurídicos de maior relevância sejam maculados. Diante disso, basta simplesmente que o agente porte arma de fogo ou a mantenha sob sua guarda, sem autorização legal, colocando em risco a incolumidade pública, para que seja punido por infração ao aludido diploma penal, não havendo que se falar, portanto e no presente caso, em ausência de lesividade e ofensividade”. (Apelação nº 0022240-62.2015.8.26.0032 -14ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator: Fernando Torres Garcia – 21/09/2017).
Assim, comprovados a materialidade e a autoria, a condenação pela infração ao delito do artigo 12 da Lei nº 10.826/03 é medida que se impõe, até porque ausentes causas que excluam a antijuridicidade, a ilicitude e a culpabilidade da conduta.
Isto posto, passo a dosar as penas. 
Com relação ao delito descrito no artigo 33 da Lei 11.343/06:
Na primeira fase, em atenção ao disposto nos artigos 42 da Lei de drogas e 59 do Código Penal, observo que o acusado é primário (fls. 29/32). Com efeito, não há nos autos elementos desfavoráveis no tocante à conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime que justifiquem a majoração da pena-base. Assim, sopesando as circunstâncias mencionadas, aliadas às previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base privativa de liberdade no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes as circunstâncias agravantes. Presentes as atenuantes da menoridade relativa (fls. 25) e da confissão espontânea, que não induzem à redução da pena-base, nos exatos termos do enunciado de súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, permanecendo a pena no mínimo legal. 
Na terceira fase, aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 em seu patamar máximo por não existirem elementos a se valor em desfavor do réu, que visa à redução da reprimenda daquele que, iniciando-se na seara criminosa, tem possibilidade maior de recuperação. Assim, diminuo a pena acima indicada em 2/3, totalizando 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, a qual torno definitiva.
Com relação ao delito descrito no artigo 12 do Estatuto do Desarmamento:
Na primeira fase, em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observo que o acusado é primário (fls. 29/32). Com efeito, não há nos autos elementos desfavoráveis no tocante à conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime que justifiquem a majoração da pena-base. Assim, sopesando as circunstâncias mencionadas, aliadas às previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base privativa de liberdade no mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes as circunstâncias agravantes. Presentes as atenuantes da menoridade relativa (fls. 25) e da confissão espontânea, que não induzem à redução da pena-base, nos exatos termos do enunciado de súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, permanecendo a pena no mínimo legal. 
Na terceira fase, ausentes quaisquer causas de aumento ou diminuição de pena, pelo que torno definitiva a pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa. 
Pese terem os delitos sido cometidos em concurso material, a natureza distinta das formas de cumprimento impede a somatória, de modo que cumprirá a pena de reclusão e depois a de detenção.
Fixo o regime inicial de cumprimento das penas em aberto, tendo em vista o montante de pena e ser o acusado primário, não se evidenciando a necessidade de agravamento de regime prisional.
No mais, como assentado pelo Tribunal Pleno do Colendo STF, "... o tráfico de entorpecentes privilegiado não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos,notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa ..." (STF, HC 118.533/MS, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016)
Desse modo, reconhecido o privilégio no tráfico e diante da quantidade da pena aplicada para os delitos, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, com a substituição das penas privativas de liberdade ora impostas por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade, bem como por uma pena de multa, calculada no mínimo legal.
Deixo de conceder sursis em virtude da substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para o fim de:
A) condenar LUCAS RAFAEL DE SOUZA REBELLATO, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão no regime inicial aberto e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, observada a substituição supra.
B) condenar LUCAS RAFAEL DE SOUZA REBELLATO, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano de detenção no regime inicial aberto e 10 (dez) dias-multa, por infração ao disposto no artigo 12 da Lei 10.826/03, observada a substituição supra.
Faculto ao acusado recurso em liberdade, por não vislumbrar motivos para sua segregação cautelar diante da pena ora aplicada. 
Tendo em vista que não existem dúvidas sobre a natureza e quantidade das substâncias, tampouco acerca da regularidade do laudo toxicológico, determino a destruição por incineração das drogas apreendidas, preservando-se amostras mínimas necessárias de cada substância para eventual contraprova (art. 58, §1º c/c art.32,§ 1º da Lei nº 11.343/06). 
Quanto à quantia apreendida nos autos, considerando que o acusado não comprovou a origem lícita dos valores e tendo em vista que tal importância guarda correlação com crime de tráfico de drogas, evidenciando que se trata de produto da mercancia de drogas, decreto o perdimento dos valores em favor da União (artigo 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06).  
Também nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal e do artigo 60 e seguintes da Lei 11.343/06, decreto o perdimento do aparelho de telefonia móvel apreendido, vez que era utilizado para o cometimento do delito. Oportunamente, encaminhe-se à destruição. 
Não havendo discussão sobre a natureza ou eficácia da arma, munições e acessórios apreendidos, proceda-se, oportunamente, à destruição.
Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); (3) intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, efetuar o pagamento da multa (art. 50, caput do CP) e (4) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias.
Custas na forma da Lei. 
P.I.C.
Casa Branca, 24 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA