1500180-16.2022.8.26.0213
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ADRIANO PUGLIESI LEITE
Comarca: Guará
Foro: Foro de Guará
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... o uso da violência ou grave ameaça, como o roubo" (STJ - RHC 82226/SP; relatado
pelo Ministro REYNALDO SOARES FONSECA; J. 25.4.2017; DJe 3.5.2017).

"APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO - Crime praticado em concurso de agentes - 
Prova suficiente para o decreto condenatório - Grave ameaça caracterizada - 
Inviável a desclassificação para o delito de constrangimento ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guará
Foro de Guará
1ª Vara
Rua Carlos de Campos, 260, Guara-SP - cep 14580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500180-16.2022.8.26.0213 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500180-16.2022.8.26.0213
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2085612/2022 - DEL.POL.GUARÁ, 23927784 - DEL.POL.GUARÁ, 
2085612 - DEL.POL.GUARÁ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO DOS SANTOS ALVES
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. ADRIANO PUGLIESI LEITE

Vistos.

CARLOS EDUARDO DOS SANTOS ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo
processado como incurso no delito previsto no artigo 157, §1º e §2º, inciso VII, do
Código Penal.

Segundo a denúncia, no dia 29 de março de 2022, por volta das 7h, na Rua Manoel 
Henares, nº 679, nesta cidade e Comarca de Guará/SP, o denunciado subtraiu, para 
si, 16 metros de fio de cobre, de 2,5mm e 30 metros de cabo de 6mm, pertencente a 
Fabiano Conceição da Silva, sendo certo que, logo após a subtração, empregou grave 
ameaça contra Sandra Lúcia da Silva, a fim de assegurar a impunidade do crime e a 
detenção das coisas para si.

A inicial narra que o denunciado, após escalar o muro e arrombar uma porta, teve 
acesso ao interior do imóvel. Em seguida, passou a subtrair fios da instalação 
elétrica. Ocorre que a moradora da casa da frente, a vítima Sandra, ouviu barulho 
de pessoa andando sobre o telhado e, ao abrir a janela da cozinha, deparou-se com o
denunciado no corredor da casa, com um monte de fios em mãos, ocasião em que 
indagou Carlos Eduardo acerca do que estava fazendo ali, momento em que ele, a fim 
de assegurar a impunidade do crime e a detenção dos objetos subtraídos, olhou de 
maneira firme para a vítima e lhe apontou a faca que trazia consigo, com o nítido 
propósito de amedrontá-la. A Polícia Militar foi acionada e os agentes se depararam
com o denunciado a apenas cem metros da casa da vítima, com as mesmas 
características físicas e vestimentas descritas. Ao notar a aproximação da viatura,
o denunciado dispensou os fios no chão e, durante busca pessoal, foi localizada uma
faca de mesa na bermuda do agente.

Em audiência de custódia, foi convertida a prisão em flagrante em prisão 
preventiva, recebida a denúncia e o réu, pessoalmente citado, em 29 de março de 
2022 (fls. 44/46), apresentou resposta à acusação, às fls. 72/77. Durante a 
instrução foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas e interrogado o réu (fl. 106).

O Ministério Público, em alegações finais orais, pleiteou a procedência da 
pretensão punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas materialidade 
delitiva e autoria (sistema informatizado - SAJ).

Por sua vez, a defesa, requereu, preliminarmente, a conversão do julgamento em 
diligência para que seja reaberta a instrução processual a fim de que seja 
realizada acareação entre testemunhas e ofendido e instauração de procedimento de 
reconhecimento pessoal. No mérito, pleiteou a absolvição do acusado, ao argumento 
de ausência de materialidade e autoria, atipicidade de conduta em decorrência do 
princípio da insignificância. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a 
desclassificação para tentativa de furto (fls. 112/120).

É o relatório.
Fundamento e decido. 

Preliminarmente, não há que se falar em nulidade por inobservância ao procedimento 
de reconhecimento pessoal, previsto no artigo 226 do Código de Processo Penal, 
posto que a formalidade de se colocar o acusado ao lado de outras pessoas 
fisionomicamente assemelhadas deve ser realizada quando possível. Nem por outra 
razão utilizou-se a Lei Processual (art. 226, II) da expressão 'se possível', de 
modo que essa formalidade legal pode, conforme a hipótese, vir a ser dispensada. 
Nesse sentido, decisão do Superior Tribunal de Justiça, de que "não se reconhece 
ilegalidade no posicionamento do réu sozinho para o reconhecimento, pois o artigo 
226, II, do Código de Processo Penal, determina que o agente será colocado ao lado 
de outras pessoas que com ele tiverem semelhança 'se possível', sendo tal 
determinação, portanto, recomendável, mas não essencial" (Relator Ministro Gilson 
Dipp - HC n° 7.802/RJ, 5ª Turma, DJ. 20.05.1999, DJU 21.06.1999, p. 172).

Ação Penal – Preliminares – Preliminar de nulidade processual por inobservância do 
artigo 226 do Código de Processo Penal – Impossibilidade – Mera recomendação legal 
- Nulidade processual por cerceamento de defesa – Não ocorrência - Preliminares 
rejeitadas – Mérito – Roubo (emprego de arma de fogo). (...). RECURSO DA DEFESA NÃO
PROVIDO, ficando mantida a r. sentença condenatória. (TJSP;  Apelação Criminal 
1501309-70.2022.8.26.0564; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão 
Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 2ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 21/06/2022; Data de Registro: 21/06/2022).

Ademais, e apenas como argumento, mesmo que se considerasse pouco regular essa 
forma de reconhecimento, não se poderia falar que o ato invalidou ou maculou a 
ação, uma vez que o réu foi reconhecido pela vítima logo após os fatos, na 

delegacia, sem sombra de dúvidas, como sendo o autor do roubo.

No mais, a pretensão punitiva deduzida na denúncia é procedente.

A materialidade dos delitos vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito
de fls. 1/3, boletim de ocorrência de fls. 14/17, auto de exibição e apreensão de 
fl. 20, auto de entrega de fl. 25, laudo pericial de fls. 63/67, bem como pela 
prova oral produzida nos autos.

A autoria é certa.

O réu Carlos Eduardo dos Santos Alves, em seu interrogatório, disse que tem 23 
anos. É solteiro. Tem duas filhas que moram com sua mãe. É trabalhador rural 
avulso. Não respondeu processos criminais. Mora na esquina. Estava parado na 
esquina com uma camiseta cinza. Não ameaçou ninguém. Levaram para a delegacia. 
Colocaram uma pessoa baixa para fazer o reconhecimento com ele. Disse que era uma 
injustiça. Nega a acusação. Estava com uma faca de serra para comer goiaba. Já 
estava sendo perseguido pelos policiais. Não podia nem ir na casa da avó. Eles 
viviam batendo e perseguindo. Estragaram as bicicletas que pegava emprestada. Eles 
o compararam com o pai, Carlos Roberto. Eles o levaram para perto da delegacia e 
bateram. Não pode nem o jogar bola. Eles diziam que já tinham até vítima para 
arrumar para ele. Tem condenação por roubo e furto. Pede desculpas por ter dito que
não tinha outros processos criminais. Chegou na delegacia desacordado. Depois que 
passou para o médico que lhe bateram. Confessou na delegacia porque apanhou. Não 
conhece Sandra (sistema informatizado - SAJ).

Tem-se, no entanto, que a versão exculpatória não lhe socorre, pois é desprovida de
maior sustento no conjunto probante e que cede, em sua credibilidade, em face da 
segurança e suficiência das provas apresentadas. Vejamos.

A vítima Fabiano Conceição da Silva disse que é o dono da casa. Ele tirou os fios 
de energia. A porta estava arrebentada e amassada. Vai ficar em R$2.500,00. Não o 
conhecia (sistema informatizado - SAJ).

A vítima Sandra Lúcia da Silva disse que geralmente acorda muito cedo. Nesse dia a 
filha estava com febre e não a levou à escola. Ouviu que alguém estava andando no 
telhado. Entrou em pânico porque mora sozinha com as filhas. Foi à cozinha e viu um
moço. Ele estava com um monte de fio enrolado no braço. Quando falou com ele, ele 
veio com a faca. Fechou o vitrô da cozinha e chamou a polícia. Ele estava muito 
estranho, parecia que estava drogado. Quando o interpelou, ele veio com a faca para
ela como quem diz "cala a boca porque tenho uma faca". Ele arrancou os fios. Quando
foi na delegacia conseguiu descrever. Reconheceu o réu na delegacia. Não o 
conhecia, mas ficou sabendo que ele mora na rua de cima da sua casa. Acredita que 
ele já conhecia a rotina da casa, porque foi na hora que ela não estaria naquele 
horário. O dono da casa que mandou arrumar e pagou os prejuízos. Teve certeza 
absoluta que era ele na delegacia. Quando fez o reconhecimento colocaram mais três 
pessoas (sistema informatizado - SAJ).

Como se vê, as vítimas descreveram a atuação do réu e o apontaram como o autor do 
delito, o que confirmaram em juízo, com absoluta segurança. E some-se a comprovação
de que o delito se deu com o emprego de grave ameaça exercida com o emprego de uma 
faca. Vale registrar que, em delitos de roubo, em sua maioria, estão presentes 
somente a vítima e o infrator. Desse modo, a palavra da vítima, sendo ela coerente 
e segura, é essencial. Nesse sentido:

"Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no 
roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da 
crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo 
entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de 

 
pessoa desconhecida e inocente." (TJSP, 4ª Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 
0000960-51.2008.8.26.0106, Relator Salles Abreu, DJ. 07.06.11).

"Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima 
devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, 
mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por 
partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando
não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, 
credibilidade." (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, 
Relator Souza Nery, DJ. 11.04.2013).

"Com efeito, é sedimentada na jurisprudência dos Tribunais a importância da palavra
da vítima, notadamente em crimes patrimoniais violentos, como no caso, em regra 
cometidos longe das vistas de terceiros. Nesse sentido já se decidiu que: "APELAÇÃO
CRIMINAL ROUBO TENTATIVA DE ABSOLVIÇÃO AGENTES CONHECIDOS DA VÍTIMA RECONHECIMENTO 
PALAVRA SEGURA DESTA CORROBORADA POR DEMAIS ELEMENTOS PROBATÓRIOS CONDENAÇÃO 
MANTIDA DIMINUIÇÃO DA PENA PARA O MÍNIMO LEGAL E MODIFICAÇÃO DO REGIME 
CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS ART. 59 E 33, § 3º DO CÓDIGO PENAL 
IMPROVIDOS. A palavra da vítima, nos crimes contra o patrimônio, quando firme e 
corroborada por demais elementos de provas, é suficiente para embasar o decreto 
condenatório, máxime quando os agentes são vizinhos da mesma e não apontado nenhum 
motivo que justifique querer prejudicar os réus. (...)". (TJMS - Apelação Criminal 
N. 2010.009597-6 - Campo Grande Relator:Des. João Carlos Brandes Garcia -
Publicação: 08/07/2010 - Nº Diário: 2231 –Órgão Julgador: 1ª Turma Criminal) (Grifo
nosso)." (TJSP - Apelação nº 0008613-65.2000.8.26.0533, 12ª Câmara de Direito 
Criminal, Rel. PAULO ROSSI, DJ. 19.03.2014). 

"Vale ressaltar que nos crimes contra o patrimônio, sobretudo o roubo, a palavra do
ofendido tem conotação preponderante, quando não contrariada por outros elementos 
de convicção, tratando-se talvez da mais valiosa peça de convicção judicial, como 
reconhecido por remansosa jurisprudência, e na hipótese dos autos" (TJSP - 4ª 
Câmara Criminal Extraordinária do TJSP, APELAÇÃO nº 0023492-56.2009.8.26.0050, Rel.
CÉSAR AUGUSTO ANDRADE DE CASTRO, DJ. 20.03.2014). 

A testemunha Willians Ley Agostinho, Policial Militar, relatou que estava de 
serviço com o policial Caramori. A vítima dizia que tinha surpreendido o réu e ele 
mostrou a faca para ela. Chegaram e pegaram ele a poucos metros da casa. Ele estava
com uma sacola com os fios. Ele entrou na casa pulando o muro. A vítima descreveu a
roupa que ele estava vestindo. Ele é conhecido por furtos. Acompanhou-os até a 
delegacia. A vítima passou as características. Ele estava com os objetos. A vítima 
reconheceu o acusado na viatura e na delegacia (sistema informatizado - SAJ).

No mesmo sentido, a testemunha Lucas Mendes Caramori, Policial Militar, declarou 
que a equipe foi solicitada, via fone 190. A vítima dizia que o réu estava dentro 
da casa. Ele estava com uma faca na cintura e ele confessou. Ele é conhecido por 
furtos. Acompanhou a ocorrência até o final. A vítima o reconheceu na delegacia. 
Tinha outra pessoa no reconhecimento (sistema informatizado - SAJ).

É de se consignar, neste momento, que é digno de crédito o depoimento dos policiais
militares, agentes públicos a serviço da Administração Direta, que gozam da 
presunção de veracidade de seus atos. Primeiro porque sua declaração na fase 
extrajudicial e judicial foi segura e coerente. Segundo, porque não se extrai dos 
autos qualquer indício de que seu objetivo seria o de incriminar injustamente o 
réu. Ademais, suas palavras foram colhidas sob o compromisso de dizer a verdade, 
sob pena de falso testemunho. Nesse sentido: 

"Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício 
nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas 
funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória" 

 
(STJ, HC nº 115516/SP, C. 5ª Turma, j. 3.2.2009). 

Ademais, o Supremo Tribunal Federal já firmou a validade do depoimento de policiais
como prova, quando convergente com os demais elementos existentes nos autos:  

"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando 
prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento 
testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse
servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age 
facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas -
que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos". (STF - HC 73.518-5, Rel. Celso de Mello - DJU - 
18.10.96, p. 39.846). 

Não existe razão para desmerecer o depoimento dos policiais, notadamente porque 
nada emergiu dos autos que indicasse que tinham motivos para atribuir crime de tal 
gravidade ao acusado, a par de seus relatos estarem acobertados pela fé pública. 

Nesse contexto, a vítima Sandra e os Policiais Militares responsáveis pela 
diligência foram seguros em afirmar que o acusado estava armado com uma faca. 
Assim, bem caracterizada a causa de aumento respectiva.

Registro, ainda, que o delito se consumou, na medida em que houve a inversão da 
posse pelo agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. Nesse
sentido:

"(...) Por fim, quanto ao momento consumativo do crime de furto, é assente a adoção
da teoria da amotio por esta Corte e pelo Supremo Tribunal Federal, segundo a qual 
o referido crime consuma-se no momento da inversão da posse, tornando-se o agente 
efetivo possuidor da coisa subtraída, ainda que não seja de forma mansa e pacífica,
sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. 
(...)" (STJ - HC 353.081/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em
10/11/2016, DJe 18/11/2016).

"É firme a jurisprudência deste Supremo Tribunal no sentido de que, para a 
consumação do crime de furto, basta a verificação de que, cessada a clandestinidade
ou a violência, o agente tenha tido a posse do objeto do delito, ainda que 
retomado, em seguira, pela perseguição imediata." (STF - HC 92.922, rel. p/ o ac. 
Min. Cármen Lúcia, j. 19-5-2009, 1ª T, DJE de 12-3-2010). 

"APELAÇÃO. Furto qualificado. Artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal. 
Recurso defensivo. Autoria e materialidade delitivas devidamente comprovadas pelo 
conjunto probatório carreado aos autos. Qualificadora capitulada no inciso I, do 
artigo 155, do Código Penal afastada, à míngua da imprescindível prova técnica, 
exigida nos termos do artigo 158, do Código de Processo Penal. Concurso de pessoas 
bem delineado. Tentativa. Desnecessidade de posse mansa e pacífica do bem 
subtraído. Inteligência da Súmula nº 582, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
Teoria da aprehensio. Privilégio. Dosimetria que comporta reparo. Afastada uma das 
qualificadoras, insubsistente o acréscimo da reprimenda, na etapa inicial, que 
utilizou uma delas como circunstância judicial desfavorável. Inquéritos policiais e
ações penais em curso que não servem a agravar a pena-base, nos termos da Súmula nº
444, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Confissão realizada em juízo, ainda 
que parcial, merece ser reconhecida, conquanto não tenha o condão de reduzir a pena
aquém do mínimo legal. Inteligência das Súmulas nº 545 e 231, da mesma Corte. 
Regime inicial aberto bem fixado, assim como a substituição da pena privativa de 
liberdade por uma restritiva de direito e multa. Sentença parcialmente reformada. 
RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO." (TJSP;  Apelação 0000241-48.2014.8.26.0530; Relator 

(a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Jardinópolis - 2ª Vara; Data do Julgamento: 18/06/2018; Data de Registro: 
18/06/2018).

O entendimento foi consolidado na Súmula nº 582, do Colendo Superior Tribunal de 
Justiça, em que: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada, perfilhando de vez a teoria da
apprehensio ou amotio.

Não há que se falar em reconhecimento do princípio da insignificância ou crime de 
bagatela, como quer a defesa, pois se trata de delito de roubo, crime de natureza 
grave, cometido mediante uso de violência ou grave ameaça, que não tutela apenas o 
patrimônio, mas também a integridade física e moral do ofendido, de modo que a 
conduta do acusado não pode ser considerada como de menor relevância.

Confira-se entendimento jurisprudencial:

"A jurisprudência desta Corte Superior afasta a aplicabilidade do princípio da 
insignificância em crimes cometidos mediante o uso da violência ou grave ameaça, 
como o roubo" (STJ - RHC 82226/SP; relatado pelo Ministro REYNALDO SOARES FONSECA; 
J. 25.4.2017; DJe 3.5.2017).

"APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO - Crime praticado em concurso de agentes - 
Prova suficiente para o decreto condenatório - Grave ameaça caracterizada - 
Inviável a desclassificação para o delito de constrangimento ilegal - Princípio da 
insignificância - Inocorrência - Penas fixadas com critério e corretamente - Regime
prisional alterado para o semiaberto também em relação ao corréu Carlos - Recurso 
do acusado Carlos parcialmente provido, improvendo-se o do corréu Weslley. " (TJSP;
 Apelação 0004369-19.2016.8.26.0635; Relator (a): Nelson Fonseca Junior; Órgão 
Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 2ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 05/04/2018; Data de Registro: 09/04/2018).

"(...)Sem razão, contudo, porque o princípio da insignificância não se aplica a 
crimes de roubo, cujo objeto jurídico visa proteger de lesão ou de ameaça de lesão 
não somente o patrimônio alheio, mas também a vida, a saúde, a integridade física e
a liberdade, as quais jamais podem ser subestimadas.(...)" (TJSP;  Apelação 
0005789-39.2016.8.26.0577; Relator (a): Juvenal Duarte; Órgão Julgador: 5ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro de São José dos Campos - 1ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 05/04/2018; Data de Registro: 06/04/2018).

No mais, incabível a desclassificação pretendida pela defesa, tendo em vista que a 
grave ameaça consistiu na forma intimidadora no momento em que olhou para a vítima 
e fez o movimento com a faca, o que foi o suficiente para impor-lhe medo e reduzir-
lhe por completo a capacidade de reação e defesa. É o que basta, a meu sentir, para
a caracterização da elementar. Nesse sentido, é farta a jurisprudência. Vejamos.

"A pretensão da defesa quanto à desclassificação da conduta é inapropriada, na 
medida em que a vítima deu conta de que o apelante e seu comparsa menor apertou sua
mão fortemente a ponto de quebrar o celular que segurava, tratando-se de conduta 
suficiente para caracterizar o crime de roubo. Neste sentido: "Caracteriza a grave 
ameaça tipificadora do roubo a conduta do agente suficiente para atemorizar a 
vítima e dela retirar qualquer pretensão de resistência, não importando os meios 
empregados, bastando ser induvidoso que em razão daquele comportamento a vítima 
ficou de tal modo amedrontada que não reagiu à ação criminosa" (TJRJ Rel. Marcus H.
P. Basílio j. 15/10/1998 RDTJRJ 40/433). Não há falar-se, portanto, em crime de 
furto, pois "o que distingue o furto do roubo é que o primeiro é somente um crime 
contra o patrimônio, enquanto que o roubo é também um crime contra a pessoa. Essa 

ofensa à pessoa pode se exteriorizar de três formas: a) através de grave ameaça, b)
através de violência e c) através da redução, por qualquer modo, à impossibilidade 
de resistência". Nesse sentido, a lição de Nelson Hungria: "Roubo. Desclassificação
para furto. Impossibilidade. Delito perpetrado mediante o uso de violência física e
concurso de agentes. O que difere o roubo do furto é exatamente o emprego ou não de
violência, grave ameaça ou recurso que dificulte a defesa da vítima. Delito 
configurado" (JCAT 19/615) (Código Penal Interpretado Júlio Fabbrini Mirabete Ed 
Atlas São Paulo pág. 894). "Para a caracterização da violência ou grave ameaça 
inerentes à figura típica do artigo 157 do Código Penal, não é imprescindível que 
resulte a vítima lesionada, bastando sua intimidação, ou redução dos meios de 
defesa, dificultando qualquer tipo de reação" (JCAT 95/475)." (TJSP - 4ª Câmara 
Criminal Extraordinária, APELAÇÃO nº 0023492-56.2009.8.26.0050, Rel. CÉSAR AUGUSTO 
ANDRADE DE CASTRO, DJ. 20.03.2014).

Por fim, não há que se falar em desclassificação para o crime de furto, uma vez que
a conduta se subsumiu perfeitamente ao delito de roubo.

Assim, a prova oral é consistente em imputar ao réu a autoria do delito de roubo. 
Somem-se a isso as alegações do Ministério Público, que se manifestou pela 
procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, que acresço aos presentes 
fundamentos como razão de decidir. Desta forma, conclui-se que a condenação é 
medida de rigor. 

Passo à dosimetria da pena. 

O preceito secundário do delito capitulado no artigo 157, caput, do Código Penal 
prevê como pena privativa de liberdade de 4 a 10 anos de reclusão e multa.

Atendendo às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu possui
maus antecedentes (fl. 96), bem como considerando as consequências do delito 
(grande prejuízo sofrido pela vítima, bem como cometeu o delito mediante escalada, 
subindo no telhado da residência e quebrando telhas), razão pela qual fixo a pena-
base 1/3 acima do mínimo legal, em 5 anos, 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. 

Pela agravante da reincidência (fl. 97), prevista no artigo 61, inciso I, do Código
Penal, majoro a pena em 1/6, o que resulta em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão
e 15 dias-multa. Ausente circunstância atenuante.

Em atenção à incidência da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, 
inciso VII, do Código Penal, majoro a reprimenda em 1/3, chegando ao total de 8 
anos, 3 meses e 16 dias de reclusão e 20 dias-multa, que torno definitiva à 
ausência de outras circunstâncias a considerar.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, considerando que o réu é beneficiário da
assistência judiciária gratuita, o que indica baixa capacidade econômica (fl. 29).

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, em obediência ao critério 
estipulado no artigo 33, §3º, do Código Penal, tendo em vista as circunstâncias 
judiciais e a reincidência específica do acusado, a indicar a conveniência do 
regime mais gravoso para a devida ressocialização.

Inaplicáveis a substituição de pena e o sursis, pela quantidade de pena privativa 
de liberdade imposta.

No mais, considerando que o réu respondeu ao processo preso, concluo que persistem 
as circunstâncias fáticas que ensejaram a prisão cautelar, já que interessante à 
ordem pública e ao próprio prestígio do Poder Judiciário, pelo restabelecimento do 
sentimento de punição aos autores de delitos. E mais, se respondeu preso ao 
processo, seria no mínimo contraditório agora, em juízo de cognição exauriente (o 

que caracteriza o fumus comissi delicti), sua condenação e soltura. Somem-se a 
reincidência, tudo a caracterizar também o periculum libertatis. Assim, com 
fundamento no artigo 312 do Código de Processo Penal, nego-lhe o direito de apelar 
em liberdade.

Pelos fundamentos expostos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar 
CARLOS EDUARDO DOS SANTOS ALVES, qualificado nos autos, como incurso no delito 
previsto no artigo 157, §1º e §2º, inciso VII, do Código Penal, à pena privativa de
liberdade de 8 anos, 3 meses e 16 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao
pagamento de 20 dias-multa, no valor unitário mínimo. Vedado eventual apelo em 
liberdade.

O réu arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o 
disposto no artigo 4º, §9º, alínea "a", da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-
se, no entanto, os benefícios da gratuidade da justiça. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para suspensão dos direitos políticos 
do acusado, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Recomende-se o condenado no estabelecimento prisional em que se encontrar.

P.R.I.C.

Guara, 23 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

