1500737-09.2020.8.26.0363
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabio Rodrigues Fazuoli
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... 33 da lei 11.343/2006 para o crime de tráfico.
Não há agravantes.
Em razão da menoridade relativa, atenuo sua pena em 1/6, a qual volta ao mínimo legal, isto é, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, nos limites previstos no artigo 33 da lei 11.343/2006 para o crime de tráfico.
Não há causa de diminuição.
Diante da situação indicada em sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
3ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi-Mirim - SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500737-09.2020.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500737-09.2020.8.26.0363
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RICHARD ANDRADE SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Rodrigues Fazuoli

VISTOS.


RICHARD ANDRADE SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo artigo 33 caput c.c. artigo 40, inciso III da Lei 11.343/06, porque no dia 27 de julho de 2020, nesta Comarca, mas proximidades de estabelecimento de ensino, Centro Idoso, CRAS e praça pública, trazia consigo para fins de tráfico e consumo de terceiros 10 porções de crack, 07 porções de maconha e 05 porções de cocaína, sem autorização e em desacordo de determinação legal e regulamentar.
A denúncia de 74/75 foi recebida a fls. 115/116. Defesa prévia a fls. 137/138. Mantido o recebimento a fls. 139/141. Em audiência, foram ouvidas testemunhas e realizado o interrogatório.
Em debates, o Ministério Público analisa a prova produzida para pugnar pela procedência da ação.
A fls. 173/176 a Defesa pugna pela improcedência. Subsidiariamente, a desclassificação, o reconhecimento da primariedade e da atenuante, bem como substituição por restritiva e concessão do direito de apelar em liberdade.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/17, pelo boletim de ocorrência de fls. 14/15, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16, pelo auto de constatação provisória de fls. 17, pelos laudos químico toxicológicos positivos de fls. 94/96, 97/99 e 100/102, pelo laudo de local de fls. 103/108, bem como pela prova oral colhida.
Resta discutir a autoria e a finalidade de tráfico. Nesse tocante, não há dúvidas de que o réu é o autor do crime do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Com o réu e por ele guardado foi encontrada certa quantidade de entorpecentes (10 porções de crack, 07 porções de maconha e 05 porções de cocaína).
Havia diversidade de entorpecente.
A droga já estava fracionada de modo a facilitar a venda.
O local dos fatos é conhecido como ponto de venda de drogas.
O réu não admitiu fazer uso de todos os tipos de droga localizados em seu poder.
Tudo isso permite concluir que os entorpecentes seriam vendidos, não consumidos, com o que se afasta a tese defensiva da desclassificação.
É o que ensina a jurisprudência.
“Quem é apanhado em pleno "iter criminis", como aqui, com considerável quantidade de substância entorpecente - 6,3 gramas de cocaína, devidamente embaladas e individualizadas em 10 invólucros -, repita-se, não tem como justificar a situação.
Não há explicação razoável ou verossímil para tal atitude, senão aquela que a entenda destinada ao comércio.
Só por aí e já seria - e é verdadeiramente - indisputável, nada obstante mais, e forte, também haver contra o acusado.
Assim as narrativas dos diligentes e competentes Policias Militares (i) Marcelo, f. 3 e 100 e (ii) Eliseu, f. 5 e 100.
Estoriam exatamente a ação, em correspondência de detalhes, unicidade de entendimento e ação.
Descrevem minuciosamente - unissonamente, reprise-se - como, durante patrulhamento de rotina em conhecido ponto de venda de drogas, avistaram o acusado que, ao notar a aproximação da viatura, apresentou atitude suspeita, razão pela qual resolveram abordá-lo.
Assim, realizada revista pessoal, os milicianos lograram êxito em localizar e apreender a substância entorpecente, além de R$ 88,00, em espécie.
Questionado a respeito, o acusado confessou informalmente a prática de traficância. Evidentemente autênticos os relatos. O que leva à segurança condenatória.
E nada se alegue contra as palavras daqueles agentes da lei. Porquanto não há suspeita sobre elas, mormente quando, exatamente como aqui, estão coerentes e consonantes ao demais do contexto probatório.
A jurisprudência pátria, a esta altura, tem constantemente acolhido a palavra policial como prova segura, firme e convincente, notadamente quando, como aqui, esteja coerente ao mais probatório colacionado e não discrepe do mais produzido, em sua essência.
Donde inexistir qualquer dúvida de que o acusado realmente praticou o delito imputado.
No vazio, portanto, as versões exculpatórias oferecidas pelo acusado - negando a prática delitiva e informando que o entorpecente apreendido destinava-se a seu próprio consumo, durante aproxima hora (!!!) -, verdadeiramente fantasiosas e perdidas em si mesmas, quando confrontadas, não só face sua posição inverossímil, como e principalmente porque improvadas (f. 6 e 100).
Aceitar-se a versão do acusado, data venia, seria fechar os olhos a uma realidade manifesta e dar costas ao óbvio, em total e completo desapego às normas genéricas da verdade e de bom senso, que emanam sem nenhuma dúvida dos autos.
Nada obstante deva estar o julgador sempre atento e dedicado às teses defensórias, verdade é que há um momento em que as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade.
O julgador, então, que é e deve ser homem de bom senso e com preocupação com a realidade ideal, pode e deve sempre afastar as teses sem qualquer cunho de razoabilidade, como aqui.
Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, trazendo consigo considerável quantidade de substância entorpecente - 6,3 gramas de cocaína -, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça.
Tanto não é possível, na verdade, exatamente porque as escusas são para livrá-lo da responsabilização, que é imperiosa, todavia.
Ou valem as palavras dos Policiais Militares ou se estará dando crédito maior a quem traz consigo e comercializa a droga, em plena ação delituosa.
Assim, o caso é de tráfico mesmo, e não porte de entorpecentes para uso próprio.
A descrição daquele pelos Policiais - cuja palavra, se viu, assume capital importância - mostra minuciosamente, a quantidade e o acondicionamento da droga, a confissão informal, bem assim as circunstâncias e o local da prisão, tudo a caracterizar o tráfico.
Quem é apanhado, como aqui, na posse de uma dezena de porções de entorpecentes, devidamente embaladas e individualizadas, com toda a indicação de que prontas para entrega a terceiros, não tem como justificar a situação, já se disse.
Traficância evidente.
Não há explicação razoável ou verossímil para tal posse de entorpecente, senão aquela que a entenda destinada a terceiros. 
De sorte que não há se falar em uso, mas verdadeiramente em crime de tráfico ilícito de entorpecentes, quando as circunstâncias, exatamente como aqui, revelam o intuito de comércio. Condenação, dessarte, inevitável”. (Tribunal de Justiça de São Paulo, Desembargador Relator LUÍS SOARES DE MELLO, Apelação Criminal nº 990.10.130565-8, Voto nº 20.699).
O acusado negou a traficância, afirmando que o entorpecente destinava-se a seu uso e que não trazia maconha consigo.
Entretanto, sua versão está solada dos demais elementos de prova.
Ressalte-se, por outro lado, que o conjunto probatório é absolutamente harmônico.
O testemunho policial foi minucioso e consistente.
A testemunha GM Marcia declarou que a depoente não se recorda dos fatos. Estavam em patrulhamento e viram o acusado. Ele se assustou em ver a viatura e foi abordado. Ele portava droga, mas não lembra a quantidade. Ele confessou a traficância. Ratifica integralmente o depoimento de fls. 02.
Isso foi confirmado pelo quanto declarado pelo testemunho do GM Claudizeti, segundo o qual estavam em patrulhamento e se depararam com indivíduo em atitude suspeita. Viu que ele colocou algo no bolso, que se constatou tratar de entorpecente, a saber, maconha, cocaína e crack. Não foi localizado dinheiro. O local já é conhecido como ponto de venda de drogas.
É de se reparar que embora exista corrente minoritária questionando a validade da prova acusatória baseada exclusivamente na palavra de policiais, verdade é que o melhor posicionamento adota a não discriminação na qualidade dos depoimentos. De sorte que a palavra do policial que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que de outra pessoa qualquer.
"A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, HC 70.237, Relator Ministro Carlos Velloso – RTJ 157/94).
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 73.518-5, Relator Ministro Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
Somente as divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência serão de tamanho relevo a determinar a suspeição ou a imprestabilidade do testemunho. E isso não ocorreu.
O conjunto probatório é absolutamente harmônico. Os testemunhos são minuciosos e suficientes para amparar, junto com os demais elementos de prova, um decreto condenatório para o crime pelo qual o acusado foi denunciado.
Afasto a causa de aumento na forma da manifestação ministerial, cujos fundamentos ficam acolhidos como razão para decidir, neste tocante.
Por tudo que se viu, há prova suficiente para a condenação. Existiu o crime mencionado. A traficância foi demonstrada. Há também provas da autoria. Assim sendo, a pena deve ser aplicada na forma da lei.
Por fim, resta analisar a eventual incidência da norma inserta no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06.
É de se reparar que diante da situação indicada na folha de antecedentes criminais juntadas ao processo, o acusado é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes criminais. Assim, possível à aplicação do parágrafo 4º do artigo 33 da lei especial. Contudo, não se poderá realizar a redução da pena no máximo legal.
É que a norma inserta em referido parágrafo dá a hipótese de cabimento dessa causa de diminuição de pena e, também, os vetores que devem ser observados pelo juízo para a quantificação da efetiva diminuição. Eles se consubstanciam na maior proximidade ou distância da dedicação às atividades criminosas, dedicação a qual culmina como ponto máximo na participação em organização criminosa.
Quanto mais o comportamento do acusado de tráfico se organiza e profissionaliza, menor o grau de diminuição. No presente caso, não há prova suficiente de que o acusado participe de organização criminosa ou que se dedique à atividade criminosa com habitualidade. Mas inegavelmente havia diversidade e elevada quantidade de entorpecentes. E tudo isso dá sinal indiscutível de maior organização e dedicação à atividade criminosa. Desse modo, a pena aplicada deve ser reduzida de 1/2, como se fará no tópico específico da dosimetria da pena.
Passo à fixação da pena.
Ante a diversidade e a grande quantidade de drogas em poder do réu, verifica-se que ele já estava inserido com certa gravidade no sistema de tráfico de drogas. E tal demonstra uma conduta social deplorável e personalidade voltada para o crime.
De se considerar também o alto poder lesivo de parte da droga localizada com ele.
Isso somado aos demais elementos norteadores previstos no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06, leva à fixação de sua pena base em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, nos limites previstos no artigo 33 da lei 11.343/2006 para o crime de tráfico.
Não há agravantes.
Em razão da menoridade relativa, atenuo sua pena em 1/6, a qual volta ao mínimo legal, isto é, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, nos limites previstos no artigo 33 da lei 11.343/2006 para o crime de tráfico.
Não há causa de diminuição.
Diante da situação indicada em sua Folha de Antecedentes Criminais, procedo à aplicação do parágrafo 4º do artigo 33 da lei especial nos moldes supra indigitados para reduzir a pena em 1/2. Desse modo, fixo sua pena em 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, a qual resta convertida em definitiva por não encontrar outras circunstâncias modificadoras aplicáveis.
Desta forma a apena supra resta consolidada.
Não cabe a substituição, seja em razão da diversidade e quantidade de droga, seja porque a mesma não é suficiente à reprovação da conduta praticada pelo acusado. Além disso, não pode deixar de ser observado que o delito de tráfico de entorpecentes contribui para a desagregação da família e da sociedade. É responsável por uma grande degeneração física e moral do indivíduo e funciona como delito propagador e incentivador de outros diversos. 
O réu deverá cumprir suas penas inicialmente em regime aberto, pois além da pena aplicada, ele não tem direito de permanecer em regime mais brando diante da gravidade de sua conduta criminosa, única forma de tentar emendá-lo.
Posto isto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal que a justiça pública move em face de NATHAN RODRIGUES RAMIREZ para com fundamento no artigo 33 caput c.c. artigo 33 §4º e artigo 40 inciso III, todos da Lei 11.343/06, CONDENÁ-LO a uma pena de 02 anos e 06 meses de reclusão em regime inicial aberto e 250 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Com o trânsito, lance-lhe o nome no rol dos culpados.
Condeno o acusado no pagamento das custas, na forma da lei.
Oficie-se autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente, se ainda não oficiado.
Considerando que permaneceu em liberdade no curso do processo, o réu pode apelar em liberdade.
Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão, se o caso, no momento processual oportuno.
Expeça-se o necessário.
Honorários proporcionais na forma do convênio específico.
P. R. I. C.
Mogi Mirim, 23 de agosto de 2022.


FÁBIO RODRIGUES FAZUOLI
      Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA