1500191-79.2022.8.26.0622
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renato Hasegawa Lousano
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Vistos. EDIMILSON DA SILVA SANTOS, qualificado às fls. 06/07, e IRINEU DE 
OLIVEIRA, qualificado às fls. 04, foram denunciados perante este Juízo como 
incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo consta, 
no dia 09 de julho de 2022, por volta das 16h46min, na Avenida Governador Mário 
Covas, 250, Centro, no Terminal Rodoviário, nesta cidade e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444 -, (15) 2153-1827 - Criminal, Vila Ophélia - CEP 18400-
818, Fone: (15) 2153-1829, Itapeva-SP - E-mail: itapeva1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500191-79.2022.8.26.0622
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2185558/2022 - 
DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 26033118 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2185558 - 
DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2185558 - 01º D.P. ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edmilson da Silva Santos
Vítima:
JOSE CARLOS DOS SANTOS
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
08/12/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 08 dias do mês de dezembro do ano de 2022, às 14h00min nesta cidade de Itapeva/
SP, na sala de audiência virtual, presentes o Meritíssimo Juiz de Direito DR. 
RENATO HASEGAWA LOUSANO, comigo escrevente ao final nomeada, o(a) Promotor(a) de 
Justiça, DR. LUIS FERNANDO FANTONI, o réu EDIMILSON DA SILVA SANTOS, o advogado DR.
ADILSON MIRA, bem como, as testemunhas JOSÉ CARLOS DOS SANTOS, GIVANILDO MACHADO DA
NOBREGA e DEYVES GERVÁRIO CAMILLO. Aberta a audiência, realizada de forma virtual, 
pela ferramenta Microsoft Teams, foram ouvidas as testemunhas presentes, e em 
seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos/interrogatórios foram colhidos pelo 
sistema de gravação em mídia digital, nos termos da Lei nº 11.419/06. As partes 
poderão ter contato com o registro de gravação, a teor do § 2º, do artigo 405, do 

Código de Processo Penal, sendo desnecessária a transcrição. Pelas partes foi dito 
que não havia mais diligências a requerer, nos termos do artigo 402 do CPP.  A 
seguir, pelo(a) MM Juiz, foi dito: “Não havendo mais provas a serem produzidas, 
declaro encerrada a instrução”. A seguir, dada a palavra ao Ministério Público em 
alegações finais orais, foi dito, em suma, que requer a condenação do réu nos 
termos da denúncia. Pela Defesa, foi dito, em suma, que requer a desclassificação 
para o crime de furto simples tentado, aplicando-se o princípio da insignificância.
A presente audiência foi gravada em sua integralidade, de modo que a respectiva 
mídia será armazenada nos próprios autos, por meio de certidão, em ato posterior, 
conforme disposto no Comunicado Conjunto nº 1350/2020.  A seguir, pelo Meritíssimo 
Juiz, foi proferida a seguinte sentença: “ Vistos. EDIMILSON DA SILVA SANTOS, 
qualificado às fls. 06/07, e IRINEU DE OLIVEIRA, qualificado às fls. 04, foram 
denunciados perante este Juízo como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do 
Código Penal, porque, segundo consta, no dia 09 de julho de 2022, por volta das 
16h46min, na Avenida Governador Mário Covas, 250, Centro, no Terminal Rodoviário, 
nesta cidade e Comarca de Itapeva, agindo em conjunto e com unidade de desígnios, 
subtraíram, para si, com emprego de violência e grave ameaça, um aparelho celular 
da marca Samsung, modelo SM-J6106, Galaxy J6+l, de propriedade da vítima José 
Carlos dos Santos. O réu EDIMILSON DA SILVA SANTOS foi preso em flagrante e teve 
sua prisão convertida em preventiva em audiência de custódia. (fls. 71/74) A 
denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida em 28 de julho de 
2022 (fls. 100/101)  O réu EDIMILSON DA SILVA SANTOS foi citado às fls. 109, e 
apresentou resposta escrita às fls. 168/170. Às fls. 157/158 foi determinada a 
citação por edital do réu IRINEU DE OLIVEIRA, e determinado o desmembramento dos 
autos em relação a ele. Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas 
testemunhas e o réus foi interrogado. Em debates orais, o Ministério Público pugnou
pela procedência do pedido condenatório nos termos da peça vestibular. A Defesa, 
por sua vez, pugnou pela desclassificação para o crime de furto simples tentado, 
aplicando-se o princípio da insignificância. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A 
pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, finda a 
instrução criminal, os fatos delituosos narrados na denúncia restaram devidamente 
provados, tanto na sua materialidade, quanto em sua autoria, conforme passo a 
expor. A materialidade veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), 
boletim de ocorrência (fls. 09/10), autos de exibição/apreensão/entrega (fls. 13), 
auto de avaliação (fls. 83), laudo pericial (fls. 120/124), relatório final da 
autoridade policial (fls. 84/85), e pela prova oral produzida em Juízo.  A autoria 
do crime é certa. Vejamos. A vítima JOSÉ CARLOS DOS SANTOS narrou que morava em 
Itapeva e no do dia dos eu estava bebendo uma cerveja no Terminal. Quando eu estava
saindo o rapaz chegou conversando normal e me falou “entrega o seu celular “entrega
ou o bicho vai pegar para o seu lado”. Confirmo que ele proferiu a ameaça descrita 
na denúncia. Eu gritei “chama a polícia” e o pessoal do terminal chamou. Depois os 
policiais me apresentaram o rapaz na delegacia e eu o reconheci sem sombra de 
dúvidas. Os policiais me devolveram o celular. Quando ele me abordou o outro 
“estava passando de a par. Não sei se eles eram amigos”. Eu acho que o outro rapaz 
não teve nada a ver como crime. Quando ele pegou o meu celular ele correu e esse 
outro rapaz ficou por ali. Não correu. Eu trabalho com rezina no mato. Eu uso o 
celular para o meu trabalho. Eu tentei correr atrás dele para recuperar o meu 
celular, mas não reagi. Não o alcancei. Eu paguei R$500,00 no celular, usado. A 
testemunha DEYVES GERVASIO CAMILLO narrou que se deslocou ao local e fez contato 
com a vítima. Ela afirmou que dois indivíduos haviam subtraído o seu celular usando
de força. Ele chegou a dizer que um deles era o “Dinho”. Meu parceiro o conhecia e 
fomos patrulhar nas proximidades da casa dele. O EDMILSON foi encontrado na frente 
de uma residência, e dentro dela estava o IRINEU. Com o EDMILSON encontramos o 
celular, e ele não soube explicar porque estava com ele. Com o IRINEU nada foi 
encontrado. A vítima foi levada até lá e reconheceu os acusados. Nós tivemos acesso
às filmagens do Terminal e nelas pudemos ver que foi o EDMILSON que praticou o 
roubo. O IRINEU ficou em silêncio. O EDMILSON tentou dizer que o celular era dele 
mas não soube explicar. Vendo a imagem de fl. 123, confirmo que o IRINEU é a 
pessoal que aparece com a metade do corpo coberto pela parede. Pelo que apuramos a 

casa era do EDMILSON. A testemunha GIVANILDO MACHADO DA NOBREGA narrou os fatos de 
maneira semelhante ao seu colega de farda, acrescentando que sabia o local da 
residência de “Dinho”, o acusado EDMILSON, porque já tinha ocorrido algumas 
diligências envolvendo ele. O acusado EDIMILSON DA SILVA SANTOS foi ouvido em duas 
oportunidades. Em solo policial declarou: “que frequento o terminal rodoviário 
diariamente, para "tomar cachaça"; no dia de hoje, eu lá estava com outros rapazes 
e todos bebendo, onde também estava a vítima; esta havia pedido dinheiro para 
comprar crack, tendo eu lhe dado. Como ele não me devolveu o dinheiro, na tarde de 
hoje, "catei o celular dele" e lhe disse "que a hora que ele me devolvesse o 
dinheiro, eu devolveria o celular" Tivemos uma pequena briga e a vítima me agrediu,
onde estou com marcas de agressão na região inferior do pescoço/tórax. Após eu fui 
embora, e a polícia me encontrou na minha casa. O Irineu não participou da briga e 
acredito que ele nem viu direito.” (fls. 06) Interrogado em Juízo o acusado 
confessou parcialmente os fatos. Narrou que estava bebendo com o IRINEU e 
resolveram praticar o crime. Afirmou que IRINEU seria responsável por distrair a 
vítima e o réu por subtrair o celular. Negou o emprego de violência ou ameaça. 
Afirmou que a vitima tentou impedir a subtração, segurando sua camiseta e também 
lhe deu um tapa. Iriam “vender o celular para tomar umas cachaças”. Tem 37 anos. É 
pedreiro. Pois bem, finda a instrução processual, e debruçando detidamente sobre a 
prova colhida em Juízo, tem-se que o acusado praticou o crime que lhe fora 
imputado. Com efeito, a vítima e as testemunhas prestaram depoimentos firmes e 
coerentes, narrando como os fatos se deram. A vítima reconheceu o acusado, a cena 
foi filmada e o celular foi encontrado com o acusado. Ademais, a vítima confirmou 
as ameaças proferidas, e, ainda que assim não o fosse, a própria versão do acusado,
segundo o qual a vítima tentou evitar a subtração, com uso de força física e mesmo 
assim não conseguiu, tudo a indicar que a violência do réu foi a suplantou e 
suficiente para garantir o sucesso do roubo. A majorante que parecia fadada à 
exclusão pelas declarações da vítima, foi confessada pelo acusado, e não há nenhum 
indício de que tenha motivos outros para a confissão, que não a declaração da 
verdade. Presente a grave ameaça e a violência não há que se falar na 
desclassificação para o crime de furto, quer tentado quer consumado, ou mesmo a 
aplicação do princípio da insignificância. Portanto, em consideração aos argumentos
postos, e não havendo dúvida alguma quanto à autoria do crime, comprovada estreme 
de dúvida pela prova produzida nesta ação, deve o réu responder pela prática 
delituosa prevista no artigo 157, § 2º, incisos II, do Código Penal. Apurada a 
responsabilidade, passo a dosar a pena de condenação, atento às regras esculpidas 
nos artigos 59 e 68 do Código Penal. Conforme F.A e certidão de distribuição 
criminal de fls. 196/211, o réu possui duas condenações definitivas, de modo que a 
condenação no processo 0004252-56.2016.8.26.0270 (fls. 197 e 209) será considerada 
unicamente para fins de reincidência. Já a condenação no processo 0007594-
95.2004.8.26.0270 (fls. 197 e 209), deve ser valorada como maus antecedentes, razão
pela qual fixo sua pena base acima do mínimo legal cominado, majorando-a em 1/6. Na
segunda fase da fixação da pena deve ser considerada a agravante da reincidência, e
a atenuante, ficando elas compensadas.  Na terceira fase da aplicação da pena, 
incide a causa de aumento referente ao concurso de pessoas, pelo qual a pena deve 
ser majorada em 1/3. Não há causas de diminuição de pena. Inexistentes outras 
causas de alteração, torno a pena definitiva em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 
20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa. O regime 
inicial é o fechado, por ser o mais adequado, tendo em vista a quantidade de pena 
aplicada e a reincidência do acusado. O acusado está preso por período 
correspondente a 6% da pena que lhe foi imposta, razão pela qual a detração 
prevista no artigo 387, §2º não altera o regime inicial do cumprimento da pena. 
Devido à quantidade da pena imposta e a violência e ameaça praticadas contra as 
vítimas, incabíveis a substituição por pena restritiva de direito (art. 44, inciso
 I do Código Penal) e a suspensão condicional da pena (art. 77 do Código Penal). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para condenar o réu 
EDIMILSON DA SILVA SANTOS, pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 2º, 
inciso II, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 14 

(catorze) dias-multa, fixados no mínimo legal unitário. O condenado não tem o 
direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria 
um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Nesse sentido, “a 
despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em 
liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução 
criminal”. (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 
02.10.2008 - DJe 28.10.2008). No mais, as circunstâncias do caso concreto, 
demonstram a periculosidade do agente, justificando-se a prisão do réu para o 
resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante
da probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenado. 
Expeça-se guia de execução provisória, caso haja interposição de recurso pela 
defesa. Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 
2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50,
em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Após o trânsito em julgado, nos
termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São 
Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na 
serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt 
(IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição 
Federal; expeça-se o mando de prisão, e na sequência a guia de execução definitiva,
remetendo-a ao Juízo competente. Fixo os honorários ao defensor dativo em 100% da 
tabela vigente. INTIME-SE." NADA MAIS.  Eu, Juliane Meira da Costa Castro, digitei.

