1500458-60.2017.8.26.0223
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Denise Gomes Bezerra Mota
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... policial civil, relatou que dois dias após o roubo tratado nestes autos foi 
praticado um outro roubo em ônibus da Translitoral. As imagens das câmeras dos 
ônibus foram analisadas e verificou-se que os acusados dos dois roubos eram 
parecidos. A vítima do roubo tratado nestes autos foi chamada à Delegacia de 
Polícia para fazer o reconhecimento fotográfico e reconheceu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500458-60.2017.8.26.0223 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500458-60.2017.8.26.0223
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 
2001579/2017 - 02º D.P. GUARUJA, 69266 - 02º D.P. GUARUJA, 2033/2016/233 - 02º D.P.
GUARUJA, 2033/2016/233 - 02º D.P. GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEVISON FERRAZ e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota

Vistos. 

Clevison Ferraz  e Cláudio Dias Barbosa da Silva, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código 
Penal (redação anterior à Lei nº 13.614/2018), porque, no dia 11 de dezembro de 
2016, por volta das 10:45 horas, na esquina da Avenida Osvaldo Cruz e Rua 
Engenheiro Silvio Fernandes Lopes, Paecará, nesta cidade e comarca de Guarujá-SP, 
agindo em concurso, unidade de desígnios e conjugação de esforços entre si, 
destinados ao objetivo comum, subtraíram para proveito de ambos, mediante grave 
ameaça exercida com o emprego de arma branca (faca), dirigida à vítima V.B.S., 
motorista do ônibus, a quantia de R$ 30,00 (trinta reais) em dinheiro, pertencente 
à empresa Translitoral Turismo e Participações Ltda.

Recebida a denúncia (fls. 27/28), os réus foram citados e apresentaram respostas à 
acusação (fls. 41, 49/50, 97, 101/102), que não comportaram acolhimento (fls. 105).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima (fls. 181), três testemunhas 
(fls. 182, 352), foi decretada a revelia do réu Clevison Ferraz, ante o seu não 
comparecimento injustificado (fls. 346) e o réu Cláudio Dias Barbosa da Silva foi 
interrogado (fls. 352). Encerrada a instrução, pelas partes não foram requeridas 
diligências, nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal (fls. 346). 
O representante do Ministério Público, nos debates, requereu a procedência parcial 
da ação, por entender que a materialidade e a autoria do delito restaram 
comprovadas nos autos em relação ao réu Clevison Ferraz, devendo, contudo, ser 
afastada a majorante do emprego de arma. E em relação ao réu Cláudio Dias Barbosa 
da Silva requereu sua absolvição (fls. 347/350).
Os defensores requereram a conversão dos debates orais por memoriais escritos, o 
que foi deferido.
A defesa do réu Cláudio, nos memoriais, requereu a improcedência da ação para 
absolver o réu, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal 
(fls. 354/357).
Nos memoriais, a defesa do réu Clevison requereu a improcedência da ação para 
absolver o réu, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo
legal, pelo afastamento das majorantes do emprego de arma branca e do concurso de 
pessoas e pela fixação de regime inicial diverso do fechado (fls. 362/369).
É o relatório
Decido.
A ação é parcialmente procedente. 
Com efeito, a materialidade do delito de roubo está demonstrada pelo boletim de 
ocorrência de fls. 03/04, pelo relatório de investigação de fls. 05/07, pelo auto 
de reconhecimento fotográfico de fls. 09, bem como pela prova oral coligida nos 
autos. 
Em relação à autoria, apenas a autoria do réu Clevison Ferraz restou comprovada 
durante a instrução criminal. Quanto ao réu Cláudio Dias Barbosa da Silva, não 
existem provas suficientes de sua autoria, pois não restou comprovado de forma 
firme seu envolvimento com a prática delitiva. 
Os réus não foram localizados e interrogados na fase extrajudicial. 
O réu Clevison Ferraz não foi interrogado em juízo, pois foi decretada sua revelia 
ante sua ausência injustificada, nos termos do artigo 367 do Código de Processo 
Penal (fls. 346).
Interrogado em juízo, o réu Cláudio Dias Barbosa da Silva negou a prática delitiva.
Relatou que se encontra preso por outro processo e conhece o acusado Clevison 
Ferraz, mas não participou do crime tratado nestes autos (fls. 352).
E a negativa do réu Cláudio Dias Barbosa da Silva não restou afastada pelas demais 
provas produzidas nos autos. 
Entretanto, as provas produzidas sob o crivo do contraditório, demonstraram o 
inequívoco envolvimento do réu Clevison Ferraz no crime de roubo e não foi 
apresentada situação capaz de excluir o crime ou isentá-lo de pena. 
Senão vejamos.
A vítima V.B.S., em Juízo, declarou que na data dos fatos trabalhava como motorista
de ônibus na Translitoral. Relatou que parou em um ponto, atrás de outro ônibus, e 
dois indivíduos entraram no interior do ônibus que o declarante conduzia, como se 
passageiros fossem, e deram ordem para que ele seguisse a viagem. Cerca de 200 
metros adiante, anunciaram o assalto, subtraíram o dinheiro da gaveta, desceram do 
ônibus e foram embora. Desde o início, quando os autores do roubo ingressaram no 
interior do ônibus, o declarante teve certeza de que seria roubado, porque havia 
acontecido da mesma forma dias atrás. O declarante já havia sido roubado pelos 
mesmos indivíduos, enquanto conduzia o coletivo. Pela passagem do tempo, o 
declarante não se lembra, com certeza, se os autores do roubo utilizaram uma faca, 
nesse caso específico. Em roubos anteriores, lembra-se bem de que os assaltantes 
portavam uma pequena faca. O reconhecimento na fase inquisitiva foi fotográfico. As
fotografias estavam bem nítidas e o declarante reconheceu somente o réu Clevison 

Ferraz, sem sombra de dúvidas. O declarante afirmou em juízo que desde o início 
sustentou que não reconhecia o réu Cláudio Dias Barbosa da Silva com total 
segurança, mas somente com 70% de certeza, porque o comparsa de Clevison Ferraz, no
dia do roubo, estava de capuz, o que dificultava o reconhecimento fotográfico. 
Então, desde a fase extrajudicial, não apontou com 100% de certeza o réu Cláudio 
Dias como o comparsa de Clevison, porque teve dúvida. Foi subtraído da gaveta do 
ônibus valor entre R$ 20,00 e R$ 30,00 (vinte e trinta reais). Desconhece se o 
valor foi recuperado. De propriedade do declarante, nada foi roubado. Em juízo, no 
reconhecimento pessoal, o declarante reconheceu sem sombra de dúvidas o réu 
Clevison Ferraz como um dos autores do roubo. No entanto, novamente, e agora no 
reconhecimento pessoal, teve dúvida em apontar Cláudio Dias Barbosa da Silva como 
sendo o comparsa de Clevison (fls. 181). 
Com efeito, a vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois 
sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência e não se propõe a acusar inocente, 
senão procura contribuir - como regra - para a realização do justo concreto.
De ressaltar-se que, em sede de prova, nos crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, crucial a palavra da vítima, desde que coerente e segura, sendo, a mais 
valiosa peça de convicção judicial. Ademais, é certo que os delitos de roubo, em 
regra, são cometidos na clandestinidade, sendo a palavra da vítima de suma 
importância para o esclarecimento dos fatos.
Neste sentido, a jurisprudência:
"[...] Nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na  clandestinidade,  
tal  como ocorrido  nesta  hipótese,  a  palavra  da  vítima  assume  especial  
relevância,  notadamente  quando  narra com riqueza de detalhes como ocorreu  o  
delito,  tudo  de  forma  bastante coerente, coesa e sem contradições,  máxime  
quando  corroborado  pelos  demais  elementos probatórios [...]"  (STJ, AgRg  no  
AREsp  865.331/MG,  Rel.  Ministro  Ribeiro Dantas, j. 09/03/2017, DJe 17/03/2017).
A propósito, ainda: 
“Prova - palavra da vítima - relevância para formar a convicção íntima do juiz, 
máxime para esclarecer a autoria delitiva - possibilidade de justificar decreto 
condenatório quando em harmonia com outras provas dos autos.” - (RT 804/679).
“Prova - palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo - 
suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente 
quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas 
colhidas nos autos” - (RT 804/624).
E as declarações da vítima não são provas isoladas nos autos, uma vez que 
corroboradas pelas demais evidências colhidas nos depoimentos judiciais dos 
policiais civis em relação ao réu Clevison Ferraz. 
Em Juízo, Nei Gomes de Andrade, policial civil, relatou que dois dias após o roubo 
tratado nestes autos foi praticado um outro roubo em ônibus da Translitoral. As 
imagens das câmeras dos ônibus foram analisadas e verificou-se que os acusados dos 
dois roubos eram parecidos. A vítima do roubo tratado nestes autos foi chamada à 
Delegacia de Polícia para fazer o reconhecimento fotográfico e reconheceu os dois 
acusados. A vítima relatou, quando do reconhecimento, que os assaltantes portavam 
uma faca. O depoente não participou diretamente do reconhecimento, atuou apenas na 
supervisão posterior do trabalho de seu colega. Quem conversou com a vítima e 
coordenou o reconhecimento foi o policial Rodrigo. As fotografias de fls. 10/11, 
que instruem estes autos, são de álbum da Delegacia de Polícia. É de praxe serem 
mostradas algumas fotografias, quando do reconhecimento fotográfico, e dentre elas 
a do(s) acusado(s). O depoente não pode afirmar se foram mostradas à vítima as 
fotografias fisicamente ou em aparelho celular, pelo policial que conduziu o 
reconhecimento. O depoente não chegou a conversar com os acusados sobre o crime 
tratado nestes autos, nem com a vítima. Não se recorda se o roubo praticado pelos 
acusados, dois dias após os fatos aqui tratados, foi mediante o emprego de uma 
faca. Finalizou o depoente informando que o acusado Cláudio é conhecido nos meios 
policiais, mas o acusado Clevison o depoente não conhecia (fls. 182). 
Rodrigo de Camargo, policial civil, em seu depoimento judicial relatou que 
participou somente do reconhecimento fotográfico dos acusados, feito pela vítima, 
motorista da Translitoral. A vítima reconheceu os acusados e relatou que ambos 

entraram no interior do ônibus na posse de uma faca (fls. 352). 
Ressalte-se que os relatos dos policiais merecem a credibilidade dos relatos das 
testemunhas em geral, e evidentemente a credibilidade de seus relatos também é 
sopesada como a de toda e qualquer testemunha. Contudo, credibilidade pessoal das 
narrativas, nunca pela condição funcional. 
A propósito: 
"STJ - AREsp nº 2021276/MG (2021/0379842-0). [...] Os depoimentos de policiais 
devem ser considerados aptos para embasar o decreto condenatório quando, além de 
coerentes, não apresentam qualquer indício que possa afastar a credibilidade de 
seus testemunhos, notadamente se confirmados em Juízo, sob a garantia do 
contraditório [...]." (STJ - AREsp: 2021276/MG 2021/0379842-0, Relator: Ministro 
Rogério Schietti Cruz, Data de Publicação: DJ 25/03/2022)
“[...] O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo 
a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de  demonstrar  a 
imprestabilidade  da  prova [...].” (STJ, HC 471082 / SP, Rel. Ministro Felix 
Fischer, j. 23/10/2018, Dje. 30/10/2018)
A testemunha Manoelito Oliveira dos Santos, em seu depoimento judicial, relatou que
à época dos fatos era funcionário da Translitoral, e ocupava o cargo de inspetor. 
Não se recorda dos fatos tratados nestes autos. Era o depoente quem acompanhava os 
motoristas da Translitoral à Delegacia de Polícia, para o registro da ocorrência de
roubos, mas não presenciava os procedimentos policiais, pois não entrava na sala do
escrivão com os motoristas (fls. 352).
Como se vê, as provas produzidas durante a instrução criminal, sob o crivo do 
contraditório, tornam evidentes a materialidade e a autoria delitiva do réu 
Clevison de forma inequívoca. A vítima prestou declarações claras e seguras, 
narrando a ação criminosa e descrevendo toda a conduta praticada pelo réu Clevison 
Ferraz e seu comparsa. Ainda, a vítima reconheceu o réu Clevison fotograficamente 
na Delegacia de Polícia e pessoalmente em juízo, sem sombra de dúvidas. 
Ressalto que, no que tange ao reconhecimento fotográfico efetuado pela vítima, na 
fase extrajudicial, ressalte-se que dele não se pode retirar a validade, uma vez 
que se trata de inquestionável meio de prova, quando corroborado pelos demais 
elementos de provas colhidos no transcorrer da ação penal. E o reconhecimento não 
está vinculado, necessariamente, à regra disposta no artigo 226 do Código de 
Processo Penal.
Portanto, no caso dos autos, não há qualquer irregularidade no reconhecimento 
fotográfico realizado em sede policial pela vítima, e será utilizado como um dos 
elementos de prova para a formação do convencimento desta magistrada. Sem olvidar 
de que foi  realizado em curto prazo, há pouco mais de um mês após a data dos 
fatos.
Ainda, o policial civil Nei afirmou que analisando as imagens do ônibus na data dos
fatos os acusados eram semelhantes aos autores do crime de roubo.
Logo, restou comprovada a autoria do réu Clevison em relação ao crime de roubo.
O mesmo não se pode concluir em relação à autoria do réu Cláudio.
Em juízo, a vítima afirmou que teve dúvidas tanto no reconhecimento em sede 
policial como no reconhecimento em sede judicial - conforme declarou sob o crivo do
contraditório (arquivo digital de fls. 181, vídeo 2) - afirmando que o comparsa de 
Clevison fazia uso de um capuz no momento do roubo e não há como apontar com 
certeza o réu Cláudio como sendo um dos autores do roubo tratado nestes autos.
Logo, em relação ao réu Cláudio Dias Barbosa da Silva, não há provas suficientes de
sua autoria no delito, porquanto a vítima não o reconheceu fotograficamente na 
Delegacia de Polícia, com a certeza necessária, e não o reconheceu pessoalmente em 
juízo, como sendo um dos autores do roubo (fls. 181, vídeo 2). As provas produzidas
nos autos mostraram-se demasiadamente frágeis, não permitindo um juízo de certeza 
em relação à autoria do delito imputada ao réu Cláudio Dias Barbosa da Silva.
Destaco que o fato de Clevison Ferraz e de Cláudio Dias Barbosa da Silva terem sido
presos em flagrante juntos e condenados por roubo a outro ônibus da Translitoral 
(fls. 236/252), não é elemento de convicção apto à comprovação de que Cláudio 
também participou do crime de roubo tratado nestes autos. 

Desta forma, neste quadro em que as provas são frágeis e insuficientes para amparar
uma condenação, o réu Cláudio Dias não pode ser responsabilizado pelo crime em 
questão, sendo sua absolvição medida que se impõe.
No que tange à causa de aumento prevista no inciso I, do parágrafo 2º, do artigo 
157 do Código Penal (redação anterior à Lei nº 13.654/2018), ressalte-se que a Lei 
nº 13.654/2018 revogou o referido inciso I, o qual dispunha sobre a majorante da 
pena, de 1/3 até 1/2, se a violência ou ameaça fosse exercida com emprego de 
“arma”, para, em processo de continuidade típico-normativa, inserir o inciso VII 
especificando que "se a violência ou grave ameaça é exercida com o emprego de arma 
branca", a pena aumenta-se de 1/3 até 1/2.
Portanto, aplica-se o princípio da continuidade normativa, que ocorre quando uma 
norma penal é revogada, porém, a mesma conduta continua sendo crime no tipo penal 
revogador, ou seja, a infração penal continua tipificada em outro dispositivo, 
ainda que topologicamente ou normativamente diverso do originário.
Todavia, a referida causa de aumento deve ser afastada, no caso em apreço, 
porquanto a vítima, em juízo, afirmou que pela passagem do tempo não se recorda, 
com certeza, se o roubo tratado nestes autos foi  cometido com o emprego de uma 
faca. 
No que tange à causa de aumento prevista no inciso II, do parágrafo 2º, do artigo 
157 do Código Penal, deve ser reconhecida, pois inequívoco que o réu agiu em 
conluio e mediante prévio ajuste com indivíduo que não restou identificado. As 
declarações da vítima e as evidências colhidas nos depoimentos dos policiais civis 
- sendo que um deles coordenou o reconhecimento realizado pela vítima e o segundo 
fez a supervisão do trabalho de seu colega - demonstraram de forma precisa e segura
que o réu agiu em concurso de pessoas.  
Importante destacar que, se as palavras da vítima têm valor para comprovação de 
autoria, com muito mais razão para confirmarem as qualificadoras, quando suas 
declarações são claras e seguras, como o presente caso. 
O crime de roubo restou caracterizado em sua forma consumada, uma vez que o valor 
subtraído foi tirado da esfera de vigilância da vítima e os agentes conseguiram a 
posse tranquila do bem, que não foi recuperado.
Neste sentido:
Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Ressalte-se que, no presente caso, considerando que a vítima relatou que já havia 
sido assaltada pelos mesmos indivíduos anteriormente, inclusive com o emprego de 
faca, a mera exigência do dinheiro, pelos dois indivíduos, foi suficiente para 
reduzir a vítima à impossibilidade de resistência, caracterizando-se, desta forma, 
o crime de roubo.
Assim, satisfatoriamente comprovadas materialidade e autoria delitivas, definida a 
conduta do réu Clevison Ferraz, impõe-se a parcial procedência da ação penal.
Em relação ao réu Cláudio Dias Barbosa da Silva, evidentemente não há de se falar 
em não ter cometido o crime de roubo, tampouco em inexistência do fato, apenas 
aquele não foi devidamente provado, uma vez que em juízo, sob o crivo do 
contraditório, não foi produzida  prova capaz de demonstrar a autoria do réu 
Cláudio, em relação ao crime de roubo. 
Passo à dosimetria da pena para o réu Clevison Ferraz.
Na primeira fase da dosimetria penal, considerando os critérios do artigo 59 do 
Código Penal, entendo que o réu agiu com dolo normal à espécie e as circunstâncias 
e consequências do delito não extrapolaram os limites inerentes ao próprio tipo 
penal. Embora o réu tenha sido condenado definitivamente por crime contra o 
patrimônio, em data recente, a data do fato é posterior à data dos fatos tratados 
nestes autos (fls. 171/173, 236/252), de modo que fixo a pena-base no mínimo legal:
4 (quatro) de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes para serem consideradas. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento relativa ao concurso de pessoas 
(artigo 157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal), que revela maior 

periculosidade do agente, elevo a reprimenda em 1/3 (mesma fração anterior à Lei nº
13.654/2018, que foi mantida para o concurso de pessoas), perfazendo o montante de 
5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa.
Torno definitiva a pena aplicada.
Ausentes dados acerca da situação econômica do réu, fixo o valor do dia multa em 
seu patamar mínimo, nos termos do artigo 49, parágrafo 1º, do Código Penal, sendo 
que o valor do dia multa deverá ser objeto de correção monetária, na forma do 
artigo 49, parágrafo 2º, do Código Penal.
Fixo o regime semiaberto para início de cumprimento da pena, pois é o regime 
prisional que se amolda à conduta do réu, que praticou o crime de roubo no interior
de um ônibus em movimento gerando insegurança social e podendo causar acidente. 
Ainda, considerando a pena aplicada e por se tratar de delito praticado em concurso
de agentes, que reduziu a capacidade de resistência da vítima à impossibilidade, 
não estão presentes os requisitos legais para a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direito, tampouco para a suspensão condicional da pena,
nos termos dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública 
move contra Clevison Ferraz e Cláudio Dias Barbosa da Silva para  CONDENAR  
Clevison Ferraz à pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses 
de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa,
no valor unitário do mínimo legal, por violação ao disposto no artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II do Código Penal. E para ABSOLVER  Cláudio Dias Barbosa da 
Silva da imputação que lhe recai (artigo 157, parágrafo 2º, inciso II do Código 
Penal), com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 
O acusado Clevison Ferraz poderá apelar em liberdade, pois assim permaneceu até o 
encerramento da instrução. 
No que tange às custas processuais, diante da nomeação de Defensor Público Estadual
ao réu Clevison Ferraz, tem-se que foi deferida tacitamente a assistência 
judiciária gratuita. E sendo assim, fica suspenso o pagamento das custas, nos 
termos do disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/1950.
Verifica-se que não foram apreendidos objetos ou valores nestes autos. 
 P. I. C.
Guaruja, 22 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

