1500766-51.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... os patrimônios.
No tocante ao crime de roubo majorado praticado contra a vítima Natália e os crimes
de roubo majorados praticados contra as vítimas Ingrid e Aline, deve-se reconhecer 
que a prova produzida no transcorrer do processo aponta para a hipótese contemplada
no artigo 71 do Código Penal, ou seja, crime continuado.
Isso porque, o acusado, mediante mais de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500766-51.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500766-51.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO DA SILVA COSTA
Réu Preso
Tramitação prioritária B

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

Vistos.

THIAGO DA SILVA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo
157, parágrafo 2º-A, inciso I, e no artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, combinado
com o artigo 14, inciso II, ambos na forma do artigo 70 (vítimas Ingrid e Aline), 
todos do Código Penal, e no artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I (vítima Natália), 
na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque, nas circunstâncias 
mencionadas na denúncia, no dia 17 de abril de 2022, por volta de 13h15min, 
subtraiu, para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, o 
aparelho celular XIAOMI, modelo REDMI, pertencente à vítima Natália Alves da Silva.
Ainda porque, nas circunstâncias também mencionadas na denúncia, no mesmo dia, por 
volta de 14h20min, THIAGO DA SILVA COSTA, qualificado nos autos, subtraiu, para si,
mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, o aparelho celular 
marca Samsung, pertencente à vítima Ingrid Jaqueline Silva Souza, e tentou 
subtrair, para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, o 
aparelho celular da vítima Aline dos Santos Lima, somente não se consumando o 
delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Recebida a denúncia (fls. 83/84), o acusado foi citado para oferecer resposta à 
acusação, a qual foi apresentada às fls. 110.
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária, 

mantida a custódia cautelar do acusado (fls. 111/112).
Durante a instrução virtual, foram ouvidas as vítimas e 01 (uma) testemunha comum, 
bem como interrogado o acusado, por meio do sistema audiovisual, de acordo com 
artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida, as partes 
debateram.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido inicial é parcialmente procedente. 
A materialidade vem demonstrada pelo boletim de ocorrência nº BC6502-1/2022 (fls. 
16/20), pelos autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 47/48), pelo auto de 
exibição e apreensão (fls. 49/50), pelos laudos periciais da arma de fogo (fls. 
105/107 e 138/140), munições (fls. 135/137) e aparelhos celulares apreendidos (fls.
125/128), bem como pelas demais provas constantes nos autos. 
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da confissão judicial do acusado e
da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia, o acusado optou pelo silêncio (fls. 15).
Ao ser interrogado em juízo, confessou a prática dos delitos, aduzindo que devia R$
3.000,00 a um agiota e, como não conseguia quitar a dívida, foi ameaçado de morte, 
razão pela qual praticou os assaltos. Admitiu que roubou o celular da primeira 
vítima e, logo em seguida, roubou a segunda, sendo certo que não conseguiu subtraiu
o aparelho celular da terceira ofendida, visto que foi abordado por um policial e 
se rendeu. Contou que, assim, jogou no chão a arma de fogo, a qual conseguiu 
emprestada num ponto de tráfico de drogas. Disse que não conhecia as vítimas e o 
guarda municipal ouvidos em juízo.
Como dito, a confissão judicial do acusado foi confirmada pelas demais provas 
produzidas no curso da instrução.
Em sede policial, as vítimas reconheceram pessoalmente o acusado como autor dos 
delitos, bem como o revólver por ele utilizado durante o assalto, sendo certo que 
Natália e Ingrid, ainda, reconheceram seus aparelhos celulares subtraídos (fls. 
39/46).
A vítima Natália, em sede policial, declarou que “...na presente data, por volta de
13h15m, caminhava sozinha, nas proximidades da Câmara de Vereadores, Praça Samuel 
Sabatini, s/n, nesta cidade, momento em que recebeu uma mensagem em seu aparelho de
telefone celular. Retirou o objeto da bolsa e consultava o conteúdo, ocasião em que
um desconhecido, dirigindo uma moto de cor vermelha, a interceptou. Tal pessoa 
desembarcou e sacou de sua cintura uma arma de fogo, anunciando o assalto. Exigiu 
que a DECLARANTE lhe entregasse o telefone celular, sendo que, após se apoderar do 
bem, embarcou no motociclo e fugiu rumo ignorado. A DECLARANTE foi até a casa de 
sua tia e fez o bloqueio junto à operadora. Pretendia registrar boletim de 
ocorrência, porém, recebeu, por volta de 15h45m, ligação de sua genitora que a 
informou que a Guarda Municipal fizera contato e que haviam detido um suspeito, o 
qual estava em poder do seu telefone celular. A DECLARANTE aduz que um dos Guardas 
conseguiu retirar o chip de seu celular e o encaixar no próprio telefone, 
conseguindo, desta feita, acesso a seus contatos. Verificou que havia um registro 
contendo: "Amanda Vizinha", razão pela qual entrou em contato com tal pessoa, que, 
por seu turno, informou a mãe da DECLARANTE. Foi orientada a comparecer nesta 
Distrital, onde o bem subtraído lhe foi restituído A DECLARANTE reconheceu o 
indivíduo detido, sem sombra de dúvidas, como o homem que a roubou.” (fls. 14).
Em juízo, ratificou suas declarações policiais, afirmando que, na data dos fatos, 
estava com o celular na mão, quando foi abordada por um indivíduo de motocicleta, o
qual mostrou uma arma na cintura e subtraiu o aparelho, indo embora em poder dele. 
Disse que, no mesmo dia, telefonaram da Delegacia de Polícia, informando que haviam
prendido uma pessoa com seu celular, razão pela qual se dirigiu ao local, onde 
reconheceu o assaltante pelas roupas, bem como a motocicleta utilizada.
A vítima Ingrid, por sua vez, em solo policial, declarou que “...na data e horário 
dos fatos caminhava pela Rua João Basso, nesta urbe, acompanhada de uma amiga, ora 
vítima ALINE, quando perceberam que um indivíduo desconhecido, dirigindo uma 
motocicleta, cor vermelha, trafegava em baixa velocidade. A DECLARANTE sentiu que 
tal homem as observava, razão pela qual comentou os fatos com ALINE e atravessou a 

rua. ALINE permaneceu do outro lado da calçada e o motociclista foi em direção à 
DECLARANTE, a abordou, sem desembarcar da moto, e lhe questionou sobre o nome da 
rua e seu endereço residencial. A DECLARANTE não respondeu e acelerou o passo, 
atravessando novamente a rua, juntando-se à ALINE. O motociclista a acompanhou e 
ordenou que não corresse. O suspeito sacou uma arma de fogo da cintura e anunciou o
assalto à DECLARANTE e à ALINE, ordenando que  ambas entregassem seus aparelhos de 
telefonia celular; que ALINE, assustada, começou a caminhar e o meliante, apontando
a arma na direção das costas de ALINE, determinou que esta parasse, sob pena de 
efetuar um disparo. A DECLARANTE levantou as mãos ao alto e afirmou ao criminoso 
que não era necessário atirar, entregando seu celular. O ladrão pegou o objeto, 
contudo, neste momento a DECLARANTE ouviu um transeunte gritar, ordenando que o 
criminoso desembarcasse da moto, deitasse no chão e colocasse a arma de lado. Tal 
pessoa estava armada e a DECLARANTE, com medo de uma troca de tiros, se escondeu 
atrás de um poste. Enquanto o criminoso era detido, a DECLARANTE correu e pediu 
abrigo em uma casa próxima. ALINE correu em outra direção, sendo que equipe da 
Guarda Municipal aportou no local e auxiliou a detenção do criminoso. Face tais 
circunstâncias, foi encaminhada a esta Distrital para os devidos procedimentos de 
prisão. Informa que seu telefone celular, marca Samsung, modelo A2, que estava em 
poder do detido, foi recuperado e restituído. Reconheceu, sem sombras de dúvidas o 
indivíduo preso como sendo a mesma pessoa que praticou o roubo.” (fls. 13).
Em juízo, reconheceu o acusado, dentre três indivíduos que lhe foram apresentados, 
e corroborou suas declarações policiais, confirmando o assalto por ele praticado no
dia dos fatos, com emprego de arma de fogo. Contou que ele efetuou a abordagem, 
sendo certo que anunciou o assalto e mostrou uma arma de fogo, razão pela qual 
entregou seu aparelho celular. Revelou que, como Aline correu, o acusado apontou a 
arma de fogo para a sua cabeça, mandando que ela voltasse, oportunidade em que 
chegou um rapaz que mandou ele deitar no chão e ele se entregou. Informou que 
recuperou seu aparelho celular e que nada foi subtraído de Aline, visto que ela 
correu.
Por fim, a vítima Aline, em sede policial, declarou que “...na data e horário dos 
fatos caminhava pela Rua João Basso, nesta urbe, acompanhada de uma amiga, ora 
vítima INGRID, ocasião em que perceberam que um indivíduo desconhecido, dirigindo 
uma motocicleta, cor vermelha, trafegava em baixa velocidade. INGRID estranhou a 
atitude do motociclista e atravessou a rua, enquanto a DECLARANTE permaneceu na 
calçada. O suspeito acompanhou INGRID e a abordou do outro lado da calçada. Logo em
seguida viu INGRID retornar para a calçada em que a DECLARANTE estava, juntando-se 
novamente à DECLARANTE. m desembarcar da moto, e lhe questionou sobre o nome da rua
e seu endereço residencial. A DECLARANTE não respondeu e acelerou o passo, 
atravessando novamente a rua, juntando-se à ALINE. O motociclista as abordou e, 
sacando uma arma de fogo da cintura, anunciou o assalto, ordenando que ambas 
entregassem os seus celulares. Afirma que ficou assustada e saiu correndo, enquanto
ALINE permaneceu no local. A DECLARANTE alcançou a Avenida Rotary, onde pediu 
socorro a motoboys que aguardavam próximos a um MacDonald's. Não presenciou o 
momento em que o criminoso foi abordado por um homem e detido. Aguardou naquela 
Avenida, quando um dos motoboys, que saiu para verificar o que ocorrera com INGRID,
retornou e a informou que o meliante fora preso e que a Guarda Municipal já estava 
no local. Retornou ao endereço dos fatos e foi encaminhada a esta Distrital. 
Informa que nenhum objeto pessoal de sua propriedade foi arrebatado, apenas o 
telefone de sua amiga INGRID. Reconheceu, sem sombras de dúvidas o indivíduo preso 
como sendo a mesma pessoa que praticou o roubo.” (fls. 12).
Em juízo, também reconheceu o acusado, dentre três indivíduos que lhe foram 
apresentados, e confirmou as declarações de Ingrid, esclarecendo como se deu o 
assalto por ele praticado no dia dos fatos. Corroborou que, com emprego de arma de 
fogo, o acusado subtraiu o aparelho celular de Ingrid, o qual foi recuperado, bem 
como que, após ele anunciar o assalto, correu e, assim, não teve seus pertences 
subtraídos.
A palavra das vítimas deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais 
quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova, em especial a 
confissão judicial, e ausentes indicativos de incriminação injusta. 

Nesse sentido:
“Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem nada aproveita uma 
falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento 
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado” (RJTACRIM 43/235).
A testemunha Nivaldo, guarda municipal, em depoimento extrajudicial, aduziu que 
“...na data dos fatos, por volta de 14h20, estava em serviço, embarcado na viatura 
R01,  momento em que foi irradiado, via CCO, acerca de indivíduo detido pela 
prática de roubo na Rua João Basso, altura do numeral 279, nesta urbe. Ao aportar 
no sítio dos acontecimentos avistou o GCM Edmilson com a arma em mãos e um 
indivíduo deitado no chão, ao lado de uma moto.  Apurou que tal pessoa fora 
abordada pelo GCM no exato momento em que roubava, com arma de fogo em punho, duas 
mulheres que caminhavam pela calçada, ora vítimas ALINE e INGRID. Segundo 
depoimento de INGRID, ambas caminhavam pela calçada, momento em que o meliante 
anunciou o assalto e, sem desembarcar da moto, exigiu que ambas lhe entregassem os 
celulares. ALINE fugiu, enquanto INGRID permaneceu no local e entregou o seu 
telefone. Neste momento, Edmilson, que estava em seu carro, viu o roubo e realizou 
a intervenção. O criminoso foi identificado como THIAGO DA SILVA COSTA e, em 
revista pessoal, localizaram em seu poder três telefones celulares e um outro 
celular, marca Samsung, estava no chão, junto a um revólver, arma esta, utilizada 
por THIAGO para ameaçar as vítimas. O telefone que estava no chão era de 
propriedade da vítima INGRID e foi descartado por THIAGO no momento da abordagem. 
Outro celular, marca Xiaomi, pertencia a uma outra vítima, identificada como  
NATÁLIA, pessoa, esta, que fora roubada pelo agente nesta mesma data, por volta de 
13h00, enquanto caminhava pelo Paço Municipal, nesta cidade.  Ademais, informa que 
a arma de fogo que estava em poder do investigado, revólver, marca Taurus, calibre 
38, municiada com quatro cartuchos, um picotado e três íntegros, estava com a 
numeração suprimida. A moto utilizada para o roubo, marca Honda, modelo CG 160 
Start, estava sem emplacamento e ostentava  número de chassi, porém, não possui 
qualquer registro criminal de roubo/furto. THIAGO, interrogado informalmente, disse
que a moto lhe pertencia, que a adquiriu meses atrás. Ademais, disse que três dos 
quatro celulares arrecadados eram roubados e um era de sua propriedade. O indivíduo
detido, moto, armamento e celulares foram apresentados nesta Distrital.” (fls. 
08/09).
Em juízo, ratificou seu depoimento policial e relatou que, após informações via 
rádio, dirigiu-se ao local, sendo certo que o suspeito já estava detido e acusado 
da prática de roubo contra três vítimas. Alegou que o GCM Fernandes contou que 
avistou o acusado abordando duas moças, tendo uma delas corrido e a outra 
permanecido no local, da qual ele subtraiu o celular. Revelou que a terceira vítima
chegou no local e, na Delegacia de Polícia, reconheceu o acusado. Informou que, no 
chão, havia uma arma de fogo e, em poder do acusado, foram encontrados três 
aparelhos celulares, dois deles produtos de roubo, os quais foram reconhecidos 
pelas vítimas.
Em relação ao valor de depoimentos policiais, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria 
sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao 
crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando 
fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC.
– Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287). 
Vê-se que não há contradições entre as declarações das vítimas, na fase 
extrajudicial e em juízo, e o depoimento da testemunha comum, além da própria 
confissão judicial do acusado, que confirmaram as condutas descritas na denúncia e 
a ele imputadas.
Além do mais, não há motivo para se acreditar que queiram incriminar pessoa 
inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Afora isso, não produziu a defesa qualquer prova capaz de desconstituir aquelas 
constantes dos autos.
Ante esses elementos, configurados os delitos de roubo majorados na forma 
consumada, por duas vezes, e na forma tentada imputados ao acusado. Houve confissão
judicial corroborada por prova idônea colhida em juízo sob o crivo do contraditório

e da ampla defesa.
A prova colhida é segura, coerente e uníssona, indicando o desate condenatório, uma
vez que o acusado foi reconhecido pessoalmente por todas as vítimas em solo 
policial e pelas ofendidas Ingrid e Aline em juízo, sendo certo que, nesta 
audiência, Natália confirmou o reconhecimento efetuado na fase extrajudicial. Além 
disso, foi preso em flagrante delito, durante a prática de um dos assaltos, logo 
após a prática dos delitos, em poder dos aparelhos celulares subtraídos das vítimas
Natália e Ingrid e, ainda, da arma de fogo por ele utilizada durante as ações 
criminosas, o que foi confirmado pela prova oral produzida em juízo.
Não bastasse, o acusado confessou a prática dos delitos em juízo, o que torna a 
autoria certa.
Destaque-se que, a tese do acusado, no sentido de que teria agido sob coação moral,
não pode ser acolhida, pois nenhuma prova nesse sentido foi trazida aos autos, ônus
que competia à defesa, salvo sua versão judicial, que certamente pretendia se 
beneficiar.
Ainda que alguma coação tenha existido, por parte de suposto agiota, não ficou 
demonstrado, nem mesmo minimamente, que tal coação, acaso existisse, fosse 
inevitável e insuperável, a ponto de caracterizar a excludente de culpabilidade 
invocada. 
Nesse sentido:
“A coação irresistível, além de reclamar prova induvidosa, a cargo da defesa, 
exige, no plano moral, a existência de uma intimidação concreta e exterior ao 
agente” (TACRIM-SP – AC – Rel. Haroldo Luz – JUTACRIM 99/146). 
Por sua vez, a causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo também foi 
confirmada, uma vez que as vítimas atestaram o seu emprego em solo policial e em 
juízo. Além disso, o revólver foi apreendido e submetido à perícia, constatando-se 
que era apto à realização de disparos (fls. 107), sendo certo que os cartuchos 
também eram eficazes (fls. 136).
Os delitos de roubo praticados contra Natália e Ingrid consumaram-se no momento em 
que foram desapossadas de seus bens. Para a consumação do roubo basta, somente, o 
apoderamento da res e a cessação da violência ou grave ameaça, circunstância 
indicada pela fuga do acusado após a subtração do aparelho celular de Natália, 
preso em flagrante por ocasião do roubo praticado contra Ingrid.
Por outro lado, o delito de roubo praticado contra a vítima Aline não se consumou 
por circunstâncias alheias à vontade do acusado, em razão da reação da vítima, a 
qual correu e impediu a subtração de qualquer bem.
Forçoso reconhecer que a prova produzida no transcorrer do processo, em relação aos
delitos de roubo praticados contra as amigas Ingrid (consumado) e Aline (tentado), 
aponta para a hipótese contemplada no artigo 70 do Código Penal, ou seja, concurso 
formal. Isso porque comprovada a subtração do aparelho celular de Ingrid e a 
tentativa de subtração do aparelho de Aline, por ocasião do mesmo contexto fático, 
visando atingir ambos os patrimônios.
No tocante ao crime de roubo majorado praticado contra a vítima Natália e os crimes
de roubo majorados praticados contra as vítimas Ingrid e Aline, deve-se reconhecer 
que a prova produzida no transcorrer do processo aponta para a hipótese contemplada
no artigo 71 do Código Penal, ou seja, crime continuado.
Isso porque, o acusado, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes de roubo, 
um deles em concurso formal, e, pelas condições de tempo, lugar e maneira de 
execução, devem os subsequentes serem havidos como continuação do primeiro, 
aplicando-se-lhes a pena de um só dos crimes com o aumento previsto no artigo 71 do
Código Penal.
Assim sendo, diante de tal contexto, e bem demonstradas a autoria e materialidade 
dos delitos descritos na denúncia, impõe-se o desfecho de procedência parcial do 
pedido inicial. 
Passo à dosimetria da pena. 
- do crime de roubo praticado contra a vítima Natália:
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, por infração 
ao artigo 157 do Código Penal, considerando a personalidade desregrada do acusado, 
já que o crime em julgamento foi praticado durante cumprimento de outra pena em 

meio aberto (processo de execução nº 0003174-30.2019.8.26.0041 – fls. 51), fixo-lhe
a pena-base, 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) 
meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Reconheço a atenuante da confissão, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, 
do Código Penal. Todavia, caracterizada a reincidência específica (processo nº 
1507163-84.2018.8.26.0564 – fls. 52) e levando-se em conta que essa circunstância é
preponderante, nos termos do artigo 67 do Código Penal, agravo a pena em 1/6 (um 
sexto), elevando-a a 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão 
e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, reconhecida a causa de 
aumento de pena prevista no parágrafo 2º-A, inciso I, do artigo 157, do Código 
Penal, promovo o aumento desta em 2/3 (dois terços), resultando em 09 (nove) anos e
26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
- dos crimes de roubo praticados contra as vítimas Ingrid e Aline em concurso 
formal:
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, por infração 
ao artigo 157 do Código Penal, em relação à vítima Ingrid, considerando a 
personalidade desregrada do acusado, já que o crime de roubo ora em julgamento foi 
praticado durante cumprimento de outra pena em meio aberto (processo de execução nº
0003174-30.2019.8.26.0041 – fls. 51), fixo-lhe a pena-base, 1/6 (um sexto) acima do
mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 
(onze) dias-multa.
Reconheço a atenuante da confissão, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, 
do Código Penal. Todavia, caracterizada a reincidência específica (processo nº 
1507163-84.2018.8.26.0564 – fls. 52) e levando-se em conta que essa circunstância é
preponderante, nos termos do artigo 67 do Código Penal, agravo a pena em 1/6 (um 
sexto), elevando-a a 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão 
e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, reconhecida a causa de 
aumento de pena prevista no parágrafo 2º-A, inciso I, do artigo 157, do Código 
Penal, promovo o aumento desta em 2/3 (dois terços), resultando em 09 (nove) anos e
26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, por infração 
ao artigo 157 do Código Penal, em relação à vítima Aline, considerando a 
personalidade desregrada do acusado, já que o crime de roubo ora em julgamento foi 
praticado durante cumprimento de outra pena em meio aberto (processo de execução nº
0003174-30.2019.8.26.0041 – fls. 51), fixo-lhe a pena-base, 1/6 (um sexto) acima do
mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 
(onze) dias-multa.
Reconheço a atenuante da confissão, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, 
do Código Penal. Todavia, caracterizada a reincidência específica (processo nº 
1507163-84.2018.8.26.0564 – fls. 52) e levando-se em conta que essa circunstância é
preponderante, nos termos do artigo 67 do Código Penal, agravo a pena em 1/6 (um 
sexto), elevando-a a 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão 
e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, reconhecida a causa de 
aumento de pena prevista no parágrafo 2º-A, inciso I, do artigo 157, do Código 
Penal, promovo o aumento desta em 2/3 (dois terços), resultando em 09 (nove) anos e
26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa. 
Reconhecida a tentativa, à vista do iter criminis percorrido, considerando que o 
acusado não teve a posse do bem que pretendia subtrair, reduzo a pena em 2/3 (dois 
terços), resultando em 03 (três) anos e 08 (oito) dias de reclusão e pagamento de 
06 (seis) dias-multa. 
Reconhecido o concurso formal e, em razão dos dois delitos de roubo praticados 
contra as vítimas Ingrid e Aline, nas formas consumada e tentada, terem sido 
comprovados em juízo, aumento a pena mais grave em 1/6 (um sexto), elevando-a 10 
(dez) anos e 07 (sete) meses de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-
multa. As penas pecuniárias foram somadas na forma determinada pelo artigo 72 do 
Código Penal. 

- da continuidade delitiva entre o crime de roubo praticado contra a vítima Natália
e os crimes de roubo praticados contra as vítimas Ingrid e Aline, nas formas 
consumada e tentada, em concurso formal:
Reconhecida a ocorrência do crime continuado em relação ao crime de roubo praticado
contra a vítima Natália e aos crimes de roubo praticados contra as vítimas Ingrid e
Aline, nas formas consumada e tentada, em concurso formal, aumento a pena mais 
grave em 1/6 (um sexto), totalizando 12 (doze) anos, 04 (quatro) meses e 05 (cinco)
dias de reclusão e pagamento de 46 (quarenta e seis) dias-multa, pena que torno 
definitiva ante a ausência de outra circunstância que a modifique. 
As penas pecuniárias foram somadas na forma determinada pelo artigo 72 do Código 
Penal.
Sem informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no 
mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado em razão da personalidade do
acusado, da reincidência específica e da hediondez do delito de roubo, que revela, 
especialmente quando praticado com emprego de arma de fogo, a desfaçatez e 
periculosidade do agente. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando, 
ainda mais quando praticado o delito durante cumprimento de pena em meio aberto.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para condenar THIAGO
DA SILVA COSTA, qualificado nos autos, à pena de 12 (doze) anos, 04 (quatro) meses 
e 05 (cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 46 
(quarenta e seis) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário, por incurso no 
artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, e no artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, 
combinado com o artigo 14, inciso II, ambos na forma do artigo 70 (vítimas Ingrid e
Aline), todos do Código Penal, e, ainda, no artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I 
(vítima Natália), na forma do artigo 71, ambos do Código Penal. 
Estando o acusado preso provisoriamente e, ainda, considerando a gravidade e a 
hediondez do delito, a personalidade do acusado, a reincidência específica e o 
regime fixado, não é o caso de concessão do direito de recorrer em liberdade, 
benefício que fica negado, sendo certo que as razões que justificaram a custódia 
cautelar durante toda a instrução processual estão realçadas com a prolação deste 
decreto condenatório. 
Revendo posicionamento anteriormente adotado, deixo de reconhecer a detração penal 
prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que, apesar da 
Lei nº 12.736/12 prever a possibilidade de “detração” do tempo de prisão provisória
quando da prolação da sentença, não aboliu a sistemática relativa à progressão de 
regimes prevista no artigo 112, e seus parágrafos, da Lei nº 7.210/84.
Dessa forma, para que haja a progressão para regime mais brando, não basta o 
cumprimento do requisito objetivo, correspondente ao cumprimento de determinada 
fração da pena, o que sequer ocorreu neste caso, sendo também indispensável a 
verificação, pelo juiz natural (da Execução Penal competente), da presença do 
requisito subjetivo, quer pelo fornecimento de atestado de bom comportamento pelo 
diretor do estabelecimento, quer pela realização de exame criminológico para 
aferição do mérito individual do sentenciado, se necessário for.
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Cumpra-se o determinado no artigo 201, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema 
Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, letra “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/03.
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 13 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

