1500542-90.2021.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LÍVIA ANTUNES CAETANO
Comarca: Américo Brasiliense
Foro: Foro de Américo Brasiliense
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... de reconhecimento do redutor do tráfico privilegiado, porquanto os réus se dedicavam ao tráfico de drogas; 3) a fixação de regime inicial fechado, sem possibilidade de substituição da pena corporal;
A defesa postula a absolvição sumária do acusado nos termos do art. 397 do CPP. Subsidiariamente, requer a desclassificação para o delito de porte para consumo pessoal ou para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Américo Brasiliense
Foro de Américo Brasiliense
1ª Vara
Rua Dom Pedro II,  65, Americo Brasiliense-SP - cep 14820-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500542-90.2021.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500542-90.2021.8.26.0556
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2262033/2021 - DEL.POL.AMÉRICO BRASILIENSE, 20468589 - DEL.POL.AMÉRICO BRASILIENSE, 929/21/101 - DEL.POL.AMÉRICO BRASILIENSE, 2262033 - DEL.POL.AMÉRICO BRASILIENSE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODINEI ROCHA MACHADO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LÍVIA ANTUNES CAETANO




Rodinei Rocha Machado foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, c/c artigo 40, V, ambos da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos:
No dia 24 de setembro de 2021, por volta das 11:30h, na Rodovia SP 255, KM 63, município de Américo Brasiliense, o acusado, transportava, para fins de tráfico, 119 comprimidos de METILENODIOXIMETANFETAMINA (MDMA), conhecido como ecstasy, pesando aproximadamente 38,39 gramas de peso líquido (laudo de fls. 13/16) e 01 porção de cocaína, pesando aproximadamente 2,66 gramas de peso  líquido (laudo de fls. 152/154), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Houve o aditamento da denúncia (f 205/207) nos seguintes termos:
No dia 24 de setembro de 2021, por volta das 11:30h, na Rodovia SP 255, KM 63, município de Américo Brasiliense, o acusado, transportava, para fins de tráfico, 119 comprimidos de METILENODIOXIMETANFETAMINA (MDMA) e TENANFETAMINA (MDA), conhecidos como ecstasy, pesando aproximadamente 38,39 gramas de peso líquido (laudo de fls. 176/178), 01 porção de cocaína, pesando aproximadamente 2,66 gramas de peso líquido (laudo de fls. 152/154) e 03 recipientes cilíndricos, de 1L cada, contendo liquido volátil, conhecido como "lança-perfume", no qual foi detectada a presença de CLORETO DE METILENO/DICLOROMETANO e da substância CLOROFÓRMIO, constantes da lista de substâncias psicotrópicas e da lista de insumos utilizados para fabricação de entorpecentes e ou psicotrópicos, da Portaria SVS/MS 344/98, conforme laudo de fls. 173/175, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida no dia 25/10/2021 (f. 165/166) e seu aditamento no dia 10/11/2021 (f. 210).
O réu foi citado (f. 198) e apresentou resposta à acusação (f. 186/191; 213).
Durante a instrução, foi colhida prova oral do acusado.
Ao final, as partes apresentaram alegações finais.
O Ministério Público postula:  1) a condenação do acusado nos termos da denúncia 2) na aplicação da pena: (a) o aumento da pena base em razão da quantidade de drogas, b) a impossibilidade de reconhecimento do redutor do tráfico privilegiado, porquanto os réus se dedicavam ao tráfico de drogas; 3) a fixação de regime inicial fechado, sem possibilidade de substituição da pena corporal;
A defesa postula a absolvição sumária do acusado nos termos do art. 397 do CPP. Subsidiariamente, requer a desclassificação para o delito de porte para consumo pessoal ou para consumo compartilhado. Por fim, requer a revogação da prisão preventiva do réu.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é procedente.
A conduta delitiva está descrita nos seguintes elementos de convicção: boletim de ocorrência (f. 05/06); auto de exibição e apreensão das drogas (f. 09); laudos de constatação provisória positivos para comprimidos de ecstasy (f. 13/16) para lança perfumes (f. 17/20); exames químico toxicológico definitivos para comprimidos de ecstasy (f. 176/178); para os lança perfumes (173/175) e para a cocaína (f. 152/154); relatório final de investigações (f. 155/156).
A autoria foi provada pela prova oral colhida em audiência, nos seguintes termos:
Testemunhas Nilcicleiton Erico Emidio Guedes (f. 2) e Danilo Soares Ribeiro (f. 3): são os policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante do réu. Explicaram que estavam no local dos fatos realizando operação policial com vistas a ônibus; que, foi parado um ônibus da empresa MAXIMUS, sediada nesta cidade de Américo Brasiliense, o qual estava transportando 36 passageiros; que, foram os passageiros comunicados sobre a operação e solicitada autorização deles para vistoria em seus pertences; que, em um dos passageiros, foi feita a vistoria em sua mochila, ocasião que foi encontrado no seu interior, dentro de um frasco plástico, a quantidade de 119 comprimidos, conhecido por ecstasy, e um "paranguinha" de cocaína; que, em uma outra mochila, de propriedade deste mesmo passageiro, foram encontradas 3 latas de droga conhecida por "lança-perfume"; que o passageiro foi identificado como sendo RODINEI ROCHA MACHADO, o qual disse que a droga era dele e que iria levar a droga para CAPITOLIO/MG para fazer uso da mesma com os amigos naquela cidade, que, diante dos fatos foi dada voz de prisão e apresentado na Delegacia de Polícia.  Em juízo, os policiais confirmaram integralmente as versões por eles apresentadas perante a autoridade policial, de modo coeso e harmônico.
As testemunhas arroladas pela defesa - Rafael Tomaz da Silva, Gustavo Aparecido Christovam e Jeferson Pereira Junior, ouvidas como informantes do juízo em virtude do grau de amizade com o réu, afirmaram, em apertada síntese: que o réu é uma excelente pessoa e nada sabem que desabone a conduta deste; que ajustaram a compra das drogas por ele a fim que delas pudessem fazer uso durante festa rave que se realizaria em uma chácara em Capitólio-MG; que cada um dos presentes no ônibus entregou dinheiro ao réu para que ele comprasse as drogas e que, embora o réu estivesse na posse das drogas no momento da abordagem policial na rodovia, estas seriam divididas entre todos os amigos para consumo posterior; que não adquiriram drogas do réu; que todos os que estavam no ônibus sabiam que as drogas estavam sendo transportadas; e que eram acostumados a fazer ajustes dessa forma.
Interrogatório Rodinei Rocha Machado – réu (f. 4): informou que tem dois filhos, um de 17 e outro com 8 anos de idade, os quais moram com as respectivas mães. Aduziu que o seu advogado acompanha o presente auto e que, assim, manifesta o desejo de falar somente em juízo.  Em juízo, afirmou, em síntese, que é usuário de drogas; que fora contatado pelos amigos para realizar a aquisição das drogas por trabalhar como barman e possui “contato” com traficantes; que os amigos teriam lhe repassado certa quantia de dinheiro para a aquisição das drogas para o grupo; e que estava carregando as drogas em suas mochilas, porém, iria fazer a distribuição para uso comum entre todos os amigos ao chegarem ao destino da viagem – Capitólio-MG.
Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou demonstrada.
Na ocasião dos fatos, policiais militares rodoviários, em operação com vista a ônibus, determinaram a parada do ônibus da empresa MAXIMUS, na cidade de Américo Brasiliense e que tinha como destino a cidade de Capitólio – MG. Em vistoria aos pertences dos passageiros, encontraram, nas mochilas do acusado, 119 comprimidos da droga conhecida por ecstasy, 03 frascos de droga conhecida como "lança-perfume" e uma porção de cocaína. Na ocasião, o acusado disse que era o proprietário da droga encontrada e que iria fazer uso dela na companhia de amigos da excursão para a cidade de Capitólio – MG.
A responsabilidade penal do acusado pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) a apreensão dos entorpecentes dentro de mochilas de sua propriedade; 2) a prova pericial que comprovou a natureza das substâncias entorpecentes; 3) os relatos das testemunhas policiais, que asseveraram ter abordado o acusado dentro do ônibus da empresa MAXIMUS portando os entorpecentes em sua mochila; 4) o reconhecimento pelo próprio acusado de que trazia consigo as drogas e que as iria entregar a consumo ou fornecer, ainda que gratuitamente, para os seus amigos.
A finalidade de traficância depreende-se do acondicionamento das drogas, da quantidade incompatível com o consumo pessoal, da diversidade das drogas e das circunstâncias da apreensão. 
O réu portava 119 comprimidos de ecstasy, 3 litros de "lança-perfume" e 1 porção de cocaína. Não é razoável afirmar que tal quantidade de drogas seria para uso pessoal. A alegação do réu de que as drogas seriam para consumo de um grupo de amigos, embora parcialmente comprovada nos autos, deve ser apreciada com cautela. Isso porque, no interior do ônibus havia 36 passageiros e somente 6 deles compareceram em juízo para afirmar que teriam ajustado a compra das drogas por intermédio da pessoa do réu para consumo conjunto durante festa rave que se realizaria em Capitólio-MG. Em adição a isso, os prints juntados (f. 192-194 e 196) não contêm nenhuma mensagem acerca da aquisição para posterior divisão das drogas pelo grupo. O único print que trata efetivamente da aquisição das drogas (f. 195) é privado e não menciona nenhuma suposta divisão. Por conseguinte, não é possível a desclassificação do delito para o crime de porte/posse de droga para consumo pessoal. 
Ademais, a prova defensiva não teve o condão de infirmar a imputação. 
A negativa de autoria do delito de tráfico veio descolada de provas de corroboração e, ainda, mostra-se absolutamente inverossímil em face das demais provas coligidas, em especial diante dos depoimentos das testemunhas do réu, as quais afirmaram que este adquirira as drogas para uso compartilhado e que as entregaria a eles ao chegarem ao destino – Capitólio-MG.
As testemunhas de defesa em nada contribuíram, pois, para a defesa do réu. 
Causa estranheza, ainda, o fato de que as testemunhas defensivas tenham afirmado que, de fato, fora anunciada a operação em busca de drogas no momento do ingresso dos milicianos no veículo, porém, mesmo cientes de que todos haviam, em tese, ajustado a compra da droga pela pessoa do réu e fossem todos responsáveis por esta, nada tenham dito de plano aos agentes, que, somente após a vistoria das bagagens, veio a localizar as drogas no interior das mochilas do réu, o qual, por sua vez, não logrou apresentar justificativa plausível para que a droga não tivesse sido prontamente distribuída entre os alegados destinatários antes que chegassem ao estado de Minas Gerais.
A instrução probatória exige a condenação.
Quanto ao reconhecimento pelo réu de que portava as drogas, o mesmo não pode ser considerado como confissão. O entendimento sumulado do STJ é no sentido de que “a incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio” (STJ, Súmula 630).
Finalmente, reputo que o princípio da insignificância não se aplica ao caso concreto. O STJ possui entendimento similar: “O princípio da insignificância não se aplica aos delitos do art. 33, caput, e do art. 28 da Lei de Drogas, pois tratam-se de crimes de perigo abstrato ou presumido” (STJ, jurisprudência em teses n. 131, item 5).
Quanto ao pleito ministerial de majoração da pena, em virtude do tráfico interestadual, a mesma deve ser acatada. Apesar de o réu ter sido detido neste município de Américo Brasiliense, é entendimento jurisprudencial sumulado pelo STJ que “para a incidência da majorante prevista no art. 40, V, da Lei nº 11.343/2006, é desnecessária a efetiva transposição de fronteiras entre Estados da Federação, sendo suficiente a demonstração inequívoca da intenção de realizar o tráfico interestadual” (STJ, Súmula 587). 
Consta dos autos que a finalidade do réu seria transportar as drogas para o município de Capitólio – MG e que ao chegar lá, seria realizada a distribuição das drogas para consumo com terceiros.
Demonstrada, portanto, a incidência da conduta do réu em mais de uma das figuras previstas no caput do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 (Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”).
Por fim, no que toca aos demais argumentos expendidos pela defesa técnica e pelo réu, a presente decisão, porque mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 
Além disso, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes caso já tenha encontrado motivação suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a se ater aos fundamentos indicados por elas e tampouco a rebater um a um os seus argumentos, conforme a jurisprudência reiterada do Egrégio TJSP e do S.T.J.
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, art. 68) e ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.
Inicialmente, faço as seguintes observações: o acusado é maior de 21 anos (18/05/1986) (f. 05) e primário (f. 35/37).
Lei de Drogas, art. 33, caput: na primeira fase, apesar de a quantidade de drogas ter sido considerada expressiva para o consumo pessoal, esta não é expressiva no que toca à imputação do delito do art. 33, não extrapolando o previsto no próprio tipo. Da mesma forma, a natureza das substâncias encontradas é comum. Ademais, não há nos autos elementos que possam justificar a valoração negativa das demais circunstâncias judiciais, as quais considero neutras. Fixo, assim, a pena-base em 5 anos de reclusão, e ao pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes nem atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira etapa, a) cabível a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, porque o acusado é primário e o órgão acusador não logrou demonstrar que há indícios de que integre organização criminosa ou de se dedique à atividade ilícita, pelo que reduzo a pena na fração máxima de 2/3, tendo em vista a quantidade (não expressiva) dos entorpecentes apreendidos. 
Ainda nesta fase, aumento a pena na fração mínima de 1/6, considerando que o delito era interestadual e que o réu fora detido ainda no Município de Américo Brasiliense (Lei n. 11.343/2006, art. 40, V). 
Assim, torno a pena definitiva em 1 (um) ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa. 
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu.
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o aberto (CP, art. 33, §2º), considerando a quantidade de pena imposta e a circunstância de o réu ser não reincidente. 
A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de pena inferior a 4 anos, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo a pena privativa de liberdade por 2 penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Tendo em vista a substituição da pena, fica inviável a concessão de sursis, conforme art. 77, III do CP. 
DIANTE DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL PARA O FIM DE DECLARAR O ACUSADO RODINEI ROCHA MACHADO COMO INCURSO NAS PENAS DO ARTIGO 33, “CAPUT”, C/C ARTIGO 40, V, AMBOS DA LEI N. 11.343/2006, CONDENANDO-O A PENA DE 01 (UM) ANO, 11 (ONZE) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO EM REGIME INICIAL ABERTO E AO PAGAMENTO DE 194 (CENTO E NOVENTA E QUATRO) DIAS-MULTA, NO PISO. CONTUDO, SUBSTITUO A SANÇÃO CORPORAL, NOS TERMOS DA FUNDAMENTAÇÃO, POR 2 (DUAS) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITOS, CONSISTENTES EM PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE OU A ENTIDADES PÚBLICAS PELO MESMO PERÍODO DA PRIVATIVA DE LIBERDADE, DE FORMA E MOLDE A SER DELIBERADO EM SEDE DE EXECUÇÃO, E PAGAMENTO DE PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA, NO VALOR DE UM SALÁRIO MÍNIMO, A ENTIDADE PÚBLICA OU PRIVADA, COM DESTINAÇÃO SOCIAL.
Defiro o recurso em liberdade, porque a prisão não se coaduna com a quantidade de pena fixada. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais. Eventual causa de isenção – justiça gratuita, será analisada pelo juízo da execução.

Após o trânsito em julgado: determino a destruição das amostras guardadas para contraprova, certificando-se nos autos, conforme preconiza o art. 72 da Lei n. 11.343/2006, caso assim ainda não tenha ocorrido; cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se com as anotações necessárias.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se e intimem-se.

Americo Brasiliense, 15 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA