1500273-47.2020.8.26.0116
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mateus Veloso Rodrigues Filho
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/08/2021
... com relação ao flagrante, ele negou o roubo, mas não quis entrar em muitos detalhes sobre o roubo no dia. A gente não teve acesso ao aparelho, ele não nos forneceu a senha, nós apreendemos o aparelho, não, marcelo lauria... Xuxa, conheço, ele foi arrolado como álibi, vamos dizer assim, do Gilberto, no dia da prisão dele eu não em recordo de ter falado do Xuxa não, isso foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
1ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao-SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500273-47.2020.8.26.0116 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500273-47.2020.8.26.0116
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2134153/2020 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 7528190 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 785/20/415 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 2134153 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO
Autor:
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO
Réu:
AUTOR 4 - DESCONHECIDO e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Veloso Rodrigues Filho




Vistos.


GILBERTO LUIZ DIAS PEREIRA e HELENO FERREIRA JUNIOR, qualificados nos autos, além de Izaque Souza Braga e de Alessandro Ribeiro Costa (autos desmembrados),  foram denunciados e estão sendo processados como incursos por duas vezes, no art. 157, §2º, II e V e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, na forma do art. 70 do Código Penal. 
Narra a denúncia que os indivíduos subtraíram, para todos mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, dois aparelhos de telefone, uma TV de 42 da marca SAMSUNG, um DVR que gravava as imagens das câmeras de segurança da casa, uma pulseira de ouro, um relógio Bulova, R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais) em espécie, cerca de 15 (quize)camisas sociais, uma aliança de ouro, e um veículo MERCEDES BENS/SLK 250, ano 2013, cor preta, de placas AXS8777, Campos do Jordão, pertencentes às vítimas Leonardo de Almeida Martins Duarte e José Arimateia Martins Duarte.
Segundo restou apurado, o denunciado Alessandro trabalhou para as vítimas José Arimateia e Leonardo, os quais possuem um comércio na cidade.

Deste modo, o denunciado Alessandro aprendeu sobre a rotina das vítimas e arquitetou a empreitada criminosa. Para concretizá-la, o denunciado Alessandro entrou em contato com Izaque, em razão da sua experiência na prática de crimes contra o patrimônio.

De posse das informações acerca da rotina das vítimas, Izaque manteve contato com Heleno e Gilberto, a fim de que também praticassem o roubo.

Continua a denúncia narrando que Alessandro e Izaque ficaram encarregados de manter a vigilância externa da residência das vítimas, enquanto os demais integrantes da empreitada criminosa, entre eles Heleno e Gilberto, além de outros três indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, entraram na residência, restringindo a liberdade das vítimas.

O primeiro a ser abordado foi José Arimatéia, pai de Leonardo, que se encontrava em sua residência, quando Heleno e Gilberto, juntamente com outros dois indivíduos ainda não identificados, anunciaram o roubo.

Quando Leonardo chegou ao local, ele também foi abordado pelos denunciados, todos armados e encapuzados.

Neste momento, Leonardo foi levado até o seu pai, que se encontrava amarrado, no piso superior da residência, sob a vigilância de outros roubadores, também armados.

Enquanto Heleno e Gilberto mantinham as vítimas como reféns, no interior da residência, sob grande tortura psicológica e as ameaçando de morte com uma arma apontada para suas cabeças, Izaque e Alessandro permaneceram fazendo a vigilância externa para assegurar o sucesso do Crime.

Após subtraírem os bens acima mencionados, os denunciados prenderam as vítimas na câmara fria, localizado no imóvel, e fugiram levando todos os pertences e o veículo de Leonardo.
Imagens do veículo roubado na posse dos denunciados foram registradas pelas câmeras de monitoramento, que mostram quando eles deixaram a cidade em sentido à Paulo, seguidos pelo veículo Fiat Punto, cor branca, de placas -3771, de propriedade de Izaque.
Após serem flagrados em alta velocidade nas proximidades da cidade de Jacareí, e da tentativa frustrada de abordagem policial, os denunciados abandonaram o veículo roubado e seguiram no carro de Izaque (fls. 01-05).

Vieram aos autos boletim de ocorrência (fls. 08-10), relatório de localizações com base em sinais telefônicos (fls. 142/150), laudos periciais (fls. 584/621) e folha de antecedentes (fls. 924-935 para o corréu Heleno Ferreira Júnior, 922/923 para o corréu Gilberto Luiz Dias Pereira, 936/937 para Izaque Souza Braga, 938/943 para Alessandro Ribeiro Costa), relatório final da autoridade policial (fls. 763/781). 
Determinada a prisão preventiva dos quatro corréus em decisão de fls. 788/790.
A denúncia foi recebida em 14/12/2020. (fls. 827/828)
Indeferido o pedido de liberdade apresentado pelos réus (fl. 1014)
Devidamente citados, os réus apresentaram defesa prévia. (fls.878-883, 890/893)
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as vítimas LEONARDO DE ALMEIDA MARTINS DUARTE e JOSE ARIMATEA MARTINS DUARTE, as testemunhas SIMONE APARECIDA DE SOUZA DA SILVA, LUIS GERALDO FERREIRA JÚNIOR, MARCELO LAURIA OLIVEIRA, MARCO AURELIO MONTEIRO FERREIRA, MARCIO GARCIA BATISTA, MARCELA DA ROSA DE OLIVEIRA LAURIA, bem como interrogados os réus (fls. 1070-1072, 1116-1122 e mídia anexa).
Em memoriais, o Ministério Público opinou pela condenação dos réus HELENO FERREIRA JUNIOR e GILBERTO LUIZ DIAS PEREIRA (fls. 1.116/1.121) nos termos da denúncia, bem como opinou sobre a correta dosimetria.
Em alegações finais, a defesa do corréu HELENO FERREIRA JUNIOR alegou que os autos possuem inúmeras inconsistências, que as conversas com Alessandro eram sobre serviços de retirada de entulhos, sendo frequentes as referidas conversas; que os dados obtidos através das ERBs são imprecisos. Pede a absolvição por falta de provas (fls. 1153-1167).
Em alegações finais, a defesa do corréu GILBERTO LUIZ DIAS PEREIRA argumenta que não houve qualquer participação sua no crime; que ele estava trabalhando na casa de um vereador no dia dos fatos; que havia apenas uma ligação de Gilberto para Alessandro no dia dos fatos; que as imagens juntadas aos autos com as respectivas datas provam que este corréu estava trabalhando no dia dos fatos; que as ERBs indicam que este corréu estava parado praticamente o dia todo. Pede a absolvição ou subsidiariamente a fixação das penas no mínimo legal.
Manifestação ministerial às fls. 1195/1196.
Manifestação do corréu Gilberto Luiz dias Pereira às fls. 1200/1204.
Manifestação do corréu Heleno ferreira Júnior às fls. 1219/1220.

É, o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Não obstante as considerações da combativa Defesa, a pretensão punitiva estatal é procedente. 
Materialidade e autoria dos delitos restaram devidamente comprovadas pelo boletim de ocorrência, Laudos periciais, Relatórios de análise de ERBs, autos (já indicados no relatório supra, bem como por toda prova oral produzida. 
A prova testemunhal requerida foi produzida, vejamos:
A vítima Leonardo de Almeida Martins Duarte, em juízo, narrou: - "Bom excelência, boa tarde a todos, basicamente a gente estava na primeira fase na pandemia e eu estava na loja que a gente tem na entrada da cidade, eu estava ligando pro meu pai, meu pai não estava atendendo, eu achei estranho porque a gente tinha combinado de se encontrar lá e eu resolvi me dirigir até onde ele mora, quando eu cheguei lá a rua estava bem vazia, porque estava tudo fechado, naquela época de pandemia, da primeira fase, eu entrei no estacionamento e verifiquei que tinha uma Duster, verde amarronzada com uma placa de Indaiatuba, eu a princípio achei normal porque nós temos um prestador de serviços que arruma câmara fria e ele tem um carro parecido, eu bati o olho, achei um pouco estranho mas eu não lembrava de onde era a placa. Eu entrei e quando eu entrei... só pra entender, nesse local a gente tem uma cozinha industrial, que assessora nossas lojas, então no andar de cima dessa cozinha meu pai mora, no andar térreo é essa cozinha e no subsolo tem as câmaras frias e depósito, então quando eu entrei, que eu ia entrar pela porta pra subir aí vieram três ou quatro vieram de máscara, me bateram na hora e falaram que era um assalto e que meu pai tava rendido no andar de cima, aí me levaram até lá em cima pra poder mostrar ele, ele realmente estava sentado lá com mais um bandido, e realmente eu vi que tinha bastante coisa revirada na casa, aí eles pediam dinheiro, queriam dinheiro, queriam dinheiro, diziam que sabiam que tinha dinheiro lá, era fita dada, era fita dada, várias vezes falaram que era funcionário que tinha falado, várias vezes falaram isso, e aí começaram a revirar tudo, nós temos um escritório lá também, e eles desceram até o escritório pra poder abrir as pastas, arquivos e a gente sempre falando que não tinha dinheiro e que de fato não tinha mesmo, nunca guardamos dinheiro em casa e nem na fábrica nem em lugar nenhum. Eles vieram com muita certeza de que eles teriam dinheiro, porque pelo que eu entendi a informação que eles receberam é que tinha dinheiro e criou uma frustração muito grande, ia passando o tempo e eles iam ficando muito violentos, eles iam procurando, eles iam procurando, eles não iam achando, eu ia repetindo que não tinha dinheiro e eles separaram a gente, meu pai ficou no andar de cima e eles me colocaram no andar de baixo, bateram, por duas vezes fizeram roleta russa na minha cabeça, eu não morri porque não era pra morrer, eu apanhei bastante, me jogaram no chão, procuraram faca, falaram que iam cortar os meu dedos, como eu não tava vendo o meu pai no andar de cima tinha um deles que pegou uma barra de ferro, acho que eles trouxeram tipo um pé de cabra, alguma coisa assim, levaram pro andar de cima, então eu tava amarrado no de baixo, meu pai no de cima e eles desciam falando olha, já quebramos uma perna, você não vai falar onde ta o dinheiro? Aí passava mais um tempo, olha acabamos de quebrar a outra perna, e pro meu pai eles subiam e falavam a mesma coisa, que tinham acabado de quebrar uma perna minha, e a gente não tinha contato visual, a gente não se enxergava, porque estavam em andares diferentes, isso a gente ficou por um período, negócio assim terrível, uma história de filme de terror, acho que o pior de tudo isso é o trauma que a gente vai carregar por pode ter certeza que pelo resto da vida, ajoelhei foi muito complicado até bem complicado ta aqui hoje, hoje nem consegui dormir direito, fiquei revendo isso na cabeça, na época minha filha tinha seis meses, eles falaram que já conheciam minha filhas, a outra tem três anos, por várias vezes eles faziam questão de mostrar que eles tinham bastante conhecimento das nossas vidas, eles falaram das empresas, eles falaram de uma obra, que a gente tava fazendo na época, reforçaram por várias vezes, a gente falava olha a pessoa que deu essa informação ela não falou a verdade, eles falavam foi funcionário que falou e assim, só pra esclarecer, a gente fazia antigamente por um erro nosso, que a gente acabou pagando por isso, a gente fazia o pagamento de alguns funcionários nesse escritório que foi o local do roubo, toda sexta feira a gente se reunia lá e fazia o pagamento, em espécie, um erro que a gente pagou caro por isso, só que a gente nunca guardou dinheiro lá, fazia o saque e fazia o pagamento lá, perguntaram o pagamento não é feito aqui? Como é que vocês pagam o funcionário de obra? Aí eles ficaram muito frustrados porque não acharam nada e direto falando com gente na porta de fora, eu via que quem conhecia a nossa rotina mais tava na parte de fora falando pelo telefone, inclusive eles fizeram uma videochamada e falaram não tem dinheiro aqui? Não tem bens? Dinheiro espécie? E a pessoa do outro lado eu ouvi falando tem, tem sim, eles fazem os pagamentos aí, então ficou muito claro pra mim, por várias vezes repetiram, até que passado um período de tortura psicológica terrível, perguntaram pra mim, você ia pra onde agora? Eu falei que estava indo pra outra unidade, eles falaram então alguém vai te procurar aqui, eu falei pode ter certeza, porque os telefones estão desligados, secretária, todo mundo ia ligar, alguém ia ligar, aí aceleraram de colocar a gente no andar subsolo que a gente tem a câmara fria, e tem um portão que fica no subsolo, então colocaram a gente na câmara fria, amarraram eu e meu pai dentro da câmara fria e trancaram, bateram a porta e trancaram o portão também, por sorte essa câmara fria é uma câmara nova e ela tem um dispositivo por norma da justiça do trabalho, para abrir por dentro para evitar acidente e a gente acabou adaptando em todas as câmaras isso aí por uma segurança dos colaboradores, aí a gente conseguiu, eles falaram pra gente aguardar lá dentro pelo menos por um período, porque se não eles iam voltar, iam pegar minhas filhas, iam pegar minha esposa, minha irmã, aí a gente conseguiu por sorte, eles amarraram a gente em umas caixas que tem lá de colocar fruta, aí a gente conseguiu abrir por dentro a câmara fria, eles falaram pra dar um tempo pra eles fugirem, aí a gente conseguiu fugir da câmara fria, a gente foi se arrastando pro portão e eles tinham trancado o portão por fora, com um enforca gato, só que por sorte de Deus também, esse portão, a pessoa que fez o portão não colocou aquela trava lateral, aquela trava de correr, a gente conseguiu correr o portão inteiro pra um lado e aí a gente conseguiu ver, que era muito escuro, aí pegamo um pedaço de piso, azulejo que tinha lá eu não lembro, e a gente conseguiu cortar o enforca gato e tal, aí a gente subiu e verificou que um carro não estava, eles tinham subtraído um carro, uma mercedes, aí a gente estava sem celular, tava sem anda, uma caminhonete tinha ficado, e o meu carro também tinha ficado pra trás, só que eu não achava a chave do meu carro e peguei a chave dessa caminhonete, me dirigi até a empresa, porque a preocupação da gente eu não sabia se eles já tinham ido, se eles não tinham ido, se eles iam pegar minhas filhas, eu não sabia o que ia acontecer, espero que ninguém nunca viva isso, aí fui pra loja, quando cheguei na loja que a gente estava comunicando pra todo mundo, pega o celular, pegamos celular da empresa, liga pra um liga pra outro vê que ta todo mundo bem, aí nessa sequência a polícia rodoviária ligou na empresa porque o carro subtraído está em nome da empresa, ligaram, a secretária atendeu, aí falando que eles tinham localizado o veículo, nas margens da Dutra e aí contaram, conversei com os policiais da operação e contaram como foi, eles estavam num carro descaracterizado e viram passando no acostamento um punto e na sequência passando uma mercedes, acharam muito estranho, acharam que era um racha, foram em perseguição, como os carros perto do Uno são de alta potência eles conseguiram distanciar um pouco, mas logo à frente a mercedes entrou num posto de gasolina pra poder abastecer, até meu pai quando a gente subiu e viu que o carro não estava lá meu pai falou olha eu acho que eles não vão muito longe porque eu ia abastecer a mercedes ontem e acabei não abastecendo, esqueci, então por sorte, mais uma vez sorte, eles entraram no posto, aí a rodoviária entrou no posto, pra poder abordar pensando que era um racha, de repente quando eles viram acho que falaram polícia polícia polícia eles saíram em fuga com a mercedes, acho que eles caíram em algum buraco, é roda de liga leve e qualquer buraco corta o pneu, cortou o pneu eles conseguiram sair em fuga, pelo que eles falaram eles viram o Punto dando apoio, aí não conseguiram pegar, ligaram e a gente foi buscar o carro alguns dias depois. Todos estavam armados, inclusive fizeram por duas ou três vezes roleta russa comigo, porque eles começaram a irritar bastante porque não estavam achando o dinheiro. Eles estavam com máscara e boné, se não estivesse por causa da pandemia estava pelo motivo de não ser reconhecido, eu até no dia do reconhecimento eu falei pro delegado eu não posso ter certeza de reconhecer devido ao boné, da máscara, dois estavam de óculos. Na realiadade doutora não teve porque se não me engano o CDP não autorizou, não lembro se por causa da COVID, acho que foi por foto. Não eram todo os funcionários, eram alguns funcionários, não sei precisar pra senhora quantos tinha, exato número eu não consigo precisar pra senhora, nesse período do assalto muito pouco, a obra já estava no final, inclusive até dois dias depois do ocorrido o Alessandro mandou mensagem pra mim que eu tinha que pagar pra ele carreto porque ele trabalhava com carreto e dois dias depois eu acabei efetuando o pagamento pra ele, inclusive ele queria passar pra receber lá, na própria mensagem, a gente tinha certeza que era funcionário, mas a gente não sabia quem, como a gente tem funcionário de vinte anos trinta anos a gente tava muito preocupado de ser uma pessoa muito próxima, a gente já tinha essa certeza que era funcionário por causa de um histórico que já vinha acontecendo, num período anterior a gente tem uma pousada próxima a esse local desse roubo, a gente tava em reforma nessa pousada, a gente tinha um guarda nessa pousada, entraram nessa pousada elevaram bastante coisa, só não entraram num quarto que tinha bicicleta, a gente sabia que era alguém, algum zum-zum-zum, se liga, tem funcionário, agente não sabia quem era, um período depois, uns dois, três meses depois a gente tava numa outra unidade, tava em obra, em reforma, meu pai parou a caminhonete bem na entrada, meu pai anda com uma bolsa na parte de trás do carro do lado esquerdo. Passou uma moto, pegou exatamente essa mala e levou, a gente sabia que as coisas estavam aumentando e a gente já tinha essa certeza que era. Na realidade ali é só obra, então era pouca gente, são várias empresas mas são administrações separadas. Na realidade ele estava fechado até um dia antes, até foi por isso que eu fui pra lá também, um período ficou fechado cem por cento e no dia posterior ia abrir parcial, no outro dia ia ser aberto. O que eu consegui perceber foram duas situações, um falou que era de Campinas, o que eu percebi era que tinha pessoas fora da residência. Eu não consegui perceber se era de fora ou não devido à máscara e o boné, o que eu posso dar certeza é que as pessoa de fora estavam passando as informações, as de fora eram de Campos do Jordão. Na realidade eu cheguei rápido porque eu estava esperando meu pai chegar no portal pra eu resolver um negócio e eu ir lá pegar mercadoria, então eu cheguei muito rápido, eu vi que tinha dois carros, a cidade eu sei que estava vazia porque estava fechado, mas a rua eu lembro que tinha veículo, não consigo precisar que carro que era, o carro que tava dentro da fábrica era uma Duster de Indaiatuba. Eu não sei se eram cinco ou seis que estavam dentro. Foi na parte da manhã, dez horas, onze e meia. Vamos colocar das nove ao meio dia, faz tempo, não lembro o horário. Eles fizeram videochamada depois que eles fizeram uma roleta russa. Tinha uns mais altos, um mais gordinho, a média cor moreno claro. Fiquei mais próximo de dois e os outros ficavam meio fora, na realidade devido a esse terrorismo que foi feito eu já não tava vendo mais nada. Giba, trabalhou algumas vezes com o Heleno, quando tinha carreto a gente ligava pro Ale, às vezes ele não podia e chegou a mandar esse Giba, lembro do Heleno indo lá também.Já chegaram a fazer separados e já chegaram a fazer juntos, o que eu tenho certeza é que o Alessandro fez, depois me mandou mensagem dois dias depois pra receber. Na realidade tem a Duster, tinha esse punto que quem comentou foi o pessoal da Polícia Rodoviária Federal, a mercedes que eles levaram. A gente não tem intimidade, tem uma relação profissional com todos os colaboradores. Lembro, recordo. É o que eu falei doutor, como estava de máscara, óculos, não posso falar nem que sim nem que não pra não cometer um erro. Não, na realidade eu dei uma olhada no inquérito e vi o nome e fui ver, pegar a foto, fui juntando as peças, a gente já tinha certeza que foi funcionário só não sabia quem era, quando eu li o inquérito eu consegui entender e juntar as peças." (Mídia Anexa)
A vítima José Arimatea Martins Duarte, em juízo, contou: - "Então, meu filho me ligou de manhã e eu falei olha acho que vou ficar um pouco em casa, estou com um pouco de dor de cabeça ele falou fica em casa descansando, passou uma meia hora assim, falei, não, vou sair, tenho umas coisas pra resolver, quando eu desci, que eu abri a porta, dois caras mascarados  com boné e máscara me abordaram quando eu tava fechando a porta da saída, tem um apartamentozinho e a fábrica em baixo, aí me levaram lá pra cima, me colocaram numa cadeira lá, amarraram meus braços na poltrona e começaram a perguntar cadê o dinheiro, eu falei não tem dinheiro, nós estamos na pandemia, ta tudo fechado, não sei se chegou umas três horas de tortura, tem câmera, eu vi na hora que o Leonardo chegou, pegaram ele, levaram ele lá em cima, começaram a fazer pressão, depois levaram ele lá pra baixo pro escritório, sei que teve um meio gordo, não é gordo ele é largo assim, ele chegou depois, tinha dois lá comigo, dois ou três, não recordo, aí chegou esse gordo que era o malvado me chutando no peito, eu falei não tem dinheiro, ele falou se eu achar dinheiro aqui ou joia eu vou te matar, eu falei pode ter certeza, eles pegaram uma chave de fenda grossa e arrombaram um armário eu falei eu falei pra vocês que não tinha, tinha um lá que até que foi legal, um meio loiro, que ele falou pra mim por o senhor é de idade, eu falei posso pegar meu remédio? Eles deixaram pegar meu remédio, sempre em cima de mim, pressionaram demais, essa época demais, com tortura, tanta coisa, apesar que machucar de sair sangue não, eu preocupado com o Leonardo lá embaixo, pro Leonardo falavam que tinham quebrado meu braço, quando viram que não tinha nada levaram minhas roupas, minhas malas, levaram a gente lá pra baixo numa câmara fria, a sorte é que tem uma trava por dentro, eu falei no ouvido do Leo calma que a gente vai sair que tem a trava, nós saímos engatinhando, os dois amarrados, amarraram a gente numas caixas de fruta e aí foi que eu consegui abrir engatinhando aí lá fora o portão tava fechado, a sorte é que o serralheiro que fez esse portão ele ficou de colocar as travas e não colocou, aí nós saímos, pegamos um azulejo, piso, consegui com dificuldade cortar, quando eu tava lá em cima teve um que falou não tem nada aqui não, o outro falou aperta que tem, até o Leonardo mostrou uma conta de luz atrasada, falaram você guarda dinheiro pro Maluf aí, tentei ver se eu reconhecia alguém, mas não dava porque eles estavam de boné e máscara, eu sei que quando eles falavam tinha gente lá fora monitorando, uns dois, três, quando eu abri o portão entrou uma Duster cor amarronzada aí entrou mais uns três, acho que tinha uns seis, sete no total. Os dois primeiros estavam armados, acho que todos estavam armados, naquela confusão eu vi várias armas, o meu foi levado bastante roupa, levaram uma pulseira minha de ouro, um relógio Bulova, um falou pra mim que era ladrão de relógio, de joia, os caras vieram pra levar ouro, levaram bastante camisa, muita coisa, perfume, sapato, fui descobrindo aos poucos o que tinha levado mais. Recordo, eles faziam carreto e esse barbudo aí quando o Ale tinha bastante coisa ele chamava ele e um outro, um tal de Heleno e aí iam os dois. Era sempre esses dois aí, eles não eram funcionários, prestavam serviço assim, vinham, faziam carreto e eu pagava, pagava na sexta-feira que era o dia que eu pagava os pedreiros, foi próximos, às vezes tava trabalhando assim  depois paramos por causa da pandemia, estava sem verba." (mídia anexa)
A testemunha SIMONE APARECIDA DE SOUZA DA SILVA, em juízo, disse: - "Tudo bem, boa tarde. Sim, me recordo. Isso, madrasta. Do meu filho mesmo? Vinicius da Silva Violin. Cinco anos vai fazer. Ele veio morar com a gente em 2019, no começo de 2019, sim, o Vinicius trabalha numa empresa de sapato. O Punto era da família, sim, do pai, o pai para trabalhar, eu, todos os filhos usavam, inclusive o Isaac e todos os outros também, não, não me recordo, por datas não. Sim, que eles foram contratar um funcionário para poder trabalhar, porque meu marido trabalha numa fábrica dentro do presídio, são os presos que trabalham lá, por causa da pandemia eles não poderiam trabalhar, estavam contratando mão de obra de fora, foram contratar esse moço, adentraram a residência e quando saíram o carro tinha sido furtado. Sim, só não me recordo o número. Sim. Sim. Eles chegaram aqui, entraram só procurando ele, não falaram nada do que se tratava nada. Não, não estava. Sim, coincidiu dele se mudou depois. Não. Na verdade meu marido pegou ele conversando no celular a respeito, ele tem um filhinho, na época a menina estava grávida e ele não queria assumir nem a menina nem o filho, aí eles se desentenderam e coincidiu também do Baep vir. Obrigada, tchau, igualmente." (Mídia anexa)
A testemunha LUIS GERALDO FERREIRA JÚNIOR, em juízo, declarou: - "Sim, me recordo. Sim, eu presidi as investigações. Está certo, é bem complexa a investigação eu vou dar uma resumida, tem bastante detalhe, a gente primeiro identificou o veículo que teria sido utilizado no roubo, chegamos a um dos acusados que seria da cidade... Da região ali de Campinas, através dele fizemos a ligação com um indivíduo aqui de Campos do Jordão e esse indivíduo o Alesandro, com a quebra do sigilo telefônico dele nós chegamos ao Gilberto, a análise da ERB feita pelo investigador de polícia mostrou toda movimentação aí do Gilberto no dia do delito, as ligações, os momentos, a forma como eles agiram, de verificar os possíveis locais de fuga, movimentação da família, movimentação da própria polícia como se tivesse sabendo do que estaria acontecendo, então nós pedimos o mandado de busca na casa do Gilberto, apreendemos o telefone dele, ele não nos forneceu a senha pra poder desloqueá-lo, então não conseguimos ter acesso ao conteúdo do aparelho, encontramos munição na casa dele além de muita droga, encontramos munição condizente com a arma que teria sido utilizada no dia do delito, que a vítima narrou uma roleta russa e seria o calibre da munição que estava na casa dele. É basicamente isso doutor, assim, tem muito detalhe, o inquérito é bem longo, se quiser perguntar especificamente alguma coisa fica mais fácil pra eu me recordar. Eu não me recordo não, mas ta detalhado no relatório. Não em recordo, teria que olhar o relatório. Aproximadamente. O interrogatório não foi feito no dia, foi feita com relação ao flagrante, ele negou o roubo, mas não quis entrar em muitos detalhes sobre o roubo no dia. A gente não teve acesso ao aparelho, ele não nos forneceu a senha, nós apreendemos o aparelho, não, marcelo lauria... Xuxa, conheço, ele foi arrolado como álibi, vamos dizer assim, do Gilberto, no dia da prisão dele eu não em recordo de ter falado do Xuxa não, isso foi falado posteriormente, talvez trazido até pela própria defesa, agora eu não lembro o detalhe, mas no dia ele não chegou a citar o Xuxa pra mim. Sim, ouvimos, falou que ele estava trabalhando e deu o horário que ele estava trabalhando lá na casa dele. Sim, sim, sim, eu me recordo que pelo que a gente fez da dinâmica do crime seria possível ele ter participado do crime e o Xuxa estar falando a verdade. Seria possível o Xuxa ter falado com ele nos horários em que o Xuxa falou e viu e mesmo assim ele ter participado de forma ativa do crime. Por causa do horário doutor, o horário não bate exatamente o horários do crime e o horário que o Xuxa o viu. Ele falou o trabalho sim mas eu não me recordo, mas não falou que ficou vendo o Gilberto trabalhando o dia inteiro não, ele falou o trabalho e eu não me recordo qual o trabalho. Quem fez a análie da ERB foi o investigador Luiz Fernando, ele já é um cara especialista, ele veio do setor de homicídios de São José, ele tem mais experiência com isso, os dados brutos da ERB, tanto as localidades, a questão da latitude, longitude, os mapinhas aí estão todos no inquérito. Agora de cabeça eu não consigo te passar essa informação. A questão da conta da latitude e longitude ta no inquérito aí, a questão da régua, é uma prova técnica, então ta nos autos. Não doutor, tinha muita droga né. Doutor, é o mesmo raciocínio né, começamos lá fora da cidade, chegamos a um indivíduos aqui e essa pessoa de Campos do Jordão através da quebra de sigilo verificamos as ligações aí com o Heleno e através da ERB dele verificamos a movimentação dele no dia do delito, as ligações para o réu e também a movimentação. Se não em falha a memória o Heleno esteve envolvido em um boletim de ocorrência junto com o Alessandro algum tempo atrás, pouca coisa atrás do dia do roubo, que também foi questão patrimonial, então assim, as coisas meio que se encaixaram. Não me recordo. Isso, através das ligações e as ERB, e também pela vida pregressa. Eu entendi a pergunta mas é uma questão bem técnica, não vou saber responder de cabeça, está no relatório de investigação. Não tenho conhecimento sobre esse procedimento, é da delegacia de Santo Antônio né, inclusive eu to começando a responder por Santo Antônio agora há pouco tempo, então assim, não sei." (Mídia Anexa) 
A testemunha MARCELO LAURIA OLIVEIRA, em juízo, narrou: - "Boa tarde. Bem e o senhor? Recordo. Chamei sim, era transportar umas madeiras, resto de obra de uma casa que eu tinha na duque de caxias e levar até outra na Vila Suíça. Na ocasião ficava. Ele foi por volta de dez horas, eu expliquei pra ele o que era pra cortar, que era pra carregar e o que era pra levar pra outra casa, depois voltei pro trabalho e só fui encontrar com ele no final do período. Eu não acompanhei porque como eu lhe disse eu vi o que tinha que fazer e voltei pro meu trabalho. Na outra casa na vila nova suíça. Foi levar as madeiras que retirou da outra casa. Eu cheguei na minha casa por volta de dezessete horas, dezessete e quinze. Paguei. Márcio, mecânico? Funileiro, conheço. Eu acho que ele foi pra pegar um fusca antigo que tinha lá, mas não me recordo exatamente. Fui sim. Foi um escrivão né, um policial. Não, não me recordo. To sim, é a casa dos fundos, é, não, pra mim não veio essa foto, só veio a foto da saveiro, ele mandou pelo whatsapp pra dizer que tava carregado." (Mídia Anexa)
A testemunha MARCO AURELIO MONTEIRO FERREIRA, em juízo, falou: - " Prefiro ser ouvido na ausência. Não, não senhor, eu não conheço nenhum desses rapaz aí, não, eu sei que eu estou sendo indiciado por esse processo meu que eu to preso aqui que o Isaac ta sendo processado comigo só que eu não sei se é o mesmo Isaac, sou aqui de Campinas. Não, ele ta comigo nesse processo, só que eu não conheço ele, pessoalmente eu não conheço ele." (mídia anexa)
O informante MARCIO GARCIA BATISTA, em juízo, declarou ter amizade com um dos réus, conhecer Marcelo Lauria, no dia dos fatos ter ido prestar serviço para Marcelo, arrumar carro, ter encontrado Juba na casa de Marcelo por volta de umas dez e meia e logo atrás Juba chegou, declarou existir bastante serviço lá, ter ficado até umas duas horas da tarde, que a casa fica na Abernéssia.
A informante MARCELA DA ROSA DE OLIVEIRA LAURIA declara ser amiga de um dos réus, ser filha de Marcelo Lauria, que contratou Gilberto para fazer serviço no dia dos fatos, ter conversado com Juba (Gilberto) por telefone e contratado serviço dele, existir bastante coisa para fazer, não saber o horário que Juba foi embora, ainda que hoje a casa está alugada.
O Réu Heleno Ferreira Júnior, ouvido em juízo, declarou- "De um roubo. 34. Já, to num tráfico de droga. Solteiro. Trabalhava, fazia bico, ajudante geral, já trabalhei com meu tio. Já usei. Queria falar que eu desconheço aí, apenas liguei pro Alessandro porque ele me ajudava com serviço, como eu estava desempregado, moro sozinho, sem minha mãe, sem ninguém, ele me ajudava com emprego de vez em quando, não todas vezes mas trabalhava de vez em quando com ele. Não, Alessandro, Gilberto nem Isaac eu conheço eles. Alessandro sim porque eu já fiz serviço pra ele, ele mora na rua da minha casa, faz tempo que eu conheço ele. Sempre, sempre. A gente tirava lixo, fazia mudança, fazia frete no caminhão dele, na cidade de Campos, naquele condomínio véu da noiva tive que fazer cadastro lá, já trabalhamos em outros lugares também." (mídia anexa)  
O réu Gilberto Luiz Dias Pereira, ouvido em juízo, declarou: - "Estou. Tenho 36 anos. Não. Eu às vezes usava sim. Trabalhava. Tenho um caminhão, trabalho com fretes na cidade, presto serviços, média de quatro, cinco mil reais, sou amasiado, moro com minha companheira e meu filho. Eu quero falar sim. Quero falar que no dia que eu to sendo acusado, dia vinte de maio né, levantei de manhã, fui buscar o Xandelle que é o rapaz que fazia funilaria pra mim no caminhão, levei ele fiquei em casa trabalhando com ele lá ajudando, por volta de umas nove, nove e meia a Marcella entrou em contato comigo, pediu pra mim estar ligando pro Marcelo Lauria porque ele estava precisando de um serviço meu, fui lá com a Saveiro, retirei os entulhos, cortei as madeiras, limpei toda a casa e levei pra ele até a casa dele, encontrei com o senhor Marcelo umas dez e meia onze horas e permaneci na casa até umas cinco horas, foi a hora q eu fui na casa dele na Vila Nova Suíça. Boa tarde, to ouvindo sim. Tomei conhecimento no dia que eu fui preso né, eu fui pra delegacia e eles falaram que eu tava sendo acusado de um assalto numa residência, no dia ele perguntou se eu tinha praticado o assalto, ele perguntou pra mim se eu tinha participado, onde eu tava, que que eu tava fazendo, eu falei pra ele que eu tava na casa do Marcelo Xuxa, aí ele pediu pra dar uma olhada no meu celular, chegou a ver as conversas, segundo ele acho que ele ia chamar sim, não tenho certeza se realmente chamou, mas eu falei pra ele que eu estava na casa do Marcelo Lauria, ele chamou o senhor Márcio, o Márcio tava tirando o fusca dele lá, eu tirei uma viagem de reciclagem de lá também, levei na reciclagem, o dia todo na casa do senhor Marcelo. Essa ligação que eu fiz pro Alessandro foi através de um serviço, que uma mulher tinha ligado pra mim, que ela precisava de um caminhão pra prestar um serviço pra ela fazer uma mudança, aí eu liguei pro Alessandro e falei pro Alessandro se ele podia ta fazendo esse serviço que eu tava ocupado, tava fazendo outro serviço ele falou pra mim que ele não tava porque ele tava fazia outro serviço na Abernéssia, aí eu peguei e liguei do whatsapp pra outro amigo meu, o Gean, pra ver se ele conseguia fazer, aí o Gean não pode e eu liguei pro Cleiton, acho que o Cleiton conseguiu pegar esse contato e entrou em contato com essa senhora. Foi bem rápida, foi só perguntando se ele queria fazer o serviço, ele falou que tava com serviço na Abernéssia. Tenho uma F4000, trabalho com frete e tenho uma saveiro para pequenos serviços, mas na época meu caminhão tava estragado, que eu tava reformando ele e eu tava fazendo serviço com a saveiro. Já prestei serviço pra eles uns dois anos atrás, mais ou menos, foi através do Alessandro, ele que passou o serviço pra mim, eu mesmo não tinha muito contato com eles, quem me pagou foi o Alessandro. A gente tinha um grupo de whatsapp, grupo de caminhão, isso. Estava na casa do senhor Marcelo. Não, nenhum contato com o Alessandro. O Heleno eu conheço ele de vista, eu sei que ele prestava serviço com o Alessandro às vezes, não tenho nenhuma amizade." (mídia anexa) 
De fato, resta indubitável que os réus efetivamente praticaram os delitos que lhes foram imputados, uma vez que todo o coligido nos autos levam a esta conclusão. 
Não se pode olvidar que em sede de de delitos da espécie, a jurisprudência pátria vem acolhendo:
"Em crime de roubo a palavra da vítima é de grande valia, mormente quando descreve o modus operandi e reconhece a pessoa que praticou o delito, já que seu único interesse é identificar o culpado e não acusar inocentes" (TAMG - 1a Câmara Criminal - AC 259.949-7 - Contagem - Rel. Juíza Jane Silva - j. 01.07.98).
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes" (TACRIM-SP - AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362).
"A segura imputação de vítimas de roubo, cuja idoneidade não foi abalada, presta-se também a comprovar a circunstância do inc. I, do § 2º do art. 157 do CP, sem embargo da falta de apreensão das armas" (RT 672/329).
A doutrina assim se manifesta:
"Em certos casos, porém, é relevantíssima a palavra da vítima do crime. Assim, naqueles delitos clandestinos - qui clam conittit solent - que se cometem longe dos olhares de testemunhas, a palavra da vítima é de valor extraordinário" (FERNANDO DA COSTA TOURINHO FILHO, Processo Penal, Saraiva, 12a ed., v. 3, p. 262). 
"Deixa bem claro nosso Código que o ofendido não é testemunha, mas certo também é que suas declarações constituem meio de prova. Não é o ofendido testemunha, muito mal se conciliando essas duas situações, máximo quando querelante ou mesmo assistente. Mas não se pode negar a qualidade de prova às suas declarações. Com efeito, delitos há em que a prova não se completa ou aperfeiçoa sem a sua palavra" (MAGALHÃES NORONHA, Curso de Direito Processual Penal, Saraiva, 25a ed., p. 144/146).
Em relação ao crime, o autor imputou ao acusado a prática do crime de roubo qualificado, em razão do emprego de arma de fogo, bem como o concurso de pessoas, praticado em face de duas vítimas, uma delas idosa.
O concurso de pessoas restou devidamente comprovado, além disso, não foi questionado pela defesa. Note-se que a própria dinâmica comprova que vários eram os agentes. Dois veículos foram utilizados, além de terem subtraído um veículo da vítima. O relato das vítimas indica que vários eram os meliantes.
O uso de arma de fogo, que não foi apreendida, foi confirmado pelas vítimas, sem qualquer recalcitrância. Entendeu o Supremo Tribunal Federal que é dispensável a apreensão da arma para configuração da causa de aumento: 

“PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO (ART. 157, § 2º, I). DESNECESSIDADE DA APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA PARA CARACTERIZAR A CAUSA DE AUMENTO DE PENA. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER COMPROVADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTE DO PLENO. PENA DE MULTA. AUSÊNCIA DE REPAROS. ORDEM DENEGADA. 1. O roubo qualificado dispensa a apreensão da arma de fogo no afã de justificar a causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, nas hipóteses em que sua efetiva utilização pode ser demonstrada por outros meios de prova (Precedente: HC 96099/RS, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, PLENÁRIO, DJe 5.6.2009). 2. In casu: a) os pacientes, mediante violência e grave ameaça, utilizando-se de arma de fogo, subtraíram diversos bens da vítima, um mototaxista, dentre os quais, o capacete que portava, dinheiro e documentos; b) a vítima foi atacada com socos e chutes, e com uma arma de fogo, utilizada para agredi-la fisicamente e ameaçá-la durante o tempo em que durou a ação delituosa. 3. É cediço na Corte que: “ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida.” (Precedentes de ambas as Turmas: HC 104368/RS, Rel. Ministro AYRES BRITTO, PRIMEIRA TURMA, DJe 03/09/2010; RHC 103544/DF, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, PRIMEIRA TURMA, DJe 11/06/2010; HC 100187/MG, Rel. Ministra CÁRMEN LÚCIA, PRIMEIRA TURMA, DJe 16/04/2010; HC 104488/RS, Rel. Ministra CÁRMEN LÚCIA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 01/02/2011, DJe 09/03/2011; HC 98792/SP, Rel. Ministro JOAQUIM BARBOSA, julgado em 23/11/2010, DJe 01/02/2011; HC 103382/MS, Rel. Ministro JOAQUIM BARBOSA, julgado em 23/11/2010, DJe 01/02/2011; HC 95740/SP, Rel. Ministro CEZAR PELUSO, SEGUNDA TURMA, DJe 26/06/2009; HC 94023/RJ, Rel. Ministro EROS GRAU, SEGUNDA TURMA, DJe 04/12/2009; HC 104273/MS, Rel. Ministra ELLEN GRACIE, SEGUNDA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 08/02/2011). 4. Ordem denegada.” (STF, HC 103910 / MG - MINAS GERAIS, Relator Luís Fux, 05-12-2011).

Então, plenamente delineados o fato praticado pelos acusados, que mediante violência e grave ameaça com emprego de arma de fogo, em concurso de pessoas, praticaram a subtração de coisas alheias móveis.
Em que pesem as alegações trazidas pela  defesa dos réus, toda a instrução criminal, com destaque para os estudos de ERB e registros de ligações telefônicas, apontam que de fato os réus Heleno e Gilberto ficaram responsáveis pela logística de monitoramento dos pontos de fuga e ação da polícia, como bem afirma o relatório policial de fl. 773. 
Especificamente a respeito do álibi trazidos pelo réu Gilberto, é de se notar que duas das testemunhas declararam ter amizade com este réu e aquele que dentre eles pode ser considerado testemunha não soube dizer se Gilberto permaneceu em serviço durante toda a jornada de trabalho, tendo afirmado somente que teve contato com o réu uma vez pela manhã e outra vez pela tarde, sendo passível que a tentativa de criação do álibi não se sustenta em cotejo com o momento do delito e com a divisão de tarefas indicada nos relatórios de investigação.
Além disso, o depoimento do Delegado de Polícia que presidiu as investigações é claríssimo ao informar a dinâmica da atuação, além de que na casa de Gilberto foram encontradas munições condizentes com o calibre da arma utilizada para fazer roleta russa, quando apontada para a cabeça da vítima.
Ao contrário do alegado pelo defesa sobre a posição dos ERBs (fls. 1200/1204) não só a antena mas o azimute captado (320º) nas ligações realizadas quando o roubo estava sendo finalizado é compatível com a localização na cena do crime. O Bem elaborado estudo concluiu que "todas essas chamadas foram captadas pela mesma natena ERB 724-10-0901268-001, localizada no endereço da rua João Carlquist, 5-, Abernéssia, Campos do Jordão, a partir do Azimute 320º, o que nos permite dizer que assim como Alessando Ribeiro Costa, Gilberto Luiz Dias Pereira estava no local do crime, no momento que o roubo era finalizado." (fls. 155).
Ainda há de se mencionar que outras ligações, envolvendo os demais suspeitos, foram captadas pela mesma ERB e com mesmo azimute (e.g. fls. 777).
 Os relatórios de folhas 142/161, régua de folha 385, bem demonstram a triangulação nas ligações e movimentações não apenas dos dois réus ora em julgamento, mas dos quatro que foram identificados, dois deles atualmente foragidos. A ligação de Izaque, Alessandro, Gilberto e Heleno restou bem demonstrada, com deslocamentos plenamente compatíveis com a execução da empreitada criminosa, superando a possibilidade razoável de que os réus ora em julgamento tenham apenas colhido o infortúnio de uma coincidência trágica. 
No que toca ao réu Heleno, o relatório já citado aponta frequentes ligações telefônicas entre seu celular e o celular de Izaque, que atualmente está foragido. A versão de que apenas fazia frete com Alessandro não convence, mesmo se desconsiderado o fato de que possui personalidade voltada para o crime, pois os estudos de ERBs são firmes no sentido de sua participação no delito. A ligação pretérita entre Heleno e Alessandro, por sua vez, é incontroversa, tendo sido desde o início apontada pela Autoridade Policial que presidiu a investigação (fls. 769), inclusive com suspeita de participação conjunta em delitos outros. 
Baseado nessa fundamentação, passo à pena.
Na análise da pena adequada entre a máxima e a mínima cominadas abstratamente ao delito reside uma das tarefas que mais atenção merece do Julgador. É nesta primeira fase da dosimetria que o princípio da individualização da pena se impõe com mais vigor.
Não obstante as discussões doutrinárias e jurisprudenciais existentes sobre os critérios de eleição da pena base e sobre o próprio conteúdo de cada uma das oito circunstâncias judiciais previstas pelo artigo 59 do Código Penal, abster-se de qualquer critério é ignorar o comando legal e abandonar o princípio de que sujeitos diferentes merecem reprimendas diferentes.
Guilherme de Souza Nucci observa que “julgar não é tarefa de matemáticos nem de computadores, sendo deplorável a (nem sempre incomum) pena padrão, que elimina as evidentes diversidades entre os réus, seres humanos diferentes por natureza no cotidiano. Igualar os acusados artificialmente, no momento da punição, não poucas vezes por indiferença dos julgadores, por desconhecimento da importância das circunstâncias e condições pessoais ou por mera comodidade é inaceitável, mormente se confrontarmos esse resultado com o princípio constitucional da individualização da pena.” (Individualização da Pena, 3ª ed., p.175).

Da dosimetria para o corréu Gilberto Luiz Dias Pereira, relativa à vítima maior de 60 anos de idade que representará a sanção mais grave nos termos do artigo 70 do Código Penal.

Em relação às oito circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal:
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes (F.A. às fls. 922-923 e 1.006/1.007); c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima. Da análise das circunstâncias judiciais conclui-se que a pena base deve deve ser majorada, eis que há personalidade voltada para a prática de delitos. O réu encontra-se preso pelo prática de crime equiparado a hediondo com Acórdão já proferido (autos 1500964-10.2020), tudo indicando que repercutia negativa sua conduta em seu meio social, a crueldade com que praticado o delito, com cárcere em uma câmara fria, atos típicas de terror como roleta russa, tudo indica circunstâncias que sobejam o ordinário. As consequências psicológicas para as vítimas, como bem relatado em audiência são indeléveis. Assim, fixo a pena base em 5 anos e 4 meses de reclusão, e 13 dias-multa, cada qual no valor de 1/15 do salário mínimo, observado o fato de que o réu declarou renda acima da média nacional.
Na segunda fase da reprimenda ausentes atenuantes e presente a agravante relativa à prática de crime contra pessoa idosa (vítima nascida 13/01/1957). Passa assim a pena provisória ao patamar de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa 
Na terceira fase aplico as causas de aumento de pena relativas ao uso de arma de fogo e do concurso de pessoas, nos termos dos §§ 02º e 2-A do art. 157, do Código Penal, o que leva à pena final de 12 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão, e 30 dias-multa.
Cabe mencionar que as alterações trazidas ao artigo 157 do Código Penal pela reforma implementada pela lei 13.654/18 visaram à tratar mais gravosamente a espécie de delito ora em julgamento, praticado com extrema violência, em concurso de pessoas e com utilização de armas de fogo. Não obstante a previsão do artigo 68 do Código Penal, que faculta a aplicação de apenas uma delas, deve ser repisado que as armas foram utilizadas inclusive para a prática de roleta russa, prática que se aproxima da tortura. O concurso, por sua vez, foi essencial para a prática, com orquestrada divisão de tarefas entre os meliantes.
O egrégio Superior Tribunal de Justiça, responsável pela palavra derradeira em matéria de interpretação infraconstitucional vem reconhecendo a possibilidade:
"AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. ART. 157, § 2º, II, E § 2º-A, I, DO CP. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. PRESENÇA DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO. POSSIBILIDADE. ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. INDICAÇÃO DE MOTIVAÇÃO CONCRETA. FRAÇÃO DE AUMENTO EM PATAMAR SUPERIOR AO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. PRECEDENTES.
1. Segundo a jurisprudência desta Corte, mostra-se legítima a aplicação cumulada das majorantes relativas ao concurso de pessoas e ao emprego de arma de fogo, no crime de roubo, quando as circunstâncias do caso concreto demandarem uma sanção mais rigorosa, especialmente diante do modus operandi do delito (AgRg no HC n. 520.094/SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 9/3/2020).2. Na hipótese, foi apresentada motivação concreta para o cúmulo das causas de aumento e para fixação da fração em 1/3 pelo concurso de pessoas, com referência a peculiaridades do caso em comento, demonstrando que o modus operandi do delito refletiu especial gravidade, na medida em que o delito foi praticado por quatro agentes que dividiram as tarefas durante a ação delituosa, tendo um deles mantido a família em um quarto da casa, garantindo o sucesso da empreitada mediante o emprego de grave ameaça, circunstância que se soma ao concomitante emprego de arma de fogo, demonstrando maior periculosidade, justificando a exasperação da reprimenda, em razão das duas causas de aumento (art. 157, § 2º, II, c/c § 2º-A, I, do CP).3. Agravo regimental improvido." (AgRg no HC 648.536/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS