1500281-35.2019.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... atuado na sua companhia da prática de tráfico de drogas. Irrelevante à constatação da causa de aumento se foi o réu responsável pela contratação do adolescente para atuação como olheiro na ocasião, eis que ao tipo penal basta que a prática do tráfico envolva menores de idade. Foi comprovado que ambos atuavam em conjunto, um na mercancia e outro na condição de olheiro, o que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500281-35.2019.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500281-35.2019.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2028505/2019 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 3405913 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 574/19/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2028505 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 574/19/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISAIAS APARECIDO DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues


Vistos.

ISAÍAS APARECIDO DA SILVA foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei 11.343/06 e artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal. Segundo denúncia, no dia 29 de janeiro de 2019, por volta das 18h10, na Rua Pintassilgo, 320, Chácara Rosário, em Franco da Rocha, transportava e trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 04 (quatro) porções da droga popularmente conhecida como crack, com massa líquida de 0,4g (quatro decigramas), 25 (vinte e cinco) porções da droga popularmente conhecida como cocaína, com massa líquida de 11,4g (onze gramas e quatro decigramas), e 25 (vinte e cinco) porções da droga popularmente conhecida como maconha, com massa líquida de 41g (quarenta e um gramas), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, consoante o auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo de constatação provisória (fls. 14/16) e laudo químico-toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos. Ainda,  corrompeu o adolescente Marciel Costa Miguel, nascido em 15 de abril de 2003, com ele praticando infração penal.

Recebida a denúncia (fls. 46), o réu foi citado ( fls. 65) e apresentou resposta à acusação (fls. 70/74).

Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e o réu foi interrogado ao final.

Alegações finais apresentada por memoriais escritos.

É o relatório.

Passo a decidir.

O pedido condenatório é parcialmente procedente.

A materialidade do delito de tráfico restou comprovada diante do auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), do auto de constatação provisória ( fls.14/16),  do laudo de exame químico-toxicológico (fls. 47/50), ofício de fls. 136/137 e, por fim, pela prova oral colhida em regular instrução.

A autoria é certa.

Quando ouvido perante a autoridade policial o réu negou os fatos.

Em juízo, disse que os fatos são falsos. Disse que estava dentro da casa com o adolescente assistindo televisão. Uma viatura estava subindo e os traficantes correram. Os policiais foram direto na casa, revistaram o local e nada encontraram. Foi colocado na viatura e levado preso. Conhecia o Marciel desde pequeno e nada tinha contra eles. Estava trabalhando como ajudante  de pedreiro. Estudou até a sexta-serie. Tem uma filha de três anos e é casado. Não sabe o motivo pelo qual Marciel lhe imputam fato criminoso. 

Sua versão não está em harmonia com as demais provas dos autos

A testemunha MARCOS ANTONIO BORGES DOS SANTOS, policial militar, disse que estava em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando em dado momento,  avistou dois indivíduos. Um deles era o réu que estava com uma sacola plástica na mão. O outro era um adolescente . No momento em que a viatura foi avistada, o adolescente avisou o réu da chegada policial. Ambos correram e foram abordados. Em revista pessoal, foi apreendido em poder do réu, no interior da sacola, estavam as drogas descritas no boletim de ocorrências. Indagado a cerca dos fatos, o réu confessou estar praticando o tráfico de drogas. O adolescente admitiu que estava atuando como olheiro na ocasião. O adolescente não disse quem o "contratou" para a função de olheiro. O réu e o adolescente, na fuga, adentraram em uma residência. O depoente entrou na residência, mas não se recorda com se deu o acesso ao local. 

No mesmo sentido foi o relato de  FAGNER BENTO SOARES SOUZA, que apenas acrescentou que o local é conhecido como ponto de venda de drogas. Ao adentrar a via, viu dois indivíduos. O adolescente avisou o réu da chegada dos policiais e emprenderam fuga. O réu estava com uma sacola em mãos. Conseguiram abordá-los e, no interior da sacola, estavam as drogas descritas no boletim.O réu admitiu a traficância e o adolescente alegou ser olheiro. A prisão do réu se deu no interior de uma casa, para onde eles fugiram. Não se recorda de quem era a casa, mas o dono da casa não apareceu no momento da prisão. O adolescente não disse a quanto tempo exercia a função e nem quem o havia contratado para a função. 

MARCIEL COSTA MIGUEL, ouvido como informante por ter envolvimento no fato criminoso na companhia do réu, disse que desde 2019 não mais atua no tráfico de drogas. Foi preso apenas uma vez pela polícia militar. Foi a primeira vez que atuou com o Isaías como olheiro e recebeu R$20,00 de outras pessoas que não o réu. Só viu o réu vendendo drogas naquela ocasião. Não correram para dentro de nenhuma casa.

No presente caso, não se evidencia a ilicitude das provas obtidas por afronta ao direito a inviolabilidade do domicílio. Com efeito, a entrada dos policiais na residência ocorreu após fundada suspeita de que o acusado, em fuga, estaria de posse den entorpecentes tendo evadido-se da abordagem policial para o interior de uma casa. Assim a dinâmica dos acontecimentos e os encadeamentos da diligência não recomendariam interrupção de continuidade para providência absolutamente prescindível, especialmente, pelo fato de que a diligência policial mostrou dar conta de situação de fato verdadeira, em razão das apreensões feitas.

Ademais, cumpre destacar que o crime de tráfico de entorpecentes quando praticado nas modalidades “ter em depósito”, “transportar”, “trazer consigo” e “guardar” é caracterizado como crime permanente, o que torna constante o estado de flagrância do agente enquanto perdurar a prática dos referidos verbos nucleares, tornando legítimo o ingresso na residência sem autorização judicial.

No presente caso, os policiais militares apenas ingressaram na residência em questão após o réu, ao notar a aproximação da viatura, ter empreendido fuga para o interior do imóvel, o que revela a existência de justa causa para entrada no domicílio sem o devido mandado de busca e apreensão.

A esse respeito, colacionam-se precedentes do C. Superior Tribunal de Justiça: 

“(...). Estando o agente em situação de flagrante delito, tornam-se desnecessários para acesso ao seu domicílio, o mandado de busca e apreensão judicialmente autorizado, bem como o consentimento do morador. (...). Agravo regimental a que se nega provimento”. (AgRg no Ag 1357515/DF, 5ª Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe 26/8/2011). 

“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. ALEGADA NULIDADE DA PROVA POR INVASÃO DE DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA. FUNDADAS RAZÕES PARA O INGRESSO DOS POLICIAIS. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. O Supremo Tribunal Federal, apreciando o Tema n. 280 da sistemática da repercussão geral, à oportunidade do julgamento do RE n. 603.616/RO, decidiu que, para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, faz-se necessária a presença da caracterização de justa causa, consubstanciada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito. 2. O ingresso regular em domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência, é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. 3. Existindo elementos indicativos da prática de crime no local a autorizarem a violação domiciliar, mostra-se desnecessário o prévio mandado de busca e apreensão, como no presente caso, em que, antes do ingresso dos policiais, o acusado lançou para fora da janela da casa um pote de "margarina" contendo 11 (onze) buchas de entorpecente conhecido como "maconha". Portanto, considerando a natureza permanente do delito em questão (tráfico) e a presença da justa causa para ensejar o ingresso dos agentes de polícia no domicílio do réu, não há qualquer ilegalidade a ser sanada. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 1928936/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 12/11/2021)”

Não há razão para desqualificar a prova dos policiais militares, pois não há qualquer dado que afaste a natural credibilidade de que gozam tais testemunhas. São agentes do Estado, razão pela qual seus depoimentos devem ser avaliados sob a perspectiva da presunção de credibilidade, a menos que infirmados por outros elementos de convicção. Salvo pequenos detalhes de menor importância, não há contradições em seus depoimentos. Muito pelo contrário, a narrativa tecida por ambos é coesa, coerente, uniforme e detalhada. É o suficiente para lhes conferir importante valor probatório. No mesmo sentido, converge a lição diária de nossos tribunais:

Prova criminal Testemunhal Tráfico de entorpecentes Depoimentos de policiais que efetuaram a apreensão Credibilidade Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.(ACR 147980, Rel: Jarbas Mazzoni).

"o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos"(STF 1ª Turma - HC 74.608-0/SP- Rel. Min. Celso de Mello - DJU de 11.04.97, pág. 12.189)

Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação de ambos os acusados pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana.

A grande quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos policiais militares ouvidos, levam à certeza de que o acusado guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se pois a sua condenação .Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa ao réu a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução.

Não há que se falar, no entanto, em condenação pelo delito previsto no art. 244-B do ECA eis que a participação de menor de 18 anos em empreitada criminosa de tráfico de drogas é objeto de causa de aumento específica devendo ser esta a aplicada ao caso. Nesse sentido, reputo presente a agravante prevista no artigo 40, inciso VI da Lei 11.343/06 (As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se: VI - sua prática envolver ou visar a atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação). Sequer seria o caso de aplicação da causa de aumento e condenação ao tipo penal do ECA por configurar em verdadeiro bis in idem.

Ressalto ainda, que a causa de aumento foi comprovada pelas declarações dos policiais militares ouvidos em juízo. Restou evidente o envolvimento do menor no evento criminoso, o que inclusiva foi por ele admitido em audiência, tendo o réu atuado na sua companhia da prática de tráfico de drogas. Irrelevante à constatação da causa de aumento se foi o réu responsável pela contratação do adolescente para atuação como olheiro na ocasião, eis que ao tipo penal basta que a prática do tráfico envolva menores de idade. Foi comprovado que ambos atuavam em conjunto, um na mercancia e outro na condição de olheiro, o que é suficiente à incidência da causa de aumento.

Quanto à causa de aumento relativa à pratica de crime nas imediações de escola estadual, tem-se que esta restou demonstrada, já que o ofício de fls. 136/137 permite concluir que o acusado se vale de um local situado nas proximidades de uma escola estadual distante apenas 450 metros do local de venda dos entorpecentes.

Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de DROGAS – Recurso defensivo – Pretendida absolvição ou desclassificação – Impossibilidade – Materialidade, autoria e destinação das drogas evidenciadas – Palavra dos policiais às quais se empresta relevo probatório – A condição de mero usuário não exclui, por si só, a prática da mercancia ilícita – Majorante do art. 40, III, da Lei11.343/06 que é de caráter objetivo, bastando que o delito sejapraticado nas proximidades dos estabelecimentos elencados no referido dispositivo legal, como "in casu" – Condenação mantida– Pena e regime criteriosamente aplicados – Sentença irreparável – Recurso desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 0004506-40.2018.8.26.0664; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Votuporanga - 2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 30/04/2019; Data de Registro: 06/05/2019)

Passo a dosar a pena.

Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, fixo a pena-base em:5 (cinco) anos de reclusão e mais o pagamento de 500 dias-multa, no mínimo legal, diante da ausência de informações seguras sobre as reais condições econômicas do réu,para o delito previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06.

Na segunda fase, não há agravantes. Eventuais atenuantes não tem relevância na pena, a qual já foi fixada no mínimo legal.

Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06 (As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se:VI - sua prática envolver ou visar a atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação) motivo pelo qual majoro a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Ainda, presente a causa de aumento prevista no inciso III do artigo 40 da Lei Antidrogas, na medida em que ficou evidente que o delito foi praticado nas proximidades de uma escola Estadual e, por isso, tendo este tráfico a especial finalidade de introduzir a droga naquele local, mas por não ter provas de que o entorpecente tenha chegado às mãos de estudante, a pena será aumentada de 1/6, 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa

Por ser o réu primário e possuir bons antecedentes, deve ser observado o que prescreve o § 4° do art. 33 da lei 11.343/2006 (§ 4o Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. ), razão pela qual reduzo a pena em 2/3 (dois terços), observando (na fixação do quantum dessa redução) o que prescreve o art. 42 da mesma lei, tornando definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas, de 02 (dois) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 226 (duzentos e vinte e seis) dias-multa.

Nos termos dos artigos 49, parágrafo 1º, e 60,caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica dos réus, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.

Nos termos do art, 33. §2º, a do Código Penal, fixo o regime aberto como o inicial ao cumprimento da pena ora aplicada.

Presente os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito consistentes na prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de dois salários mínimos em favor de entidade a ser fixada pelo juízo da execução penal.

Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e condeno ISAIAS APARECIDO DA SILVA às penas de 02 (dois) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 226 (duzentos e vinte e seis) no mínimo legal, pelo crime previsto no art. 33,caput,c.c. artigo 40, incisos III e  VI da Lei 11.343/06. Presente os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito consistentes na prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de dois salários mínimos em favor de entidade a ser fixada pelo juízo da execução penal.

O réu poderá aguardar o trânsito em julgado em liberdade.

Decreto, portanto, o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº 11.343/2006.

Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD e TRE nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. Expeça-se guia à VEC.

P.I.C

Franco da Rocha, 14 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA