1500147-96.2022.8.26.0416
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Henrique Grigorini
Comarca: Panorama
Foro: Foro de Panorama
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... para ser analisada nesta seara. Registre-se que o tráfico de entorpecentes é crime permanente e a pequena quantidade de droga apreendida, por si só, não o descaracteriza. Paciente que pratica o delito de tráfico de drogas intranqüiliza a sociedade, justificando sua cautela provisória sob os auspícios da garantia da ordem pública, mormente quando a decisão que indeferiu a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Panorama
Foro de Panorama
2ª Vara Judicial
Rua Manoel Fernandes da Cunha, nº1308, Panorama-SP - cep 17980-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500147-96.2022.8.26.0416 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500147-96.2022.8.26.0416
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2063254/2022 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 23440410 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 2063254 - DEL.POL.SANTA MERCEDES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAN ALVES DE SOUZA e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Henrique Grigorini

Vistos.

RELATÓRIO

IGOR VINICIUS DA SILVA PRADA e JONATAN ALVES DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados pela JUSTIÇA PÚBLICA por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porquanto, nas condições de tempo e espaço descritas na denúncia, Igor transportava cerca de 157 gramas de "maconha", enquanto Jonatan mantinha em depósito cerca de 420 gramas de "maconha", que seriam destinadas à mercancia proscrita.
Os réus tiveram suas prisões preventivas decretadas em 08/03/2022 (p. 92/96).
Regularmente notificados, o réu Igor apresentou sua Defesa Prévia )p. 265/276), e o réu Jonatan apresentou sua Defesa Prévia (p. 329/330), sendo recebida a denúncia no dia 20 de maio de 2022 (p. 331/332).
Em audiência de instrução debates e julgamento, foram ouvidas quatro testemunhas e ao final interrogados os réus. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais, pugnando a acusação pela procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia. 
A defesa dos réus, por seu turno, pugnou pela absolvição, ante o frágil quadro probatório e, subsidiariamente, aplicação da pena mínima com o reconhecimento do art. 33, parágrafo 4º da lei de drogas.
Relatado o necessário, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
O feito encontra-se devidamente instruído e apto ao julgamento. Não há preliminares ou prejudiciais a serem apreciadas, razão pela qual passamos ao mérito.
No mérito, a presente ação penal é procedente, devendo os réus Jonatan e Igor serem condenados, respectivamente, como incursos nas penas do artigo 33, caput e artigo 33, §4º, ambos da Lei 11.343/2006.
A materialidade do delito veio comprovada pelo APFD (p. 01), pelo Boletim de Ocorrência p. 67/69, auto de exibição e apreensão (p. 22/23), laudos toxicológico definitivo (p. 246/247 e 248/250), além dos demais documentos constantes nos autos.
Autoria e tipicidade são certas quanto ao crime de tráfico de drogas, e vêm amparadas pelas provas produzidas em juízo.
DA PROVA
A testemunha Jorge Luiz Alves Fonseca, ouvida em sede policial (p. 02), declarou que é integrante da policial militar, e na data dos fatos encontrava-se de serviço no patrulhamento na Praça do Pedágio de Santa Mercedes, juntamente com o Cabo Silvio, procedendo a fiscalização de veículos e seus condutores, visando a repressão ao crime de tráfico de entorpecentes. Conta que abordou um veículo GOLF ocupado por três indivíduos, identificados como Igor Vinicius Da Silva Prada (no banco do passageiro), o motorista Paulo Sérgio Da Silva Paixão e no banco traseiro o Luis Fernando de Oliveira Soares. Durante a revista pessoal, foi encontrado em poder de Igor, dentro da cueca, um pequeno tijolinho de "maconha" prensada, ao ser indagado a respeito da droga, confessou que tinha comprado de um traficante de nome Jonatan, da cidade de Paulicéia/SP, pagando R$ 300,00 e que entregaria a droga na cidade de Tupi Paulista/SP, para um tatuador conhecido como Mamonas, como forma de pagamento de uma tatuagem que iria fazer. Diante dessa informação, dirigiu até Paulicéia/SP, com o intuito de localizar o traficante Jonatan, com o auxílio de Igor, que apontou a residência de Jonatan, bem como e o local onde ele tinha fracionado e vendido a droga, sendo uma área de matagal próxima a casa de Jonatan. Na residência de Jonatan, sendo franqueada entrada pelos pais dele, nada foi encontrado. Porém, com a ajuda do canil, a área de matagal foi vistoriada e o cão farejador encontrou uma sacola plástica contendo nove tijolinhos de "maconha", idênticos ao tijolinho encontrado com Igor, confirmando a versão dele. Jonatan alegou que aquele local era utilizado por ele para consumir droga e que tinha apenas guardado um tijolinho de 40 gramas. Deseja deixar registrado que a busca na área de matagal perdurou por aproximadamente uma (01) hora, justificando a demora na apresentação da ocorrência neste plantão Policial.
No mesmo sentido foi o depoimento prestado na delegacia pelo PM Silvio (p. 04), nada alterando em sua versão.
Em Juízo, o policial Jorge Luiz Alves Fonseca, reiterou, detalhadamente, a versão apresentada na Delegacia. Indagado, disse que se tratava de uma operação que visava abordar veículos que levantassem alguma suspeita, advindos de outro estado, de maneira aleatória. Esclareceu que seria possível desviar do policiamento antes da praça de pedágio; contudo, no local onde os policiais se posicionaram, não seria possível visualizá-los a tempo. Acrescentou que o restante da droga foi localizada em um matagal próximo à casa de Jonatan.
Igualmente, em Juízo, o policial Sílvio Ferreira de Lima, ratificou integralmente seus depoimento prestado em Delegacia, esclarecendo que Igor não estava na condução do veículo abordado. Indagado, disse que seria possível ver, à distância, o bloqueio policial. 
Vale lembrar que as palavras dos policiais– em razão de sua qualidade de agentes da Administração Pública – presumem-se verídicas e merecem crédito. Evidentemente, tal presunção admitiria prova em contrário, que, contudo, não foi produzida nos autos.
Para não serem cridos os depoimentos dos aludidos policiais, necessária seria a comprovação cabal do interesse deles na condenação, seja por inimizade seja por qualquer outra razão, uma vez que atuam na defesa da coletividade e não por interesse pessoal. A jurisprudência pátria toma a palavra dos policiais como prova tão idônea quanto qualquer outra, só cedendo na mencionada hipótese, a qual não restou comprovada nos autos. E não poderia ser de outra forma, pois completamente ilógico seria o Estado delegar a pessoas o exercício de sua função repressiva para depois negar crédito à palavra delas no cumprimento de seu mister. 
Ademais, ao testemunharem, eles firmaram compromisso, sujeitando-se, por isso, às penas da lei. A propósito:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. Ordem denegada. (STJ – 5ª Turma – HC 115.516 / SP – Relatora: Min. Laurita Vaz – Data da publicação: 09.03.2009 – grifo meu).
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E, na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Parcialidade ou má-fé não se presumem, provam-se; e, no caso em tela, a Defesa não trouxe nenhum elemento que demonstre cabalmente qualquer irregularidade na atividade policial. 
A testemunha Luiz Fernando de Oliveira Soares, ouvida em sede policial (p. 05), declarou que é amigo de Paulo Sérgio e foi convidado a acompanha-lo até a cidade de Tupi Paulista, para levar o Igor Vinicius para pagar uma tatuagem para um rapaz, apelido de "MAMONAS". Quando chegaram na Praça do Pedágio de Santa Mercedes/SP foram abordados e revistados pela Polícia Militar, sendo apreendido em poder de Igor um tijolinho de "maconha". Não tinha conhecimento que ele trazia consigo substância entorpecente e ficou assustado quando os Policiais Militares apreenderam a droga. Voltou para Paulicéia junto com os Policiais, mas ficaram de cabeça baixa por ordem dos referidos policiais, portanto, não presenciaram mais nada; Trabalha na Usina Caeté e nunca foi processado anteriormente.
A testemunha Paulo Sérgio da Silva Paixão, ouvido na delegacia (p. 06), declarou que foi procurado por seu amigo Igor Vinicius para ir até a cidade de Tupi Paulista/SP, para ele pagar uma tatuagem para um rapaz de apelido "MAMONAS", e se prontificou em pagar a gasolina, então aceitou e ainda convidou seu outro amigo, Luiz Fernando. No caminho foram abordados pela Força Tática da Polícia Militar e devidamente revistados, sendo encontrado dentro da cueca de Igor um tijolinho de "maconha", fato que o deixou surpreso, pois não tinha conhecimento que ele estava trazendo aquela droga consigo. Foi conduzido até Paulicéia/SP, mas ficou de cabeça baixa por ordem dos Policiais Militares, portanto, não presenciou mais nada a respeito dos fatos. Trabalha na Usina Caeté e nunca foi processado anteriormente.
Em juízo, reiterou sua versão, esclarecendo que Igor estava com a droga dentro da cueca. Acrescentou que viu que havia uma operação da polícia, mas não desviou, porque não devia nada a ninguém e sequer sabia da existência da droga que Igor trazia consigo. Disse, ainda, que buscou Igor na casa dele a fim de lhe dar uma carona até Tupi Paulista, onde ele faria uma tatuagem. Acompanhou as diligências, contudo, ficaram dentro da viatura. O local onde a droga foi localizada fica perto da casa de Igor, mas não sabe precisar a distância, cerca de um ou dois quarteirões aproximadamente. Esclareceu que não conhece Jonatan e não sabe onde ele mora. Narrou, ainda, que há um canavial perto de sua casa e da casa de Igor, mas há um bairro antes. Afirmou também que conhece a pessoa que faria a tatuagem, o Mamonas; já fez uma tatuagem com ele. 
Ouvida em Juízo como informante, Ivone Alves Neto disse que é genitora de Jonatan e que na data dos fatos, ele estava dormindo em seu quarto no momento em que os policiais militares e já foram entrando na casa, dizendo que havia uma acusação de que ele estava com a droga. Narrou que os policiais não revistaram a casa, indo direto ao quarto de Jonatan e o levaram para fora, dizendo que havia um vídeo de Igor afirmando que havia comprado droga de Jonatan. Conhece a família de Igor, que mora a cerca de três quarteirões dali. Afirmou, ainda, que naquele dia, Jonatan não tinha saído de casa. Indagado, disse que não conhece Igor, somente sua família, e nunca o viu com seu filho. Acrescentou, ainda, que Jonatan recebe benefício assistencial de prestação continuada. 
O réu Jonatan, ouvido em sede policial (p. 07), declarou que estava em sua residência, por volta das 18h, quando foi surpreendido por uma ação policial que lhe cobrava um possível tráfico de entorpecentes em sua residência, ou seja, que uma pessoa teria comprado droga consigo. Franqueou a entrada dos Policiais Militares em sua residência e nada de ilícito foi encontrado, muito menos em seu poder. Foi perguntado a respeito de uma área de matagal, possível esconderijo de drogas, o que de fato negou tal acusação, pois admite guardar um pouco de maconha, aproximadamente 40 gramas em local diverso do apontado pelos policiais militares, apenas para seu uso. Alega que a droga encontrada pelo canil da Polícia Militar, naquela área de matagal, não lhe pertence, portanto, nada foi apreendido em seu poder. Alega que de vez em quando fuma uns "baseados" com seus amigos e não é traficante de drogas. Saiu recentemente da cadeia onde cumpria pena por crimes de furtos na cidade de Paulicéia/SP. 
Em juízo, negou os fatos. Disse que não sabe o motivo pelo qual Igor está lhe acusando de ter vendido essa droga. Afirmou que, na data dos fatos, estava dormindo em sua casa, quando policiais militares chegaram lhe acusando de ter vendido maconha para Igor, dizendo que havia um vídeo. Narrou que os policiais não encontraram droga em sua residência, bem como nenhum petrecho tipicamente utilizado no tráfico. Esclareceu que o matagal onde os policiais lhe levaram fica a cerca de quatro quarteirões da sua casa, e fica aos fundos da casa de Igor.                                                                                                    
O réu Igor, ouvido em sede policial (p. 08), declarou que conversou através do Instagram com o tatuador conhecido como "MAMONAS" da cidade de Tupi Paulista e combinou de fazer uma tatuagem no valor de R$ 300,00, porém, o tatuador pediu para pagar o serviço com a droga "maconha", pois ele é usuário e alegou estar sem nada em casa. Foi até a casa do traficante Jonatan e comprou um tijolinho de "maconha" pelo valor de R$ 300,00 (trezentos reais), tendo o mesmo pegado a droga numa área de matagal há cerca de 100 metros da casa dele. Alega que Jonatan cortou um pedaço do tijolo de "maconha", envolvendo no plástico transparente, depois colocou dentro de uma sacola plástica e lhe entregou. Pegou carona com dois amigos Paulo Sérgio e Luiz Fernando, num veículo Golf, cor prata, quando foi abordado na Praça do Pedágio do Município de Santa Mercedes/SP, por Policiais Militares da Força Tática, sendo apreendida a droga dentro de sua cueca. Confessou aos Policiais Militares que tinha comprado a droga do traficante Jonatan, em Paulicéia, e que levaria para "MAMONAS" na cidade de Tupi Paulista/SP, como forma de pagamento de uma tatuagem. Os Policiais Militares se dirigiram à residência de Jonathan e depois localizaram mais droga no matagal onde ele escondia as drogas. É usuário esporádico de "maconha" e nunca foi processado anteriormente.
Em juízo, confessou os fatos. Disse que é usuário de maconha e quer se livrar desse vício. Afirmou que iria fazer uma tatuagem em Tupi Paulista com pessoa conhecida por Mamonas, e combinou de entregar maconha como forma de pagamento, pois o tatuador também é usuário. Assim, adquiriu 170g de maconha com Jonatan pelo valor de R$300,00 (trezentos reais). 
Eis a prova oral colhida nos autos.
DA ADEQUAÇÃO TÍPICA
O que se tem do conjunto probatório produzido nos autos que a polícia militar fiscalizava o tráfego na praça de pedágio do município de Santa Mercedes/SP, e ao abordar e vistoriar os ocupantes do veículo Golf, placa ELF-4352, localizaram na busca pessoal com o réu Igor um "tijolinho" de maconha. Questionado sobre a procedência da substância encontrada, Igor de pronto confessou que havia acabado de comprar a droga do réu Jonatan, na cidade de Paulicéia/SP. Foi solicitado apoio da equipe do canil para realizar diligências no endereço de Jonatan, mas nada de ilícito foi encontrado. Porém, em posse da informação passada por Igor, de que Jonatan guardava a droga no matagal próximo a casa dele, continuaram a fazer diligências nesta área rural, onde foram localizadas outras 09 (nove) porções, com embalagens idênticas à encontrada com Igor. A droga encontrada com Igor aferiu massa líquida de 157,21 gramas de maconha, e a encontrada perto da casa de Jonatan aferiu massa líquida de 419,18 gramas.
Pois bem.
Finda instrução, tenho que a dinâmica dos fatos narrados pelos policiais foi harmônica, retilínea e coerente durante toda a persecutio criminis que, somado à confissão do corréu Igor, infirmam totalmente a versão apresentada pelo réu Jonatan, de que a droga apreendida não lhe pertence e que nunca vendeu drogas àquele. 
No mais, para configuração do delito descrito no artigo 33 da Lei 11.343/06, é irrelevante a efetiva prática de atos de comercialização da substância entorpecente, pois se trata de crime de conteúdo múltiplo, contemplando o núcleo do tipo penal várias condutas, tais como adquirir, trazer consigo, expor à venda, transportar, manter em depósito, guardar, oferecer, entre outras, sendo que o cometimento de qualquer uma delas já configura o delito.
Nesse contexto, o fato de o veículo no qual Igor estava não ter desviado seu trajeto ao avistar o bloqueio policial, ainda que fosse possível que o fizesse, em nada altera a adequação típica de sua conduta. Ressalta-se, primeiramente, que o réu era passageiro, e não condutor, e ainda que sequer tenha pedido para que o motorista mudasse o trajeto, tal fato, por si só, não é apto a descaracterizar que o entorpecente se destinava ao tráfico – e não para o próprio consumo.
Com efeito, para a aplicação da lei pouco importa se o agente adquiriu a droga para comercializar ou não, pois como acima dito, contemplando o núcleo do tipo várias condutas, o fato de transportar essa grande quantidade de droga, por si só já é apto para configuração do crime de tráfico. 
Assim, muito embora Igor tenha dito ser usuário de maconha, confessou que o tijolo de droga que transportava consigo seria entregue como pagamento pela tatuagem que faria na cidade de Tupi Paulista.
Destaco que a narrativa trazida pelo corréu Igor se manteve coerente durante todo o iter processual. Além disso, os réus afirmaram que se conhecem, tendo o acusado Jonatan dito em Juízo que Igor não é seu amigo, nem inimigo.  Assim, não há qualquer razão para se crer que o corréu Igor tenha imputado o delito a Jonatan deliberadamente.
Ademais, toda a prova colhida ao longo da instrução processual confirma de maneira segura e induvidosa a prática dos delitos ora apurados.
As testemunhas ouvidas em Juízo, inclusive a informante do Juízo, corroboram o fato de que ambos os réus residem em locais próximos, razão pela qual a droga encontrada no matagal, a qual pertencia a Jonatan, também estava perto da casa de Igor.
 Outrossim, o entorpecente que estava homiziado em meio ao matagal canavieiro se tratava da mesma substância encontrada em posse de Igor, embalado de forma idêntica e de maneira típica para a revenda. 
 Saliente-se, ainda, que a prova da mercancia não se faz apenas de maneira direta, mas também por meio de indícios e presunções, os quais devem ser analisados como todo e qualquer elemento de convicção. Isso porque, na maioria das vezes, a cautela do infrator impede a obtenção da prova direta.
Ademais, é importante ressaltar que a quantidade de substância entorpecente apreendida não define, por si só, a condição de traficante ou usuário. Aliás, os traficantes muitas vezes não são encontrados com grande quantidade de tóxico, pois, se de um lado não pretendem correr o risco de perder tudo diante de uma investigação policial, de outro, a pequena quantidade pode prestar-se, a vendas a varejo e, mesmo, à dissimulação da atividade mercantil. 
Para ilustrar:
HABEAS CORPUS - TRÁFICO DE DROGAS - NEGATIVA DE AUTORIA - EXAME APROFUNDADO DA PROVA - INADMISSÍVEL - VEDAÇÃO NA VIA ELEITA - LIBERDADE PROVISÓRIA - DECISÃO - FUNDAMENTAÇÃO - EXISTÊNCIA - PRESENÇA DE MOTIVO AUTORIZADOR PARA A DECRETAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA - GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA - TRANCAMENTO DE AÇÃO PENAL - IMPOSSIBILIDADE - AUSÊNCIA DE OFERECIMENTO DE DENÚNCIA - AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL - ORDEM DENEGADA. Não é o habeas corpus a via própria para análise probatória, comportando limitação a matéria para ser analisada nesta seara. Registre-se que o tráfico de entorpecentes é crime permanente e a pequena quantidade de droga apreendida, por si só, não o descaracteriza. Paciente que pratica o delito de tráfico de drogas intranqüiliza a sociedade, justificando sua cautela provisória sob os auspícios da garantia da ordem pública, mormente quando a decisão que indeferiu a liberdade provisória apresenta-se motivada, porquanto amparada na garantia da ordem pública. As alegações sustentadas na impetração, serão analisadas e valoradas no momento oportuno, pois insuficientes para demonstrar inequivocamente as circunstâncias que poderiam autorizar o trancamento da ação penal. (TJMG – 5ª Câmara Criminal - Habeas Corpus n.° 1.0000.07.467631-3/000 - Comarca de Divinópolis - Paciente: Marco Antonio da Silva - Autorid Coatora: JD 2 V. Cr. Comarca Divinopolis - Relator: Exmo. Sr. Des. Pedro Vergara – Data do julgamento: 12/02/2008 - Data da publicação: 23/02/2008, grifo meu).
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – a quantidade e a forma de acondicionamento da droga, os depoimentos das testemunhas, aliados à firme confissão do réu Igor - são suficientes a demonstrar a prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei de Drogas, em relação aos acusados.
DAS ATENUANTES E AGRAVANTES
De rigor, no caso, ser aplicada a atenuante da confissão espontânea ao réu Igor. 
Presente a agravante da reincidência do réu Jonatan (FA p. 303/309).
DAS CAUSAS DE AUMENTO E DIMINUIÇÃO 
Verifico, em relação ao réu Igor, a incidência da causa de diminuição de pena descrita no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, porquanto preenche os requisitos para tanto. De fato, à míngua de outras provas, é primário e não há nada nos autos indicando que se dedique à atividades criminosas, tampouco que faça parte de organização criminosa.
Entretanto, ademais, no que tange ao quantum reduzido em razão da referida minorante, como a Lei n.º 11.343/2006 não oferece parâmetros específicos para sua aferição, tanto a doutrina quanto a jurisprudência têm concordado que para aferir o patamar de diminuição da pena, o julgador deve considerar as diretrizes do artigo 42 da Lei de Drogas. Tal dispositivo preceitua que na fixação das penas o Magistrado considerará, em preponderância sobre o previsto no art. 59 do CP, a natureza e a quantidade da substância, bem como a personalidade e a conduta social do acusado.  
No caso em tela, das quatro circunstâncias preponderantes elencadas no artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, verifica-se presente quantidade da droga, tendo em vista que foi apreendido aproximadamente 157g de maconha, quantidade que poderia ser disseminada a vários usuários. Assim, revela-se adequada a redução na fração de 1/2.
A propósito:
PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 33, CAPUT, C/C 40, INCISO VI, DA LEI N.º 11.343/06. CAUSA DE AUMENTO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES QUE VISA CRIANÇA OU ADOLESCENTE. EXCLUSÃO. DILAÇÃO PROBATÓRIA. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. ART. 33, § 4º, DA LEI N° 11.343/06. FUNDAMENTAÇÃO. DEFICIÊNCIA. INCIDÊNCIA DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI Nº 11.343/2006. HIPÓTESE QUE NÃO DESCARACTERIZA A FIGURA TÍPICA COMO EQUIPARADA AOS CRIMES HEDIONDOS. I - No caso em tela, excluir a majorante prevista no art. 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/06 da pena cominada, ao argumento de que os pacientes não são os responsáveis pelo envolvimento do menor no tráfico de entorpecentes, demandaria, necessariamente, o amplo revolvimento da matéria fático-probatória, o que é vedado em sede de habeas corpus (Precedentes). II - Revela-se justificada, na hipótese, a aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 em grau próximo do mínimo haja vista as peculiaridades do feito, notadamente o local em que efetuada a prisão, bem como a quantidade da droga que, ainda que não considerada tão expressiva, por outro lado, não foi por completo desconsiderada. [...] Habeas corpus denegado. (HC 147.157/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 20/05/2010, DJe 21/06/2010 – grifo meu)

HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. QUANTUM DE REDUÇÃO. PATAMAR MÍNIMO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. CRIME PRATICADO DENTRO DE ESTABELECIMENTO PRISIONAL. MENOR FRAÇÃO. PREVENÇÃO E REPRESSÃO. QUANTUM ACERTADO. BIS IN IDEM. INOCORRÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 1. O legislador previu apenas os pressupostos para a incidência do benefício legal disposto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, deixando de estabelecer os parâmetros para a escolha entre a menor e maior frações indicadas para a mitigação, disciplinando a doutrina e a jurisprudência que devem ser consideradas as circunstâncias previstas no art. 59 do CP e especialmente o disposto no art. 42 da Lei Antitóxicos. 2. Juízo de proporcionalidade que admite a aplicação do redutor no percentual mínimo de 1/6, de acordo com o previsto nos arts. 42 da Lei n.º 11.343/06 e 59 do CP, dada a natureza e quantidade de estupefaciente encontrado em poder do agente e as circunstâncias que envolveram a prática do delito, cometido dentro de estabelecimento prisional. 3. Não há bis in idem na consideração do cometimento do crime de tráfico de drogas em estabelecimento prisional para fazer incidir a causa especial de aumento de pena prevista no art. 18, inciso IV, da Lei n.º 6.368/76 e para negar a redução a maior na terceira etapa da dosimetria, mas apenas a utilização de um mesmo parâmetro de referência para finalidades distintas, objetivando a aplicação de reprimenda proporcionalmente suficiente à prevenção e reprovação do delito, nas circunstâncias em que cometido. 4. Ordem denegada. (HC 127.623/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 29/04/2010, DJe 24/05/2010, grifo meu)
CONCLUSÃO
Assim, definida a tipificação do delito (artigo 33, caput e §4º, da Lei 11.343/06) passo, pois, a dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na quantificação da mesma.
Do sentenciado IGOR
No que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do art. 59 do Código Penal, em primeira fase de fixação da sanção, o comportamento da vítima se constitui na análise do comportamento da antes ou durante o fato criminoso, aferindo se em algum momento o ofendido facilitou ou provocou a prática do ilícito. No presente caso, nada a considerar nesse tocante, tendo em vista a natureza difusa da vítima. Já conduta social do réu, que se traduz numa verdadeira valoração de seu relacionamento familiar, da integração do agente na comunidade e de sua responsabilidade funcional. Aqui, também não há elementos para aferição. Quanto personalidade do agente, que se refere ao seu caráter como pessoa humana, demonstrando a sua índole, forma de se portar e de ser, tem-se que poucos elementos foram coletados a esse respeito. Os antecedentes devem ser consubstanciados nos envolvimentos judiciais anteriores do acusado, com leitura dada pela recente jurisprudência dos Tribunais Superiores (STF - HCs 126.315; 118.977 e 162.350. STJ:  REsp 1711015 RJ HC n. 210.787/RJ). Nesse caso, o réu é primário e não ostenta antecedentes criminais (p. 301/302).  Os motivos, entendidos como as razões subjetivas que estimularam ou impulsionaram o agente à prática da infração penal, não cabe valoração, uma vez que inerentes ao tipo penal. As consequências do delito, consubstanciadas na intensidade lesão ou nível de ameaça ao bem jurídico tutelado, abrangendo, ademais, os reflexos do delito em relação a terceiros, não apenas no tocante a vítima, não são negativas. As circunstâncias do crime são compreendidas como o modus operandi, ou seja, as singularidades do próprio fato.  
Outrossim, nos termos do art. 42 da Lei 11343/06, a quantidade de droga apreendida é suficiente para alcançar vários usuários  e fomentar ainda mais a mercancia ilícita. 
Assim, tal circunstância justifica a fixação da pena-base um pouco acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, razão pela qual reduzo a pena ao mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Em terceira fase, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos no patamar de 1/2, conforme fundamentação acima. Como consequência, a pena passa para 02 (dois) anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 250 dias-multa.
Quanto ao regime, alterando entendimento até então seguido por este Magistrado, forte na Jurisprudência dominantes dos Tribunais Superiores (ressalvado meu entendimento pessoal), fixo, nos termos do Código Penal, o regime aberto para início do cumprimento da pena.
 Quanto ao art. 387, § 2º, do CPP, registro que o réu está preso preventivamente nestes autos desde 08/03/2022.
Não há que se falar em substituição da pena ou mesmo em sursis, pois entendo não ser suficiente para a prevenção e reprovação da conduta.É que este Juízo entende que a substituição se mostra incompatível com o delito perpetrado pelo réu, crime de natureza gravíssima que vem causando intranquilidade à população ordeira, principalmente às famílias no sentido de desagrega-las, além de fomentar a realização de outras infrações, de modo que não se mostra viável.
 A isso, some-se que a substituição da pena privativa de liberdade por sanção restritiva de direito é instrumento destinado a evitar a retirada do convívio social de condenados por delitos de menor potencial ofensivo. 
Com efeito, tal situação é bem diversa da hipótese vertente, cuja prática revela toda a temibilidade do Agente, a impor resguardo da sociedade com o efetivo desconto da sanção carcerária, revelando, assim, ser a substituição de todo incompatível com os propósitos traçados pela legislação especial.
No mais, considerando o término da instrução criminal, bem como o regime inicial de pena aplicado, vejo que as razões que ensejaram o decreto da segregação cautelar não mais se verificam, razão pela qual concedo ao réu liberdade provisória.
Do sentenciado JONATAN 
No que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do art. 59 do Código Penal, em primeira fase de fixação da sanção, o comportamento da vítima se constitui na análise do comportamento da antes ou durante o fato criminoso, aferindo se em algum momento o ofendido facilitou ou provocou a prática do ilícito. No presente caso, nada a considerar nesse tocante, tendo em vista a natureza difusa da vítima.  Já conduta social do réu, que se traduz numa verdadeira valoração de seu relacionamento familiar, da integração do agente na comunidade e de sua responsabilidade funcional. Aqui, também não há elementos para aferição. Quanto personalidade do agente, que se refere ao seu caráter como pessoa humana, demonstrando a sua índole, forma de se portar e de ser, tem-se que poucos elementos foram coletados a esse respeito. Os antecedentes devem ser consubstanciados nos envolvimentos judiciais anteriores do acusado, com leitura dada pela recente jurisprudência dos Tribunais Superiores (STF - HCs 126.315; 118.977 e 162.350. STJ:  REsp 1711015 RJ HC n. 210.787/RJ). Nesse caso, verifico que o réu ostenta nove condenações criminais transitadas em julgado antes do delito praticado nestes autos, sendo que uma delas será considerada em fase própria e as demais valoradas como maus antecedentes (p. 303/309).  Os motivos, entendidos como as razões subjetivas que estimularam ou impulsionaram o agente à prática da infração penal, não cabe valoração, uma vez que inerentes ao tipo penal. As consequências do delito, consubstanciadas na intensidade lesão ou nível de ameaça ao bem jurídico tutelado, abrangendo, ademais, os reflexos do delito em relação a terceiros, não apenas no tocante a vítima, não são negativas. As circunstâncias do crime são compreendidas como o modus operandi, ou seja, as singularidades do próprio fato.  
Outrossim, nos termos do art. 42 da Lei 11343/06, a quantidade de droga apreendida é suficiente para alcançar vários usuários  e fomentar ainda mais a mercancia ilícita. 
Assim, tais circunstâncias justificam a fixação da pena-base acima do mínimo legal, em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Não há atenuantes, mas presente a agravante da reincidência, razão pela qual elevo a pena para 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa.
Em terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição. Torno definitiva a pena em 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa, esta no mínimo legal.
Quanto ao regime, considerando a quantidade de pena aplicada, fixo, nos termos do art. 33 do Código Penal, o regime fechado para início do cumprimento da pena. 
No que se refere ao art. 387, § 2º, do CPP, registro que o réu está preso preventivamente nestes autos desde 08/03/2022. À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime decumprimento da pena, a despeito de considerar o tempo que o réu se encontra detido, mantenho-o no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado.
Não há que se falar em substituição da pena ou sursis em razão do quantum da reprimenda. 
DISPOSITIVO
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR os réus:
IGOR VINICIUS DA SILVA PRADA, como incurso nas penas do art. 33, §4º, da Lei 11343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 250 dias-multa,  esta no mínimo legal.
JONATAN ALVES DE SOUZA, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11343/06, à pena de 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa, esta no mínimo legal.
Diante do quantum da pena aplicado e do regime fixado, faculto ao réu Igor o recurso em liberdade. Expeça-se Alvará de Soltura clausulado ao acusado Igor.
Mesma sorte não socorre Jonatan, eis que além de reincidente, fora estabelecido o regime fechado. Recomende-se. 
Fica autorizada a incineração da droga apreendida com os acusados, acaso ainda não incinerada.
Façam-se as anotações e comunicações que se fizerem necessárias.
Custas na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, façam as comunicações de praxe.
Em seguida, ao arquivo com as cautelas e devidas anotações.
P.I.C.

Panorama,  data supra.
Juiz Tiago Henrique Grigorini
Titular da 2ª Vara

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA