1500755-24.2020.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TIAGO OCTAVIANI
Comarca: Tanabi
Foro: Foro de Tanabi
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/05/2022
... que é verdadeira a acusação sobre o tráfico de drogas. Disse que, na época dos fatos, trabalhava de servente de pedreiro e estava voltando do trabalho, quando foi abordado pelos policiais, que encontraram o celular e a quantia de dinheiro. Explicou que no celular havia um áudio que falava sobre o tráfico. Acrescentou que os policiais foram até a sua casa e acharam a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tanabi
Foro de Tanabi
1ª Vara
Rua Capitão Bonfin, nº 273, Tanabi-SP - cep 15170-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500755-24.2020.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500755-24.2020.8.26.0559
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2130525/2020 - DEL.POL.MIRASSOL, 11623962 - DEL.POL.MIRASSOL, 1265/20/413 - DEL.POL.MIRASSOL, 2130525 - DEL.POL.TANABI, 1265/20/413 - DEL.POL.TANABI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Douglas Henrique da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). TIAGO OCTAVIANI


Vistos.

I – Do Relatório  

Trata-se de ação penal pública incondicionada movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face do réu DOUGLAS HENRIQUE DA SILVA, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. Consta na denúncia que, no dia 28 de maio de 2020, por volta das 17h30min, na residência situada na Rua Belizário Alves Monteiro, nº 1000, Cohab 3, nesta cidade e Comarca de Tanabi, o réu guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 2g (dois gramas) de cocaína, divididos em 24 porções individuais, e 2g (dois gramas) de maconha, divididos em 07 porções individuais, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Houve a prisão em flagrante do réu (fl. 04), sendo concedida a liberdade provisória sem fiança ao réu (fls. 55-56).
Oferecida a denúncia (fls. 01-03), foi determinada a notificação do réu (fl. 94). Devidamente notificado (fl. 100), o réu apresentou sua defesa preliminar (fls. 106-107). A denúncia foi recebida (fl. 114), designando-se a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, por fim, foi interrogado o réu (fls. 144-145).
Encerrada a instrução, em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, porém com a aplicação do redutor de pena (fl. 144). A defesa, em memoriais escritos, por sua vez, requereu a absolvição do réu (fls. 149-150).
Eis o importante a relatar.  
 
II - Da Fundamentação

Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
No presente caso, a materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 04), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 05-07), pelos termos de interrogatório, depoimento e declarações (fls. 08-10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11-12), pelo laudo de constatação de substância entorpecente (fls. 24-27), pelas fotografias (fls. 30-31), pelo laudo pericial definitivo químico-toxicológico da substância entorpecente (fls. 78-80), pelo relatório final da autoridade policial (fls. 81-82), pelo laudo pericial realizado no celular apreendido (fls. 152-161), bem como pela prova oral colhida.
Quanto à autoria delitiva, em juízo, a testemunha de acusação Flávio Henrique Thomazin, policial militar, disse que eles estavam em patrulhamento pelo município de Tanabi, quando se depararam com um indivíduo próximo a uma construção em uma atitude suspeita, de modo que então o abordaram. Explicou que durante a busca pessoal foi localizada a quantia de R$370,00, além de um celular. Disse que, quando indagado acerca da procedência do dinheiro, o réu lhes disse que era proveniente da venda de entorpecentes que já estava fazendo há três meses, por conta da dificuldade financeira que estava passando. Disse que, indagado acerca da existência de mais drogas em sua residência, o réu lhes informou que havia mais drogas em sua residência, motivo pelo qual foram até o local que, mediante autorização do réu para entrada, localizaram em seu quarto 24 invólucros de cocaína e 7 porções de maconha, motivo pelo qual então foi-lhe dada voz de prisão e o conduziram para a central de polícia. 
A testemunha de acusação Vinícius de Freitas Vivaldini, policial militar, em juízo, disse que, juntamente com o sargento, estavam em patrulhamento pelo município de Tanabi, ocasião em que avistaram um indivíduo que apresentou certo nervosismo, motivo pelo qual efetuaram a abordagem, sendo que, na busca pessoal realizada, localizaram uma quantia de dinheiro e um celular. Afirmou que, indagado o réu acerca da origem do dinheiro, este lhes informou que era proveniente da venda de drogas, sendo que, diante da dificuldade financeira enfrentada, já vendia há três meses. Disse que lhe perguntou se ele possuía mais drogas, oportunidade em que o réu respondeu que havia mais drogas em sua casa, no seu quarto. Explicou que então se dirigiram até o local, ocasião em que localizaram 24 invólucros de cocaína e 7 porções de maconha. Respondeu que não presenciaram o réu vendendo alguma coisa.
Fernando Henrique Silva de Lima, ouvido em juízo na qualidade de informante, disse que não tem nenhum conhecimento acerca das drogas. Respondeu que o réu trabalhava de pedreiro e hoje trabalha na Eirilar. Disse que nunca ouviu falar nada sobre os fatos.
Ao ser interrogado em juízo, o réu Douglas Henrique da Silva disse que é verdadeira a acusação sobre o tráfico de drogas. Disse que, na época dos fatos, trabalhava de servente de pedreiro e estava voltando do trabalho, quando foi abordado pelos policiais, que encontraram o celular e a quantia de dinheiro. Explicou que no celular havia um áudio que falava sobre o tráfico. Acrescentou que os policiais foram até a sua casa e acharam a quantidade de drogas que ele já havia assumido para os policiais. Respondeu que pegava as drogas na cidade de São José do Rio Preto e revendia em Tanabi, pois ele tinha muitas coisas para pagar, como prestação de carro, pensão, aluguel atrasado. Disse que vendia a porção de cocaína por 20 reais e a de maconha por 10 reais, e que fazia uns 3 meses que ele estava vendendo. Respondeu que está muito arrependido do fato. Disse que ficou preso por uma noite em decorrência deste fato. Disse que nunca tinha sido preso antes. Disse que atualmente está trabalhando em uma firma e está registrado por 3 meses. Disse que trabalhava como servente de pedreiro e atualmente está trabalhando registrado em uma firma.
Nesse contexto, analisados em seu conjunto todos os elementos colhidos nos autos, verifica-se que as provas reunidas são suficientes para demonstrar a prática do crime de tráfico de drogas pelo réu, eis que as circunstâncias da abordagem, o flagrante perpetrado, além das robustas informações prestadas pelas testemunhas policiais no processo, além da confissão do próprio réu em juízo, demonstram claramente a existência do crime de tráfico de drogas pelo réu. Tal fato foi corroborado ainda pela apreensão, na casa do réu, de 24 porções individuais de cocaína e mais 07 porções de maconha (vide auto de exibição e apreensão de fls. 11-12), sendo que o réu, inclusive, informou que vendia a porção de cocaína por R$20,00, ao passo que a porção de maconha era vendida por R$10,00.
Nesse passo, denota-se que o entorpecente realmente se destinava ao tráfico de drogas, especialmente observada a quantidade, a natureza e as circunstâncias da abordagem, bem como os seguros depoimentos policiais prestados em juízo ao relatar os fatos, bem como pela própria confissão do réu em juízo. Nesse passo, oportuno destacar também que não há qualquer razão para se colocar em dúvida a robusta e coerente versão apresentada pelos policiais em juízo, como servidores públicos que são, não se verificando qualquer indício de que pudessem eventualmente querer prejudicar gratuitamente o réu. Ainda, a respeito da valoração dos depoimentos prestados pelos policiais em juízo, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo possui jurisprudência firme acerca de sua plena validade: 
“Ementa: TRÁFICO DE DROGAS. Depoimentos de policiais militares prestados em juízo. Amparo nos demais elementos dos autos. Prova. Suficiência. Absolvição por falta de provas. Impossibilidade. - Os depoimentos dos policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, constituem elemento de prova suficiente para a confirmação da materialidade e da autoria do tráfico de drogas, quando amparados nos demais elementos colhidos nos autos.” (TJSP - 0005365-60.2010.8.26.0624. Relator: João Morenghi. Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal. Data de registro: 19/12/2012). 
Além disso, não há dúvidas de que as drogas apreendidas efetivamente se destinavam ao tráfico, como já dito, até porque a forma de preparo, embalo e quantidade da droga apreendida (fls. 11-12), assim como diante das circunstâncias da abordagem e apreensão, indicam tal circunstância, que restou confirmada também pelo próprio réu ao confessar a prática do crime em questão em juízo. Por consequência, não pode ser admitida a tese de desclassificação do crime de tráfico de drogas para o de uso de drogas, eis que as circunstâncias da abordagem, a quantidade e natureza da droga apreendida, e as informações prestadas pelas testemunhas no processo demonstram a existência do crime de tráfico pelo réu.
Contudo, o caso concreto comporta a aplicação da causa de diminuição de pena do Art. 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, na fração intermediária de 1/2, tendo em vista a quantidade da droga apreendida (24 porções de cocaína e mais 07 porções de maconha, conforme fls. 11-12), observando-se ainda a primariedade do réu (fls. 89-90), sopesando-se tais circunstâncias no caso concreto. 
Assim, nos termos da fundamentação supra, a condenação do réu pela prática do crime de tráfico de drogas é medida de rigor. Desse modo, passo a dosar as reprimendas aplicáveis. 

III - Da Dosimetria das Penas

Na primeira fase da dosimetria das penas, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do Art. 59 do Código Penal e do Art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifica-se que não há elementos para se valorar negativamente a culpabilidade, antecedentes (vide fls. 89-90), conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias, consequências do crime, quantidade e natureza da droga apreendida. Assim, fixo a pena-base do réu no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário-mínimo. 
Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas, mas incide neste caso a atenuante da confissão. Contudo, considerando-se o disposto na Súmula nº 231 do STJ, que impede que a pena seja fixada abaixo do mínimo legal nesta fase da dosimetria, mantenho a pena anteriormente aplicada. 
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena, mas incide a causa de diminuição do §4º do Art. 33 da Lei Antidrogas, na fração intermediária de 1/2, fixando-se a pena definitiva do réu em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário-mínimo.
Em razão do patamar da pena ora fixada e da primariedade do réu (fls. 89-90), fixo o regime inicialmente ABERTO, conforme parâmetros do Art. 33, § 3º, do CP. Noutro giro, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos ou de conceder a suspensão condicional da pena, em razão do disposto no Art. 44 da Lei n.º 11.343/06.
O réu poderá recorrer em liberdade, se por outro processo não estiver preso.

IV - Do Dispositivo

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu DOUGLAS HENRIQUE DA SILVA, como incurso no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06 (Lei Antidrogas), com fulcro no artigo 387 do Código de Processo Penal, fixando-lhe a pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário-mínimo, em regime inicialmente ABERTO. O réu poderá recorrer em liberdade, se por outro processo não estiver preso.
Autorizo desde logo a incineração da substância entorpecente apreendida, caso ainda não tenha sido realizada (vide fls. 55-56), oficiando-se/comunicando-se para tanto.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores e celular apreendidos em poder do réu, em favor da União, nos termos da Lei Antidrogas (fls. 11-12). Após o trânsito em julgado, oficie-se ao FUNAD e SANAD.
Já em relação aos demais objetos inservíveis apreendidos (plástico, tubo de ensaio e peneira – fls. 11-12), desde logo, determino a sua destruição, oficiando-se/comunicando-se para tanto.
Fixo os honorários do nobre defensor do réu no máximo do respectivo item permitido pela tabela do convênio OAB-DPE, expedindo-se as certidões de praxe (fl. 108).
Expeça-se todo o necessário.
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei de Execução Penal, nos termos desta sentença; 5) Expeçam-se as comunicações necessárias.
 P.R.I.C. 
Tanabi, 07 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA