1500356-66.2019.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... quanto pelos crimes de associação e tráfico de drogas.
O princípio do “in dubio pro reo” não é só uma garantia em favor do acusado, mas também um alento para o Estado-Juiz, que diante da falta de elementos convincentes para condenar, pode e deve absolver, sem que isso signifique uma declaração de inocência comprovada.
Nesse sentido é a jurisprudência, verbis:
Aplicação do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500356-66.2019.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500356-66.2019.8.26.0482
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ GOMES PEREIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla






Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra JOSÉ GOMES PEREIRA, qualificados às fls. 149/151, imputando-lhe a prática do crime descrito no artigo 155 do Código Penal, porque, segundo a denúncia:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 01 de agosto de 2017, em horário incerto, porém entre às 09h30min e 10h30min, na Rua Maurílio Luciano Lopes, nº 720, Jardim Barcelona, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, o denunciado subtraiu: 01 (um) pingente em formato de coração; 03 (três) anéis dourados e 01 (um) relógio da marca Orient (a serem avaliados), pertencentes à vítima Rosemiro Dias Felipe, conforme boletim de ocorrência de fls. 02/03. Segundo se apurou, o denunciado, aproveitando-se da ausência de vigilância física, dirigiu-se ao endereço supracitado, ingressou no interior da residência da vítima e subtraiu para si os objetos acima citados. Em diligencias realizadas para apurar um crime de furto qualificado1(Procedimento de n° 0009399-38.2018.8.26.0482), os policiais dirigiram-se até o imóvel do denunciado e no local encontraram os objetos subtraídos da residência da vítima, especificamente 01 (um) pingente em formato de coração; 03 (três) anéis dourados e 01 (um) relógio da marca Orient.". Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
A denúncia foi recebida pelo despacho de fls. 308/309, de 10 de junho de 2021, tendo o réu após regular citação ofertada defesa preliminar (fls. 332/335), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 338/339) e o despacho de fls. 341/345, de 16 de agosto de 2021, confirmou o recebimento da denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 410/411) pediu a condenação do réu, nos termos da denúncia, ante a prova dos autos. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor Público (fls. 413/423), pediu, em resumo, absolvição ante a atipicidade material da conduta por aplicação do princípio da insignificância, ou por absolvição por ausência de provas, absolvendo o réu nos termos do artigo 386, inciso V ou VII, do Código de Processo Penal. Em caso de eventual condenação, pugna pela aplicação de pena, considerando o pequeno valor do objeto subtraído, a pena no mínimo legal, em regime aberto, e substituída por restritiva de direitos.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas.
Passo à analise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade do delito narrado na denúncia e imputado ao réu, encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição, apreensão de fls. 11/15 e de exibição, apreensão e entrega de fls. 16/17; pelo auto de avaliação de fls. 18/19; pelo laudo pericial de objeto de fls. 57/59; pelo laudo pericial de local de fls. 156/161 e 162/168; bem como pela prova oral produzida nos autos.
A vítima Rosemiro Dias Felipe, em solo policial declarou que ao que se recorda, chegou em sua residência e constatou um arrombamento da porta da cozinha nos fundos. Verificou que foi revirado seus pertences e  subtraído alguns objetos que foi mencionado, entre roupas e jóias e alguns utensílios da residência. Passado um tempo, o policialmente de area fez uma apreensão na casa de um indivíduo no Jardim Sumaré. Os dos policiais que fez a apreensão, o conhecia e identificou entre os pertences, um anel que continha o nome de sua esposa, e lhe telefonou avisando que alguns dos meus pertences estavam naquela residência. Afirma que compareceu ao distrito policial, reconheceu os objetos e lhe foram restituídos os objetos que foram apreendidos na casa do indivíduo no Jardim Sumaré. Quanto a identificação desse indivíduo, é que no dia da ocorrência ele se evadiu e que vários objetos foram apreendidos na sua residência, drogas, um pé de maconha e no mesmo dia da apreensão, também havia sido arrombada uma residência de outro Policial Militar de Alvares Machado. Não conhece e não sabe de quem se trata. Após a ocorrência do furto, foi aproximadamente um ano depois que os objetos foram localizados. Sabe que o indivíduo morava com a família, esposa.
A testemunha PM. Gabriel Fernando dos Santos Rodrigues, sob o crivo do contraditório, declarou que foram acionados para atender um furto na cidade de Alvares Machado, e a vítima era o Policial Tiago Mica Carvalho, e pelas câmeras de segurança, conseguiu identificar a moto do autor na residência dele e chegamos a residência dele no Jardim Sumaré. No local, fomos autorizados pela mãe e esposa do autor e durante as buscas foi localizados vários objetos dentro da residência. Conduziram a mãe e a esposa até a Delegacia Participativa e posteriormente, Rosemiro compareceu na Delegacia e identificou seus pertences. Não teve contato com o acusado. Afirma que indagou a mãe sobre os objetos e quem trouxe os materiais teria sido seu filho.
O réu não foi interrogado, porque, não foi mais localizado para ser intimado (fl. 388), assim, foi decretada a revelia(fl. 391), encerrando-se a instrução processual.
Os elementos de prova angariados nos autos não são suficientes para confirmarem ter sido o réu o autor do delito de furto na residência da vítima, até porque o Policial Militar que localizou o réu, disse que foi por intermédio das câmeras na casa de outra vítima, também Policial Militar, ou seja, a presença do réu na rua da casa da vítima com sua motocicleta, conforme demonstra o relatório de investigações de fls. 131/140, e das fotografias de fls. 133 e 134, inclusive, é nítida pela imagem que o réu não carrega nenhum objeto consigo.
Assim, diante da prova produzida em Juízo, não se mostrou suficiente e segura a demonstrar a ocorrência dos fatos como narrados na denúncia, mas também a autoria deles pelos réus.
Embora o Policial Militar Gabriel Fernando tenha confirmado que encontrou alguns objetos furtados da casa da vítima na residência do réu, não nenhuma indicação clara e robusta de que tenha sido o réu José Gomes o autor do furto, o que se pode até admitir, é um suposto crime de receptação, que não está em discussão no presente processo.
Portanto, estando os autos eivados de dúvidas, desautorizada está a procedência da acusação.
Afinal, para a sua procedência, exige-se do Magistrado uma atividade de cognição vertical exauriente (juízo de certeza), que resta impossibilitada pelas patentes situações duvidosas encontradas no presente feito.
Com efeito: “Dúvida que perturbe o espírito do Magistrado será a que basta a endireitar-lhe os passos para o caminho da absolvição, em obséquio ao princípio de nomeada universal: In dubio pro reo. Dúvida, em Direito Penal, equivale a ausência de prova” (Voto Nº 4.246). Daí porque, “uma condenação criminal deve apoiar-se em prova extreme de dúvidas. Presunções e meros indícios ao ostentam qualidades de segurança e certeza, por não servirem de fundamento a decreto condenatório.”(Apelação nº 660.325/7, Julgado em 22/08/1991, 1ª Câmara, Relator: Pires Neto, RJDTACRIM 11/118).
Ressalte-se, por oportuno, que o ônus de provar a materialidade e a autoria do crime compete à acusação, não se podendo presumir a culpabilidade do réu, mas sim a sua inocência, como decorrência lógica do princípio da presunção de inocência.
Nesse sentido, leciona Guilherme de Souza Nucci: “princípio da presunção de inocência: também conhecido como princípio do estado de inocência ou da não culpabilidade, significa que todo acusado é presumido inocente, até que seja declarado culpado por sentença condenatória, com trânsito em julgado. Encontra-se previsto no art. 5.º, LVII, da Constituição. O princípio tem por objetivo garantir que o ônus da prova cabe à acusação e não à defesa. As pessoas nascem inocentes, sendo esse o seu estado natural, razão pela qual, para quebrar tal regra, torna-se indispensável que o Estado-acusação evidencie, comprovas suficientes, ao Estado-juiz a culpa do réu” (NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 13ª ed., Rio de Janeiro, Forense:  2014).
Como já se disse, ainda que com boa vontade e trabalho árduo por parte dos agentes da Lei, nem sempre será possível reunir elementos seguros para embasar condenações criminais. E isso faz parte da missão do aparato de repressão criminal do Estado.
Nesse ponto, cumpre ao Poder Judiciário estabelecer parâmetros seguros para que as condenações criminais estejam sempre embasadas em provas suficientes e hábeis a formar um convencimento indene de dúvidas, o que não ocorreu nos presentes autos.
Desse modo, o réu deve ser absolvido, por ausência absoluta de qualquer elemento que embase a autoria que lhe é imputada quanto pelos crimes de associação e tráfico de drogas.
O princípio do “in dubio pro reo” não é só uma garantia em favor do acusado, mas também um alento para o Estado-Juiz, que diante da falta de elementos convincentes para condenar, pode e deve absolver, sem que isso signifique uma declaração de inocência comprovada.
Nesse sentido é a jurisprudência, verbis:
Aplicação do princípio 'in dubio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal, exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime. (RJTJERGS 177/136, apud Julio Fabbrini Mirabete, in Código de Processo Penal Interpretado, 5ª edição, Atlas, 1997).
A solução, portanto, é a improcedência da ação da ação penal.
Isto posto, e o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e ABSOLVO o réu JOSÉ GOMES PEREIRA, nascido em 12/07/1985, natural de Guiratinga - MT, filho de José Maria Pereira e Delminda Gomes Pereira, com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, da imputação que lhe é feita na denúncia por infringência ao artigo 155, “caput”, do Código Penal.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as anotações de estilo.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 23 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA