1500125-90.2020.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... DA ROCHA SÃO ROMÃO pelo crime de tráfico de drogas.
É cediço que no processo penal por tráfico, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, ou agentes penitenciários que efetivam a apreensão da droga. E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente 2ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes, 2201, V. Euclides, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
      
1500125-90.2020.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500125-90.2020.8.26.0583   2020/000272
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS DIEGO DE OLIVEIRA, Brasileiro, Casado, Auxiliar de Serviços Gerais, RG 42161596, mãe Valdenira de Oliveira, Nascido/Nascida 01/04/1987, de cor Branco, natural de Presidente Prudente - SP, com endereço à Rua Antonio Evangelista Fonseca, 241, Residencial Mare Mansa, RUA ANTONIO EVANGELISTA FONSECA, CEP 19028-055, Presidente Prudente - SP, LUIS FERNANDO DIAS PRADO, Brasileiro, União Estável, Operador de Máquinas, RG 47476303, mãe Cristiane Aparecida Dias Prado, Nascido/Nascida 28/07/1990, de cor Branco, natural de Presidente Prudente - SP, com endereço à Rua Ingles de Souza, 735, Parque dos Pinheiros, RUA INGLES DE SOUZA, CEP 19160-000, Alvares Machado - SP e LUIZ OTÁVIO DA ROCHA SÃO ROMÃO, Brasileiro, Solteiro, Metalúrgico, RG 46785046, CPF 376.861.218-01, pai Joaquim Gimenes São Romão, mãe Lucilene Maria da Rocha, Nascido/Nascida 18/10/1990, de cor Branco, natural de Presidente Prudente - SP, com endereço à Rua São Cristovao, 80-FDS, Jardim São José (MUDOU), RUA SAO CRISTOVAO, CEP 19160-000, Alvares Machado - SP
Advogado
Jorge Luis Rosa de Melo OAB 324592/SPJorge Luis Rosa de Melo OAB 324592/SPAmanda dos Santos Costa OAB 424255/SP

Juiz de Direito: ALESSANDRO CORREA LEITE






Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de CARLOS DIEGO DE OLIVEIRA, LUIZ OTÁVIO DA ROCHA SÃO ROMÃO e LUIS FERNANDO DIAS PRADO, imputando-lhes a prática do delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, c.c. o artigo 29, "caput", do Código Penal.
Narra a denúncia que policiais militares receberam denúncias anônimas dando conta de que o acusado LUIS OTÁVIO, conhecido por Tavinho, residente na cidade de Álvares Machado, viria a Presidente Prudente para adquirir drogas do corréu CARLOS DIEGO, morador no Parque dos Pinheiros, naquela cidade, mas que faria a comercialização nesta cidade. 
Consta que, com o intuito de verificar a veracidade das informações, os policiais passaram a monitorar LUIS OTÁVIO, no dia 10 de fevereiro 2020. Por volta de 21h35, LUIS OTÁVIO conduzia a motocicleta Suzuki/En125, vermelha, ano 2008, placa BXP-3626 (Pres. Prudente), e os agentes policiais o seguiram até o local onde realizaria a compra da droga, ou seja, próximo a um supermercado, na Rua Antônio Barbosa Sandoval Filho, nº 370, Jardim Paulista, nesta cidade e comarca de Presidente Prudente.
Conforme a acusação, em campana, os policiais militares verificaram que LUIS OTÁVIO realizou contato com os ocupantes do veículo Fiat/Uno Mille Economy, prata, ano 2011, placa AUE-4024 (Álvares Machado), sendo que o veículo daquele acusado se aproximou e passaram a conversar, afastando-se em seguida. Porém, tão logo se apartaram, os réus foram abordados pelos agentes policiais.
Consta também que, durante a busca pessoal sobre LUIS OTÁVIO, encontrou-se uma porção pesando 25,44g (vinte e cinco gramas e quarenta e quatro centigramas) de Benzoilmetilecgonina (cocaína), bem como a quantia de R$ 99,00 (noventa e nove reais). Ao ser questionado sobre a origem da droga, o corréu afirmou que acabara de comprar de CARLOS DIEGO, pelo valor de R$ 700,00 (setecentos reais), informando que o narcótico se destinava à revenda.
De acordo com a narrativa do Parquet, ao abordarem o veículo Fiat/Uno, os policiais militares identificaram que em seu interior estavam os acusados CARLOS DIEGO, que ocupava o banco do passageiro, e LUIS FERNANDO, que dirigia, sendo eles moradores no Parque dos Pinheiros, na mesma rua, em casas bem próximas. Em buscas sobre o veículo, logrou-se êxito em localizar, próximo ao câmbio, 02 (duas) porções de Benzoilmetilecgonina (cocaína), com peso líquido de 99,91g (noventa e nove gramas e noventa e um centigramas), sendo que ambos os corréus assumiram a propriedade da droga, bem como afirmaram que se destinava à venda, ao preço de R$ 50,00 (cinquenta reais) cada grama.
Aponta a denúncia que, na busca pessoal realizada sobre CARLOS DIEGO, os policiais encontraram a quantia em dinheiro de R$ 700,00 (setecentos reais), exatamente a mesma que este recebera de Tavinho, pela venda das 25 gramas de cocaína. Foram apreendidos, ainda, os aparelhos celulares que estavam na posse dos corréus LUIS OTÁVIO e CARLOS DIEGO, além do veículo Fiat/Uno e da motocicleta Suzuki/En125.
Consta que as porções de drogas apreendidas foram submetidas à perícia, comprovando-se tratar de Benzoilmetilecgonina (cocaína), substância entorpecente capaz de determinar dependência, que os acusados traziam consigo e transportavam para entrega a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Assim, em razão das informações passadas para a Polícia Militar, a quantidade de drogas apreendida, as confissões informais, os valores em dinheiro localizados, ficou evidenciada a propriedade e o desígnio de comercialização das substâncias entorpecentes por parte dos corréus.
Em decisão proferida em 11/02/2020, as prisões em flagrante foram convertidas em preventivas (fls. 94/97).
Notificados, os réus apresentaram defesas prévias, reservando-se no direito de se manifestar sobre o mérito após a instrução processual (fls. 374/379, 388/392 e 415/419).
Em decisão prolatada em 05/05/2020 a denúncia foi recebida e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 421/423).
Posteriormente, concedidas as ordens em habeas corpus, os corréus LUIS OTÁVIO, CARLOS DIEGO e LUIS FERNANDO foram colocados em liberdade, respectivamente, nos dias 14/05/2020, 14/08/2020 e 27/08/2020 (fls. 445/450, 458/459, 561/565, 569/571, 585/589 e 601/603).
Citados, os réus compareceram à audiência.
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogados os réus. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia.
Em memoriais (fls. 711/725), a defesa do réu CARLOS DIEGO declinou que foram comprovadas a materialidade delitiva e a autoria, tecendo considerações acerca da pena. Observou que a quantidade do narcótico apreendido não é apta a ensejar elevação da pena-base e, secundariamente, requereu que o agravamento da pena por esse motivo se limite à fração de 1/6 (um sexto). Pugnou pela aplicação da atenuante relativa à confissão, bem como da causa de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. Por fim, requereu aplicação de regime aberto, substituição por restritiva de direitos e concessão do direito ao recurso em liberdade.
Em memoriais (fls. 726/753), a defesa do réu LUIS FERNANDO requereu a absolvição por insuficiência de provas, observando que a prisão em flagrante contou com a participação de policial militar investigado pela prática de tráfico de drogas. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a aplicação da pena-base em patamar mínimo, incidência da minorante do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, fixação de regime inicial aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e concessão do direito ao recurso em liberdade.
Em memoriais (fls. 775/185), a defesa do réu LUIZ OTÁVIO pleiteou a absolvição por ausência e insuficiência das provas. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para o artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Em caso de condenação nos termos da denúncia, requereu a aplicação da minorante do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, fixação de regime inicial aberto, substituição da pena privativa de liberdade pro restritiva de direitos, concessão do direito ao recurso em liberdade e restituição dos bens apreendidos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente deixo consignado que passo a sentenciar o processo em virtude de o magistrado que encerrou a instrução processual encontrar-se em licença saúde, e diante da minha designação, pela Presidência do Tribunal de Justiça, para assumir a vara.
No mais e no mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada: pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/07); pelo boletim de ocorrência (fls. 14/18); pelo auto de exibição/apreensão (fls. 19/20), pelos laudos periciais (fls. 38/40 e 394/413), bem como pela prova oral colhida durante a instrução processual.
A autoria é certa e incide sobre os réus.
A testemunha Luís César Xavier Faria, policial militar, em depoimento judicial declarou que, no dia 10 de fevereiro, o policial Caetano acionou a Companhia da qual faz parte o declarante, declinando que havia informação sobre possível aquisição e entrega de droga. Aduziu que o Capitão acionou os policiais, além de que os agentes da inteligência passaram a acompanhar a possível transação. Acrescentou que, na referida data, houve abordagem aos corréus, sendo que LUIZ OTÁVIO conduzia motocicleta e com ele foram encontrados cerca de 25 gramas de cocaína, enquanto que, com CARLOS DIEGO e LUIS FERNANDO, que integravam outro veículo, foram encontrados cerca de 105g da mesma droga, além de R$ 700,00 em dinheiro. Confirmou que a denúncia recebida, conforme informado pelo Soldado Caetano, dava conta de que LUIZ OTÁVIO obteria a droga para revenda na cidade de Álvares Machado. Afirmou que a informação sobre a traficância por esse corréu partiu do Soldado Caetano. Respondeu que o corréu LUIZ OTÁVIO detinha menor quantidade do narcótico apreendido, havendo semelhança da embalagem com a droga encontrada no outro veículo, em poder de CARLOS DIEGO. Acrescentou que LUIZ OTÁVIO declarou ter pago R$ 700,00 pelo narcótico, valor que foi encontrado com CARLOS DIEGO. Confirmou que a abordagem aos acusados CARLOS DIEGO e LUIS FERNANDO ocorreu logo depois que o réu LUIZ OTÁVIO conversou com eles, o que se deu na rua paralela. Explicou que o veículo Uno estava junto ao motociclo, este conduzido por LUIZ OTÁVIO, então o carro convergiu à direita e foi abordado. Informou que, inicialmente, os corréus CARLOS DIEGO e LUIS FERNANDO negaram a traficância, embora a droga estivesse no veículo. Posteriormente, CARLOS DIEGO assumiu propriedade sobre a droga, declinando que havia acabado de vender para LUIZ OTÁVIO. Observou que, na delegacia de polícia, tanto CARLOS DIEGO como LUIS FERNANDO assumiram propriedade sobre o narcótico. Ponderou que, inicialmente, alegou-se que LUIS FERNANDO havia apenas "dado uma carona". Respondeu que não conhecia anteriormente o réu LUIS FERNANDO, mas já conhecia o acusado CARLOS DIEGO por vínculo com o tráfico de drogas. Soube que LUIZ OTÁVIO alegou ter sofrido agressão pelos policiais, mas isso não ocorreu com nenhum dos acusados. Apurou-se que CARLOS DIEGO possuía duas residências, uma no Bairro Maré Mansa e outra no Parque dos Pinheiros, enquanto LUIS FERNANDO e CARLOS DIEGO residiam na mesma rua, no Parque dos Pinheiros, em casas próximas. Disse que, quando da prisão em flagrante, LUIZ OTÁVIO alegou que veio a Presidente Prudente para adquirir o narcótico e o revenderia no município de Álvares Machado, onde reside. Informou que a droga encontrada em poder desse corréu estava acondicionada em um único pacote, com cerca de 25 gramas, enquanto os outros acusados detinham dois pacotes maiores, com cerca de 104 gramas. Não soube como o Soldado Caetano tomou conhecimento de que ocorreria a transação com droga. Relatou que, inicialmente, havia informação de que a entrega do entorpecente seria realizada com utilização de veículo da marca Land Rover, mas isso não se conformou. Disse que observou o veículo modelo Uno junto à motocicleta, seguindo-se à abordagem dos veículos. Consignou que o Soldado Caetano abordou a motocicleta, enquanto o depoente e outros policiais realizaram abordagem ao carro, na rua paralela. Declarou que, nas diligências realizadas sobre os imóveis, não foram encontradas drogas ou apetrechos relacionados à traficância. Aduziu que, no veículo Fiat Uno, o dinheiro foi encontrado em posse de CARLOS DIEGO, enquanto o entorpecente estava no interior do automóvel, junto ao câmbio.
A testemunha Thiago Alexandre Silva Caetano narrou que, na data dos fatos, foi abordado por transeunte, com denúncia de que ocorreria transação com drogas envolvendo Tavinho, como era conhecido o acusado LUIZ OTÁVIO. Aduziu que, até então, não havia maiores informações. Disse que foi realizado patrulhamento e o denunciante foi novamente encontrado, relatando que a transação ocorreria entre Tavinho e CARLOS DIEGO, este também já conhecido pela traficância na região de Álvares Machado e Presidente Prudente. Consignou que, em patrulhamento, LUIZ OTÁVIO foi encontrado em uma loja de conveniências na cidade de Álvares Machado, próxima da linha férrea. Informou que continuou realizando patrulhamento, sempre observando o referido acusado, que se deslocou até um posto de gasolina. Afirmou que, nesse momento, já havia se estabelecido contato com outras equipes policiais, inclusive equipe "reservada", para averiguação da denúncia. Relatou que LUIZ OTÁVIO se deslocou até Presidente Prudente, o que causou estranheza, pois, ao que se sabia, os dois suspeitos eram moradores em Álvares Machado. Declarou que LUIZ OTÁVIO, com sua motocicleta, parou próximo do Supermercado Nagai, então, à sua frente, parou um automóvel modelo Uno. LUIZ OTÁVIO foi até a porta do passageiro do carro, colocou os braços para dentro do veículo enquanto conversava com o rapaz e, rapidamente, retornou à motocicleta. Disse que, na sequência, efetuou-se a abordagem policial, sendo que o depoente e outra equipe de força tática abordaram LUIZ OTÁVIO, enquanto outra equipe abordou o veículo Uno após acompanhamento por alguns metros. Declinou que, em poder de LUIZ OTÁVIO, foi encontrado aproximadamente R$ 90,00 em dinheiro, bem como uma porção de cocaína com peso entre 20 e 25 gramas, salvo engano. Informou que a outra equipe realizou abordagem sobre CARLOS DIEGO, que, salvo engano, ocupava a posição de passageiro do carro, e também abordaram LUIS FERNANDO, que conduzia o veículo. Consignou que, próximo ao câmbio do automóvel, encontrou-se mais uma porção de cocaína, que, consoante apurado na delegacia de polícia, pesou em torno de 100 gramas. Relatou que, em conversa com os corréus, LUIZ OTÁVIO admitiu ter adquirido a droga junto a CARLOS DIEGO pelo valor de R$ 700,00, para revenda na região de Álvares Machado. Aduziu que os acusados foram separados e, em conversa com CARLOS DIEGO, ele assumiu a propriedade da droga, informando que parte revenderia e parte consumiria. Acrescentou que, em poder desse corréu, foi encontrado o valor de R$ 700,00, que, segundo Tavinho, foi o dinheiro entregue pela compra. Afirmou que, na delegacia de polícia, provavelmente não sabendo que CARLOS DIEGO havia assumido propriedade da droga, LUIS FERNANDO também assumiu a propriedade do entorpecente. Salientou que já havia bastantes informações sobre a traficância exercida por LUIZ OTÁVIO e CARLOS DIEGO, há tempos, mas o declarante não se recorda de informações acerca de LUIS FERNANDO. Respondeu que, no momento da abordagem a LUIZ OTÁVIO, ele trazia a droga em suas mãos e a jogou ao solo, sendo encontrada aos seus pés. Com a apreensão, constatou-se tratar de uma trouxinha de cocaína. Esclareceu que as informações inicialmente obtidas naquela ocasião nada informavam acerca de LUIS FERNANDO. Declinou que o denunciante não era conhecido do depoente, mas se tratava de pessoa que era vista transitando por ruas da área central de Álvares Machado, com quem o declarante não havia conversado até então. Acrescentou que LUIZ OTÁVIO é muito conhecido na região. Disse que o denunciante parou os policiais, questionou se conheciam o referido corréu e, então, consignou a denúncia. Respondeu que o informante não se tratava de Fernando Zoccante.
A testemunha Lucilene Maria da Costa, genitora do acusado LUIZ OTÁVIO declarou em juízo que não tem conhecimento dos fatos. Aduziu que o filho não saía muito de casa e é pessoa trabalhadora, desempenhando a atividade de serralheiro. Não sabe sobre LUIZ OTÁVIO ser conhecido na cidade como traficante. Informou que o filho sempre foi calmo e nunca causou problemas para a depoente. Nunca viu o acusado usar drogas e nunca encontrou entorpecentes entre seus objetos.
Interrogado em juízo, o acusado Carlos Diego de Oliveira declarou que fazia uso de drogas à época dos fatos. Respondeu que conhece LUIZ OTÁVIO, porque negociaram motocicleta, já o acusado LUIS FERNANDO era vizinho do interrogando. Consignou que reside em Presidente Prudente, assim como à época dos fatos. Informou que, naquela ocasião, tinha 100 gramas de cocaína, que comprou para utilizar e vender. Aduziu que estava a pé, porque sua motocicleta estava quebrada e a havia deixado no conserto. Declarou que havia vendido uma moto para LUIZ OTÁVIO e precisava pegar com ele o valor faltante, de R$ 700,00. Informou que LUIZ OTÁVIO havia lhe telefonado para buscar o pagamento, dizendo que estava próximo ao Supermercado Nagai, então ligou para LUIS FERNANDO, a fim de que este desse carona ao interrogando. Consignou que LUIS FERNANDO havia deixado o trabalho, encontrou o interrogando no Bairro Terceiro Milênio, em um bar, e, então, foram buscar o dinheiro. Aduziu que o interrogando seria deixado em outro bar. Afirmou que, após receber o dinheiro de LUIZ OTÁVIO, logo que deixavam o local, foram abordados por policiais militares. Disse que tentou esconder a droga, que ficou no interior do veículo de LUIS FERNANDO. Respondeu que não chegou a realizar venda de droga. Não sabe acerca de diligências policiais em sua residência. Informou que, após a abordagem, foi conduzido à delegacia de polícia.
Interrogado em juízo, o acusado Luis Fernando Dias Prado declarou que não faz uso de drogas. Disse que conhece o corréu CARLOS DIEGO porque ele morava perto de sua residência, mas não conhece LUIZ OTÁVIO. Consignou que, quando dos fatos, ao chegar do trabalho, CARLOS DIEGO lhe pediu uma carona, a fim de buscar o dinheiro referente à venda de uma motocicleta para LUIZ OTÁVIO. Atendeu ao pedido e conduziu CARLOS DIEGO até o local, onde foram presos. Ao que se recorda, não havia drogas. Consignou que CARLOS DIEGO havia prometido abastecer o veículo do depoente, visto que não tinha meio de condução. Não sabia que qualquer deles estivesse em poder de drogas ou se haveria comercialização de narcótico. Respondeu que não foi localizado entorpecente em seu veículo. Questionado pela acusação, disse não se recordar de ter estacionado seu veículo e de contato com motociclista. Questionado pela defesa, informou que, ao parar o veículo próximo do Supermercado Nagai, aproximou-se LUIZ OTÁVIO, que entregou a CARLOS DIEGO dinheiro referente à venda de uma moto.
Interrogado em juízo, o acusado Luiz Otávio da Rocha São Romão informou que conhece o corréu CARLOS DIEGO e, de outro tanto, não conhece o acusado LUIS FERNANDO. Aduziu que, quando dos fatos, compareceu a Presidente Prudente a fim de pegar droga, mas não com CARLOS DIEGO. Disse que adquiriu entorpecentes junto a outro indivíduo, nas proximidades do Supermercado Muffato Max. Consignou que apenas entregaria dinheiro a CARLOS DIEGO, referente a parcela de uma moto que o interrogando havia adquirido dele. Respondeu que detinha 25 gramas de entorpecente, que estava no bolso de suas vestes, e o narcótico se destinava ao próprio consumo. Informou que adquiriu aquela porção na mesma data dos fatos que se apuram.
Pois bem, com base nos depoimentos e nos laudos periciais, ficou patente a responsabilidade penal dos corréus CARLOS DIEGO DE OLIVEIRA, LUIS FERNANDO DIAS PRADO e LUIZ OTÁVIO DA ROCHA SÃO ROMÃO pelo crime de tráfico de drogas.
É cediço que no processo penal por tráfico, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, ou agentes penitenciários que efetivam a apreensão da droga. E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra. 
É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06). 
Nesse sentido, ainda:
VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal.- O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá  valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência (HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
Muito embora a defesa tenha procurado questionar a legalidade das provas colhidas, o argumento não prospera. O fato de que a testemunha Tiago Alexandre Silva Caetano era investigado em outro procedimento, sem demonstração concreta de correlação daqueles fatos com os que ora se apuram, não tem o condão de infirmar as provas angariadas em desfavor dos corréus. Com efeito, foram vários os elementos colhidos ao longo da persecução penal, referendando-se em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, aqueles obtidos em sede extrajudicial. A narrativa da testemunha em questão está em harmonia com os elementos de prova e, por isso, deve ser considerada.
Assim, confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, conferindo-se, pois, valor probatório aos depoimentos dos policiais militares. Não é razoável supor cometimento de denunciação caluniosa, servindo as unidades de tóxicos como instrumento de ilícito contra a Administração da Justiça, até porque, como se apurou, os acusados LUIZ OTÁVIO e CARLOS DIEGO admitiram a posse das drogas, quando da abordagem pelos agentes policiais, inclusive com confissão pelo último acerca da destinação ao tráfico.
No caso dos autos, os policiais militares relataram, em essência, que houve denúncia por transeunte acerca da transação com narcóticos, que, a princípio, envolveria os corréus LUIZ OTÁVIO e CARLOS DIEGO. Realizadas diligências e com acompanhamento das ações do primeiro, observou-se o momento em que ele compareceu com motocicleta ao local dos fatos, aproximou-se do veículo integrado por CARLOS DIEGO e LUIS FERNANDO, efetuou breve contato e, a seguir, retornou para seu motociclo, ocorrendo a abordagem policial aos corréus na sequência. Os policiais militares consignaram, em narrativas coerentes e pormenorizadas, que foi encontrada porção de droga com cerca de 25 gramas em poder do corréu LUIZ OTÁVIO, enquanto se localizou porção maior, com cerca de 100 gramas, no veículo integrado por CARLOS DIEGO e LUIS FERNANDO. Relataram que os narcóticos tinham embalagem semelhante e, ainda, que os acusados admitiram a transação ilícita, bem como a destinação do entorpecente para venda, salientando que CARLOS DIEGO também teria dito que utilizaria parte da droga. No mais, informaram que houve apreensão de R$ 700,00 em poder de CARLOS DIEGO, valor idêntico ao que LUIZ OTÁVIO disse ter-lhe pago pelo narcótico adquirido.
Noutro giro, o teor do depoimento judicial da testemunha arrolada pela defesa não contribuiu para esclarecimento dos fatos, que não presenciou, limitando-se a declinar circunstâncias abonatórias da conduta do acusado LUIZ OTÁVIO. Observe-se que se a testemunha é genitora do referido corréu, de modo que suas considerações devem ser tomadas com cautela. Ademais, nada declinou que pudesse infirmar as provas da materialidade delitiva ou da autoria.
O réu CARLOS DIEGO, por sua vez, admitiu a propriedade do narcótico encontrado no veículo Fiat Uno, consignando que a droga era destinada ao próprio consumo e também para a venda a terceiros. No entanto, informou que não vendeu a droga a LUIZ OTÁVIO, apenas recebeu dele o pagamento relativo à venda de uma motocicleta. No mais, consignou que LUIS FERNANDO lhe conduziu ao local dos fatos como favor.
O acusado LUIZ OTÁVIO disse que, na data dos fatos, adquiriu 25 gramas de cocaína para seu próprio consumo, mas o entorpecente foi obtido junto a terceira pessoa, negando que lhe tivesse sido vendido por CARLOS DIEGO. Consignou que fez pagamento de R$ 700,00 ao referido corréu, porque dele havia adquirido uma motocicleta.
Por fim, o réu LUIS FERNANDO informou que nenhum conhecimento tinha acerca do narcótico e apenas prestou favor a CARLOS DIEGO, conduzindo-o com seu automóvel ao local em que receberia pagamento pela venda de uma motocicleta, sob promessa de que o colega abasteceria seu veículo. Informou que sequer conhecia LUIZ OTÁVIO.
Nesse diapasão, o conjunto probatório amealhado nos autos é robusto para demonstrar a conduta dolosa dos réus. De outro tanto, suas narrativas restaram inverossímeis, em patente e falha tentativa de afastar a responsabilidade penal. In casu, as circunstâncias do caso concreto levam à inexorável conclusão dos atos de traficância, com destinação da droga ao consumo de terceiros. De fato, após denúncia, os policiais acompanharam o encontro dos acusados com rápido contato, ocorrendo a subsequente apreensão de narcóticos de mesma espécie, em embalagens semelhantes, além de valor em dinheiro. Não socorre aos corréus a justificativa de que o pagamento se referia a venda de um motociclo, fato que, aliás, não tem subsídios nos autos, ônus atribuível à defesa e do qual não se desincumbiu. 
E também a justificativa apresentada pelo acusado LUIS FERNANDO para sua presença no local dos fatos, bem como sua alegação de ignorância acerca da droga, não devem ser admitidas. Ficou bem comprovado que concorreu para a mercancia do narcótico, além de que foi apreendida significativa quantidade de cocaína no interior de seu veículo. Foge do razoável a alegação de que apenas atendeu a pedido de carona, mediante promessa de abastecimento, porque, se fosse arcar com esses custos e tivesse objetivo lícito, o corréu CARLOS DIEGO teria se valido de outros meios, como transporte por aplicativos. Por óbvio, estavam todos ajustados para comércio do entorpecente, não se tratando de mera coincidência a denúncia recebida pelos policiais com subsequente abordagem dos corréus e encontro de drogas de mesma espécie em poder deles, além de significativa quantia em dinheiro.
Destaca-se a análise pericial sobre os aparelhos celulares apreendidos (fls. 394/413). Do aparelho de LUIZ OTÁVIO, extraiu-se mensagens SMS recebida do contado identificado como Ferzinho, no dia 10/02/2020, às 21h41. Escreve o remetente: “Quem é; Dps se me entrega; Eai doido vo sai fora; ?; ?; Quem é; To aqui; Oi; Pegar; Eai; Chego; To auí”. Muito embora precária a individualização dos aparelhos celulares quando de sua apreensão, é razoável concluir, em vista da proximidade temporal com a prisão dos acusados, que "Ferzinho" identifica o corréu LUIS FERNANDO, o que corrobora as provas de que estava ajustado a CARLOS DIEGO para a traficância, ambos realizando a venda de cocaína para LUIZ OTÁVIO.
Diante de todos esses elementos de prova, também não há como acatar, pelo contexto fático apresentado e devidamente comprovado nos autos, que o entorpecente apreendido era destinado exclusivamente ao consumo pessoal do réu LUIZ OTÁVIO, notadamente pela quantidade de entorpecente encontrado com ele. A condição de usuário não é incompatível com a traficância. Mesmo que consideremos o fato de o acusado ser usuário de drogas, tal condição não afasta a qualificação de traficante, pois não é incomum usuários traficarem para sustentar o próprio vício e ainda obter algum lucro. Sob este parâmetro vale colacionar as decisões:
Tráfico. Absolvição. Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Desclassificação. Inviável - A condição de usuário não exclui a mercancia ilícita. Impossível maior aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas - Pena e regime mantidos. Recurso Impróvido.(TJ-SP - APL: 75984020118260286 SP 0007598-40.2011.8.26.0286, Relator: Aguinaldo de Freitas Filho, Datade Julgamento: 05/07/2012, 5ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 07/07/2012).
A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclamno mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade.(TJSP: RJTJSP 101/498).
Assim, ao contrário do propalado pela defesa, a prova é certa, segura e não deixa dúvida a respeito da responsabilidade criminal dos acusados pelo delito em voga, sendo imperativa a condenação, não havendo como aplicar o princípio in dubio pro reo. 
Feitas as considerações acima, passo a dosar as penas dos acusados Carlos Diego de Oliveira, Luis Fernando Dias Prado e Luiz Otávio da Rocha São Romão, nos termos do art. 68 do Código Penal e em observância ao princípio da individualização das penas.
 Réu: Carlos Diego de Oliveira
Na primeira fase de aplicação da pena, analisadas as circunstâncias judiciais descritas no art. 59 do Código Penal, bem como o relativo ao art. 42 da Lei 11.343/06, denoto que o réu agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade.
Os motivos do crime, ao que se percebe, são próprios do tipo em análise. Não se depreende dos autos circunstâncias e consequências a importarem maior gravidade da conduta criminosa.
O réu não ostenta antecedentes criminais (fl. 76/78 e 79/80).
O comportamento da vítima não incide na espécie, já que cometido o delito em face da coletividade (saúde pública) como um todo.
Ainda, a natureza da droga não impõe maior reprovabilidade à conduta do réu. Já a quantidade da droga impõe maior reprovabilidade, haja vista que apreendidos, nada menos que 99,91g (noventa e nove gramas e noventa e um centigramas) de cocaína no veículo que integrava, além da porção de 25,44g (vinte e cinco gramas e quarenta e quatro centigramas) da mesma droga, vendida a outro corréu, ou seja, droga capaz de atingir um número elevado de usuários, apta a causar efetiva destruição social.
Considerando que são oito circunstâncias judiciais, entendo que na primeira fase de fixação, a pena deve ser acrescida de 1/8 para cada circunstância judicial negativa, observando que a fração deve ser calculada sobre o intervalo da pena (pena máxima - pena mínima). Desse modo, observa-se um critério lógico, de que não havendo circunstâncias negativas, a pena-base fica no mínimo. Por outro lado, diante da existência de circunstâncias judicias negativas, a pena-base vai crescendo, proporcionalmente, até o máximo permitido pelo tipo penal.
Assim, diante do que foi explicitado, fixo a pena-base um pouco acima do patamar mínimo legal, em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão.
Na segunda fase, ausentes agravantes. De outro lado, presente a atenuante relativa à confissão, razão pela qual atenuo a pena em 1/6 (um sexto), resultando a pena intermediária do réu em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena. Por outro lado, incide a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, razão pela qual diminuo a pena em 2/3 (dois terços), fixando-a definitivamente em 01 (um) ano, 08 (oito) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão.
Proporcionalmente à pena privativa de liberdade aplicada, fixo a pena de multa em 173 (cento e setenta e três) dias-multa, em seu valor mínimo legal, por não haver, nos autos, provas reveladoras de uma maior capacidade econômica por parte do réu.
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, a teor do art. 33, § 3º, do Código Penal. Não obstante a pena aplicada seja inferior a quatro anos, certo é que o art. 42 da Lei 11.343/06 determina que a natureza e a quantidade da droga sejam consideradas com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal. Ao lado disso, o art. 33, § 3º, do CP, determina que “a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 deste Código”. Assim, se o regime inicial deve ser fixado com base nos critérios do artigo 59 do CP e o art. 42 da Lei 11.343/06 determina que, na fixação das penas a quantidade e a natureza das drogas sejam consideradas com preponderância sobre o previsto no art. 59 do CP, a natureza e a quantidade de drogas, se preponderam negativamente sobre as circunstancias judiciais, devem, também, recrudescer o regime inicial de cumprimento da pena, de forma que o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime mais rigoroso ao que iniciaria caso não existisse tal circunstância, neste caso o regime semiaberto.
Repisa-se, foram apreendidos nada menos que 99,91g (noventa e nove gramas e noventa e um centigramas) de cocaína no veículo que integrava, além da porção de 25,44g (vinte e cinco gramas e quarenta e quatro centigramas) da mesma droga, vendida a outro corréu, ou seja, droga capaz de atingir um número elevado de usuários, apta a causar efetiva destruição social, haja vista, outrossim, ser de alta nocividade à saúde pública.
Portanto, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal c.c. art. 42 da Lei nº 11.343/06.
Feito um juízo de valoração da conduta do réu, verifico que a substituição da pena privativa de liberdade pela aplicação do disposto no artigo 44 do Código Penal ou mesmo a suspensão condicional com base no artigo 77 do Código Penal, não se demonstram adequadas e suficientes para a repressão do delito, justamente em razão das circunstâncias judiciais do art. 42 da Lei de Drogas não lhe terem sido favoráveis, face à considerável quantidade do entorpecente localizado, qual seja, cocaína, consoante acima destacado, o que gera maior repulsa à conduta do acusado, suficiente para afastar as medidas reportadas. Assim, incabíveis a substituição e a suspensão condicional da pena.
Réu: Luis Fernando Dias Prado
Na primeira fase de aplicação da pena, analisadas as circunstâncias judiciais descritas no art. 59 do Código Penal, bem como o relativo ao art. 42 da Lei 11.343/06, denoto que o réu agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade.
Os motivos do crime, ao que se percebe, são próprios do tipo em análise. Não se depreende dos autos circunstâncias e consequências a importarem maior gravidade da conduta criminosa.
O réu não ostenta antecedentes criminais (fl. 85/86 e 87).
O comportamento da vítima não incide na espécie, já que cometido o delito em face da coletividade (saúde pública) como um todo.
Ainda, a natureza da droga não impõe maior reprovabilidade na conduta do réu. Já a quantidade da droga impõe maior reprovabilidade, haja vista que apreendidos, nada menos que 99,91g (noventa e nove gramas e noventa e um centigramas) de cocaína no veículo que integrava, além da porção de 25,44g (vinte e cinco gramas e quarenta e quatro centigramas) da mesma droga, vendida a outro corréu, ou seja, droga capaz de atingir um número elevado de usuários, apta a causar efetiva destruição social.
Considerando que são oito circunstâncias judiciais, entendo que na primeira fase de fixação, a pena deve ser acrescida de 1/8 para cada circunstância judicial negativa, observando que a fração deve ser calculada sobre o intervalo da pena (pena máxima - pena mínima). Desse modo, observa-se um critério lógico, de que não havendo circunstâncias negativas, a pena-base fica no mínimo. Por outro lado, diante da existência de circunstâncias judicias negativas, a pena-base vai crescendo, proporcionalmente, até o máximo permitido pelo tipo penal.
Assim, diante do que foi explicitado, fixo a pena-base um pouco acima do patamar mínimo legal, em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão.
Na segunda fase, não estão presentes agravantes ou atenuantes, razão pela qual a pena se mantém no mesmo patamar, isto é, 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena. Por outro lado, incide a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, razão pela qual diminuo a pena em 2/3 (dois terços), fixando-a definitivamente em 02 (dois) anos e 01 (um) mês de reclusão.
Proporcionalmente à pena privativa de liberdade aplicada, fixo a pena de multa em 208 (duzentos e oito) dias-multa, em seu valor mínimo legal, por não haver, nos autos, provas reveladoras de uma maior capacidade econômica por parte do réu.
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, a teor do art. 33, § 3º, do Código Penal. Não obstante a pena aplicada seja inferior a quatro anos, certo é que o art. 42 da Lei 11.343/06 determina que a natureza e a quantidade da droga sejam consideradas com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal. Ao lado disso, o art. 33, § 3º, do CP, determina que “a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 deste Código”. Assim, se o regime inicial deve ser fixado com base nos critérios do artigo 59 do CP e o art. 42 da Lei 11.343/06 determina que, na fixação das penas a quantidade e a natureza das drogas sejam consideradas com preponderância sobre o previsto no art. 59 do CP, a natureza e a quantidade de drogas, se preponderam negativamente sobre as circunstancias judiciais, devem, também, recrudescer o regime inicial de cumprimento da pena, de forma que o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime mais rigoroso ao que iniciaria caso não existisse tal circunstância, neste caso o regime semiaberto.
Repisa-se, foram apreendidos nada menos que 99,91g (noventa e nove gramas e noventa e um centigramas) de cocaína no veículo que o acusado integrava, além da porção de 25,44g (vinte e cinco gramas e quarenta e quatro centigramas) da mesma droga, vendida a outro réu, ou seja, droga capaz de atingir um número elevado de usuários, apta a causar efetiva destruição social, haja vista, outrossim, ser de alta nocividade à saúde pública.
Portanto, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal c.c. art. 42 da Lei nº 11.343/06.
Feito um juízo de valoração da conduta do réu, verifico que a substituição da pena privativa de liberdade pela aplicação do disposto no artigo 44 do Código Penal ou mesmo a suspensão condicional com base no artigo 77 do Código Penal, não se demonstram adequadas e suficientes para a repressão do delito, justamente em razão das circunstâncias judiciais do art. 42 da Lei de Drogas não lhe terem sido favoráveis, face à considerável quantidade do entorpecente localizado, qual seja, cocaína, consoante acima destacado, o que gera maior repulsa à conduta do acusado, suficiente para afastar as medidas reportadas. Assim, incabíveis a substituição e a suspensão condicional da pena.
Réu: Luiz Otávio da Rocha São Romão
Na primeira fase de aplicação da pena, analisadas as circunstâncias judiciais descritas no art. 59 do Código Penal, bem como o relativo ao art. 42 da Lei 11.343/06, denoto que o réu agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade.
Os motivos do crime, ao que se percebe, são próprios do tipo em análise. Não se depreende dos autos circunstâncias e consequências a importarem maior gravidade da conduta criminosa.
O réu não ostenta antecedentes criminais (fl. 81/82 e 83/84).
O comportamento da vítima não incide na espécie, já que cometido o delito em face da coletividade (saúde pública) como um todo.
Ainda, a natureza e a quantidade de droga não impõe maior reprovabilidade na conduta do réu. 
Sendo assim, fixo a pena-base no patamar mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) de reclusão.
Na segunda fase, não estão presentes agravantes ou atenuantes, razão pela qual a pena se mantém no mesmo patamar, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena. Por outro lado, incide a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, razão pela qual diminuo a pena em 2/3 (dois terços), fixando-a definitivamente em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão.
Proporcionalmente à pena privativa de liberdade aplicada, fixo a pena de multa em 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em seu valor mínimo legal, por não haver, nos autos, provas reveladoras de uma maior capacidade econômica por parte do réu.
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, a teor do art. 33, § 3º, do Código Penal. Não obstante a pena aplicada seja inferior a quatro anos, certo é que o art. 42 da Lei 11.343/06 determina que a natureza e a quantidade da droga sejam consideradas com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal. Assim, considerando a natureza e a quantidade de drogas apreendidas, entendo que o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime mais rigoroso ao que iniciaria caso não existisse tal circunstância, neste caso o regime semiaberto.
Repisa-se, foram apreendidos nada menos que 25,44g (vinte e cinco gramas e quarenta e quatro centigramas) de cocaína em poder do acusado, além de porção maior em poder dos outros réus, ou seja, droga capaz de atingir um número elevado de usuários, apta a causar efetiva destruição social.
Portanto, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal c.c. art. 42 da Lei nº 11.343/06.
Feito um juízo de valoração da conduta do réu, verifico que a substituição da pena privativa de liberdade pela aplicação do disposto no artigo 44 do Código Penal ou mesmo a suspensão condicional com base no artigo 77 do Código Penal, não se demonstram adequadas e suficientes para a repressão do delito, justamente em razão das circunstâncias judiciais do art. 42 da Lei de Drogas não lhe terem sido favoráveis, face à considerável quantidade do entorpecente localizado, qual seja, cocaína, consoante acima destacado, o que gera maior repulsa à conduta do acusado, suficiente para afastar as medidas reportadas. Assim, incabíveis a substituição e a suspensão condicional da pena.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
(a) CONDENAR o réu CARLOS DIEGO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial semiaberto, a pena de 01 (um) ano, 08 (oito) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, bem como a pagar 173 (cento e setenta e três) dias-multa, em seu valor mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/2006, c.c. o artigo 29, "caput", do Código Penal; 
(b) CONDENAR o réu LUIS FERNANDO DIAS PRADO, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial semiaberto, a pena de 02 (dois) anos e 01 (um) mês de reclusão, bem como a pagar 208 (duzentos e oito) dias-multa, em seu valor mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/2006, c.c. o artigo 29, "caput", do Código Penal, e;
(c) CONDENAR o réu LUIZ OTÁVIO DA ROCHA SÃO ROMÃO, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial semiaberto, a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, bem como a pagar 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em seu valor mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/2006, c.c. o artigo 29, "caput", do Código Penal.
Deixo de decretar a prisão preventiva dos acusados, pois, após a concessão de habeas corpus, responderam ao processo em liberdade, estando inalterada a situação fática dos autos e, ausentes, pois, os requisitos da segregação cautelar.
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas.
Também deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas.
Além disso, decreto o perdimento dos seguintes bens apreendidos, quais sejam, R$ 799,00 (setecentos e noventa e nove reais, em espécie), aparelho celular Samsung, modelo SM-J260M/DS, IMEIs 358534100188362 e 358535100188369, aparelho celular Samsung, modelo GT-I8552B, IMEIs 358073058478558 e 358074058478556, veículo Fiat/uno Mille Economy, cor prata, placas AUE-4024, e veículo JTA/Suzuki EN125 YES, cor vermelha, placa BXP-3626, em benefício da União, com fulcro no art. 91, II, alíneas "a" e "b", do Código Penal, devendo ser revertidos diretamente ao Funad (art. 63, § 1º, da Lei 11.343/2006).
Finalmente, condeno os réus ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei 11.608/03, mas, não tendo situação econômica privilegiada, ficam isentos de pagamento enquanto mantiverem a condição.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
1) Atualize-se o histórico de partes;
2) Comuniquem-se o IIRGD e o Juízo Eleitoral;
3) Expeça-se guia de recolhimento definitiva ou, sendo o caso, ofício de aditamento à guia de recolhimento;
4) Encaminhe-se à Senad a relação dos bens apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto aos celulares e veículos, o local em que se encontram e a entidade ou o órgão em cujo poder estejam (art. 63, § 4º, da Lei 11.343/2006);
5) Expeça-se Guia de Recolhimento da União-GRU, UG 200246, Gestão 00001, código 20201, relativamente ao depósito judicial de fl. 235, e a encaminhe por ofício ao Banco do Brasil para recolhimento, comunicando à Senad, por meio do e-mail cdc.funad@mj.gov.br.
P. Int.

Presidente Prudente, 17 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA