1500779-67.2019.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Aristoteles de Alencar Sampaio
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... ser indagado, Iure confessou a prática de tráfico, afirmando ser responsável por um dos pontos de tráfico do local e informou que as drogas estavam duas residências ao lado, levando a equipe ao local indicado. Na residência o denunciado Jerfferson estava deitado em uma cama e havia uma submetralhadora calibre .40 com 2 carregadores, um revólver 38 com numeração suprimida, um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal

      
1500779-67.2019.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500779-67.2019.8.26.0630
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IURE DIEGO SOUZA SILVA e outro

Vistos.


 IURE DIEGO SOUZA SILVA e JEFFERSON SIQUEIRA BARBOSA DA SILVA foram denunciados como incursos nas penas do art. 33 da Lei 11.343/06 e art. 16, caput, e §1o, IV, da Lei 10826/03, cc. art. 29 do Código Penal, porque, em 28/11/2019, na Rua da Amizade, Vila Soma, nesta cidade, teria trazido consigo e guardado, para fins de tráfico, substância entorpecente que determina dependência química e física, além de uma metralhadora, munições e um revólver, tudo sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. 

Os réus foram citados e apresentaram defesa preliminar, tendo a denúncia sido recebida. 
 
Durante a audiência de instrução foi produzida prova oral, tendo sido os réus interrogados.

As partes apresentaram suas alegações finais, tendo o Ministério Público requereu a condenação do réu pelo crime descrito na denúncia, posto entender comprovadas a materialidade delitiva e a autoria; a defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu pela insuficiência probatória e, de forma subsidiária, pela concessão dos benefícios legais.

Após, vieram os autos conclusos.

Relatados. D E C I D O:

A  ação penal merece prosperar. 

A materialidade do delito de tráfico foi demonstrada pelo auto de apresentação e apreensão de fls. 12/15, em que se descreve o material apreendido na posse dos réus. Por outro lado, o exame químico-toxicológico revelou consistir a substância apreendida em entorpecente, concluindo, pois, por sua toxicidade e potencialidade para causar dependência (fls. 129/135 e 136/138). O armamento apreendido foi periciado a fls. 139/143, comprovando-se sua potencialidade lesiva, bem como a numeração suprimida do revólver apreendido. Assim, a materialidade delitiva foi comprovada.

Analiso a autoria delitiva.

Com efeito, o policial Jonathan Carneiro disse em juízo que estavam em patrulhamento pela invasão do Soma, quando foram solicitados por um morador que não se identificou temendo represálias informando que na Avenida da Amizade haveria um indivíduo de nome Iure, responsável por um dos pontos de tráfico do local, indicando a residência. Foram até o local dos fatos, sendo atendidos por Iure, que informou estar com medo por ter munições em uma gaveta, de um revólver que havia vendido, indicando aos policiais onde estava as munições, momento em que o outro policial militar visualizou na cozinha um caderno com anotações. Após ser indagado, Iure confessou a prática de tráfico, afirmando ser responsável por um dos pontos de tráfico do local e informou que as drogas estavam duas residências ao lado, levando a equipe ao local indicado. Na residência o denunciado Jerfferson estava deitado em uma cama e havia uma submetralhadora calibre .40 com 2 carregadores, um revólver 38 com numeração suprimida, um colete tático com placa balística e drogas, seis tijolos de maconha e drogas fracionadas para venda, sendo informado por Iure que Jerfferson estaria apenas pernoitando no local por ter vindo de outro estado e não ter onde ficar. Informou, ainda, que havia vários tipos de drogas, em quantidade considerável, além de apetrechos. No mais, reconheceu o denunciado Iure como o indivíduo da esquerda presente na sala, que se identificou positivamente.

 No mesmo sentido foram as declarações do policial Antonio Carlos Moreira dos Santos Marques, que também reconheceu os indivíduos como os autores dos fatos e informou que foi ele quem localizou o caderno com anotações de tráfico na cozinha da residência do denunciado Iure e que na casa indicada por Iure, onde estava Jefferson, havia apenas 2 cômodos, sendo um deles um banheiro, e as drogas estavam à vista, em uma caixa de papelão em cima de uma mesinha, a submetralhadora no guarda roupa em local visível e apenas o revolver estava embaixo da pia.

Neste passo, como já declarou o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: ”Os funcionários da Polícia merecem, nos seus depoimentos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem em defesa coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” ( RT 616/286), e, ainda, ”Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente “(RT 614/275). Além disso, inexiste qualquer razão comprovada e justificada para retirar a credibilidade destes depoimentos policiais, os quais se mantém válidos e aptos a sustentarem decreto condenatório.

O réu IURE DIEGO SOUZA SILVA disse em juízo que sua esposa estava grávida e ele estava sem condições financeiras para adquirir as coisas necessárias para a filha, além de pagar pensão para duas filhas que tem na Bahia, motivo pelo qual alugou por R$800,00 a casa de sua propriedade, ao lado da sua residência, para indivíduos que tinha ciência que a utilizariam para o tráfico de drogas, informando ter ciência também acerca do armamento no local. Disse que o denunciado Jefferson é seu amigo e veio da Bahia em busca de trabalho e estava apenas dormindo no local e durante o dia ficava entregando currículos, momento em que o “pessoal” ia na casa. Noticiou que foi preso no estado da Bahia por porte de arma.

 Por sua vez, o acusado JEFFERSON SIQUEIRA BARBOSA DA SILVA disse que havia chegado a pouco tempo da Bahia, e não sabia e nem viu que havia drogas e armas na casa onde estava dormindo, informando que havia entregado currículo à procura de emprego e ficou no aguardo. Disse que estava no Vila Soma há 2 meses e na casa há 1 mês, onde havia apenas dois cômodos, um quarto e um banheiro. Afirmou que a metralhadora estava em cima ou do lado da cama, mas que não viu, porque estava escondida. Informou, ainda, que foi processado na Bahia devida à uma espingarda e respondeu ao processo, “assinando”.

Analiso os elementos probatórios.

Os elementos probatórios constantes dos autos, forte nos depoimentos dos policiais, consignam inicialmente que os acusados consentiram com o ingresso na residência, legitimando a diligência, autorizando reconhecer, ainda, que foram apreendidos na casa dos acusados bens ilícitos.

De fato, em relação ao acusado Jefferson, foram apreendidas na casa em que ele estava as drogas mencionadas na denúncia, bem como todo o armamento mencionado na peça exordial, sendo certo que tais bens ilícitos devem ser a ele imputados, dado que residia no local e não apresentando qualquer comprovação de sua genérica versão exculpatória, que não pode ser acolhida. Ademais, a foto localizada no interior do aparelho celular que estava na sua casa (laudo pericial a fls.  250) mostra esse acusado na posse de grande quantidade de droga, o que bem confirma sua vinculação ao material ilícito apreendido na sua residência.

Já quanto ao acusado Iure, este admitiu que concorreu para os delitos mencionados na denúncia, ao alugar seu imóvel vizinho da sua casa sabendo da circunstância de que  seria usado para armazenar bens ilícitos. Além disso, foi apreendido em sua casa anotações próprias da contabilidade do ilícito comércio de drogas, confirmando, pois, que o acusado concorreu para a guarda do ilícito material ( drogas, armas e munições).

Resta apenas analisar a destinação da droga a fim de capitular a conduta.

Foram apreendidos 6 tijolos de maconha com cerca de três quilos de entorpecente, 274 papelotes de maconha, 1078 porções de cocaína e mais 249 porções de crack, bem como balança de precisão própria para a pesagem do entorpecente. A expressiva quantidade de droga apreendida, somadas à apreensão da balança de precisão e de anotações próprias da contabilidade da droga indicam que as drogas destinavam-se ao tráfico e não ao consumo próprio. 

Assim, a condenação dos réus pelos crimes descritos na denúncia é medida de rigor.

 Sobre o concurso de crimes, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, se no momento da apreensão, a arma estiver sendo usada como parte do processo de intimidação difusa ou coletiva para viabilizar a prática do tráfico, correta a aplicação da majorante do art. 40, IV, da Lei de drogas, com a absorção do crime de porte ou posse ilegal de arma pelo delito de tráfico de drogas, em detrimento do concurso material ( STJ - AgRg no HC 676665 / SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 9/11/2021, DJe 12/11/2021; AgRg no HC 577.166/MG, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 12/08/2020, DJe 17/8/2020; AgRg no HC 569609 / SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 19/5/2020, DJe 20/5/2020).

Contudo, no caso dos autos o armamento foi apreendido junto com as drogas, sem que estivesse sendo usado para a intimidação relacionada ao tráfico. Desta feita, "(....) não pode ser aplicada apenas a causa especial de aumento prevista no art. 40, inciso IV, da Lei 11.343/2006 em substituição à condenação pelos delitos dos artigos 12 e 14 da Lei 10.826/2003, uma vez que foram encontradas em outra casa uma pistola e munições de calibres diferentes, que não estariam sendo usadas como processo de intimidação difusa ou coletiva para viabilizar o narcotráfico, constituindo, pois, delitos autônomos."(STJ - AgRg no AREsp 2014637 / ES – Rel. Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA – j. 21/06/2022)

Desta forma, ante a autonomia dos delitos, praticados por meio de mais de uma ação e com desígnios diversos, está-se diante do concurso material de infrações, a teor do art. 69 do Código Penal.

Por fim, ante a apreensão conjunta do armamento e ante a mesma natureza do tipo penal, tem-se que: "Quanto aos delitos previstos nos arts. 16, caput, e 16, parágrafo único, IV, da Lei 10.826/2003 deve ser mantido o reconhecimento do crime único, pois ocorreram no mesmo contexto fático"(STJ - AgRg no REsp 1624632 / RS – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 28 abr. 2020), devendo a pluralidade de armas ser avaliada quando da fixação da penha-base.

Passo à dosimetria da pena para ambos os acusados.

A pena-base do crime do art. 33, caput, da Lei de Drogas será fixada acima do mínimo legal, tendo em vista a especial circunstância de se tratar parte da droga apreendida de cocaína, entorpecente este que causa dependência química, vulnerando com maior intensidade a saúde pública pelos deletérios efeitos à integridade física dos consumidores da droga, havendo, assim, maior desvalor da conduta do acusado quando comparado, por exemplo, com a conduta relativas a outras drogas, como por exemplo, o cloreto de etila, impondo-se a exasperação da pena. A expressiva quantidade de drogas apreendida, suficiente para a intoxicação de mais de mil usuários ( 6 tijolos de maconha com cerca de três quilos de entorpecente, 274 papelotes de maconha, 1078 porções de cocaína e mais 249 porções de crack) também justifica a elevação da pena. A jurisprudência corrobora este entendimento:” A natureza  e a quantidade  da droga  apreendida,  em atenção  ao disposto  no art. 42 da Lei  n.º  11.343/2006,  são  circunstâncias  que,  por  si  só,  justificam  o  aumento  da pena-base  acima  do  mínimo  legal" (STJ - HC  n.º  165.387/SC,  Quinta  Turma,  Rel.  Min. Gilson Dipp, julgado em 8-2-2011, DJe 21-2-2011). Fixo, em razão destas circunstâncias, a pena-base em 9 anos de reclusão e 500 dias-multa, no piso legal.

Pela menoridade do acusado Jefferson e confissão do acusado Iure, reduzo a pena para 8 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Sobre o redutor do art. 33, §4o, da Lei de DROGAS, tem-se que a quantidade e a natureza da droga apreendida, além das demais circunstâncias do delito, podem servir para a modulação do índice de redução ou até mesmo impedir a sua aplicação da causa de diminuição de pena (STJ - AgRg no HC 562.200/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 23/06/2020), sendo certo, ainda, que é:" Inviável a aplicação do redutor do art. 33, § 4o. da Lei 11.343/06 no caso concreto, pois, apesar da primariedade do acusado, a expressiva quantidade da droga indica sua participação em organização criminosa."(STJ, HC 140.211/MS, 5ª turma, Napoleão Nunes Maia Filho, j. 22.09.2009). Assim, ante a expressiva quantidade de droga apreendida, indicadora de que ambos os acusados integram organização criminosa e tem o tráfico como meio de vida, não se mostra cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado, tornando a pena definitiva.

Crime do art. 16 da Lei 10.826/03

A pena-base será fixada acima do mínimo legal, ante o muito elevado potencial vulnerante do armamento apreendido, bem como pela pluralidade de armamentos e munições, tudo a vulnerar com maior intensidade a incolumidade pública, que é o bem jurídico protegido pela norma penal. Assim, fixa-se a pena-base em 4 anos de reclusão e dez dias-multa, no piso legal, que reduzo pelas atenuantes ( confissão do aréu Iure e menoridade do réu Jefferson)  para 3 anos e 6 meses de reclusão e 10 dias-multa, tornando a pena definitiva para ambos os acusados.

Pelo concurso material de infrações, somo as penas, a teor do art. 69 do Código Penal, perfazendo a pena final 11 anos e 6 meses de reclusão e 510 dias-multa.

Para ambos os acusados, o regime de cumprimento de pena será o inicial fechado, tendo em vista a pena cominada, a expressiva quantidade de droga apreendida, a prática de dois delitos graves, e, ainda, a circunstância do crime de tráfico de drogas ser por demais grave, sendo certo que atualmente é o crime que mais vêm gerando violência no país, impondo-se reconhecer a necessidade da fixação do regime de cumprimento de pena mais rigoroso. Consigne-se que: "embora a primariedade e o quantum da pena possam permitir, em tese, a escolha de regime mais brando, não há ilegalidade na fixação de regime mais gravoso quando justificado pela quantidade e natureza do entorpecente apreendido, de acordo com o parágrafo 3º do artigo 33 do Código Penal" (STJ - HC nº 313.085/SP, rel. Min. Joel Paciornik, j. em 21.6.2016)

Em atendimento ao art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, consigna-se que o tempo de prisão provisória em nada altera a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, ante a ausência de prova acerca dos requisitos subjetivos para a concessão dos benefícios legais, que deverão ser buscados junto ao juiz das execuções criminais (art. 66, III, b, da Lei de Execuções Penais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para  CONDENAR  IURE DIEGO SOUZA SILVA e JEFFERSON SIQUEIRA BARBOSA DA SILVA à pena cada um de 11 anos e 6 meses de reclusão, em regime fechado, bem como ao pagamento de 510 dias-multa, no mínimo unitário, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, art. 16, “caput” e § 1º, inciso IV da Lei 10.826/03, cc. art. 29 do Estatuto Repressivo, tudo na forma do art. 69 do Código Penal.

Não poderão os réus recorrerem em liberdade porquanto responderam ao processo no cárcere, subsistindo, ainda, os requisitos ensejadores da prisão decorrente do flagrante a fim de garantir a ordem pública contra novos atentados à saúde pública.

 A proibição ao direito de recorrer em liberdade aos réus que respondem presos à instrução vem sufragada pela doutrina como se depreende da lição do jurista Guilherme Nucci: “Réu que aguardou preso a instrução: deve continuar detido, após a prolação da sentença condenatória, mormente se foi aplicado o regime fechado ou o semi-aberto. Se antes do julgamento de mérito, que considerou o acusado culpado, estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação.” 

Por fim, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos não pode ser acolhida, pois, além da quantidade de pena cominada, em se tratando de delito gerador de violência social e familiar, e pelo princípio da suficiência, incide o entendimento jurisprudencial pelo qual: “como se trata de crime de tráfico ilícito de drogas, cuja conduta enseja especial censurabilidade pelos efeitos nefastos na saúde dos usuários e na Saúde Pública de um modo geral, além de servir de elemento propagador e incrementador de toda uma ordem criminosa, que tantos malefícios vêm trazendo à nossa Sociedade, não concedo o regime aberto ou a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos, que não bastariam à reprovação do crime.”(TJSP - Apelação nº 0021376-71.2012.8.26.0309 - Jundiaí – Rel. Des. Alex Zilevoski, j. 8.4.13).

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados. Recomende-se os acusados no local em que se encontram recolhidos.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais.

Declaro a perda em favor da União dos bens apreendidos nos autos, pois vinculados ao tráfico de drogas.

P.R.I.

Sumare, 11 de agosto de 2022.



ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO
          Juiz de Direito