1500370-89.2021.8.26.0608
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... maconha) indica que não se pode equiparar o delito de tráfico aqui tratado com aqueles praticados por pequenos traficantes, esses sim merecedores da pena mínima prevista. Assim, fixo a pena-base do crime de tráfico acima do mínimo legal: 07 anos de reclusão.

Segunda Fase: Nada a considerar nesta fase. 

Terceira fase: Incidindo a regra prevista no artigo 40, V, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500370-89.2021.8.26.0608 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500370-89.2021.8.26.0608
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO ESPER KALLAS e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA

.

Vistos.

THIAGO ESPER KALLAS e HENRIQUE JÚNIOR GARCIA, qualificados, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06.

 Narra a denúncia que os réus, no dia 28 de dezembro de 2.021, por volta das 23h35min, na Rodovia SP 334, Km 395,5, neste município e comarca de Franca, transportavam, para fins de comercialização ou de entrega a consumo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, entre Estados da Federação, droga que pesava o total de 972,73g de “Cannabis Sativa L”, ou seja, maconha, acondicionada no formato de um tijolo e dentro de invólucro plástico incolor, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, conforme laudo de constatação de fls. 16/19 e exame químico toxicológico de página 199. Além disso, Thiago estava na posse de uma máquina de cartão de crédito do “Mercado Pago”, um celular da marca Xiaomi, R$284,00 em dinheiro e um dichavador de maconha. Por sua vez, Henrique estava na posse da motocicleta, marca Honda, modelo NXR 125, ano 2014, placa OXC 5848, de Passos/MG, um telefone celular, da marca Motorola e R$173,55 em dinheiro (boletim de ocorrência de páginas 43/47 e auto de exibição e apreensão de páginas 13/14).  

Notificados, os réus apresentaram defesas, com recebimento da denúncia.
 
Em juízo foram inquiridas testemunhas e quanto aos interrogatórios, os réus foram orientados a permanecerem em silêncio. 

Em memoriais, o Ministério Público pugnou, preliminarmente, pela juntada de certidões criminais da Comarca de Passos/MG, conforme página 367. No mérito, pediu a procedência da denúncia.
 
A defesa do réu Thiago Esper, em alegações finais, pediu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06; subsidiariamente, pediu a aplicação do tráfico privilegiado com substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. 

A defesa do réu Henrique Júnior, em alegações finais, alegou, preliminarmente, quebra da cadeia de custódia. No mérito, pediu a absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, pediu a desclassificação para o delito previsto no artigo 33, parágrafo terceiro, sem a majorante do artigo 40, V, da Lei 11.343/06 ou para o artigo 28 da mesma lei; em caso de configuração do tipo previsto no artigo 33, caput, a aplicação do parágrafo quarto, sem a majorante do artigo 40, inciso V, da mesma lei; a consideração do período de prisão para fins do disposto no artigo 387, parágrafo segundo, do Código de Processo Penal e a restituição dos valores e bens apreendidos. 

Convertido o julgamento em diligência para juntada de certidões de antecedentes solicitadas pelo Ministério Público e ofício à autoridade policial para prestar esclarecimentos quanto à divergência de quantidade de entorpecentes e a possível quebra da cadeia de custódia. 

Cumpridas as diligências, as partes reiteraram os memoriais ofertados. 
 
É o relatório.

Decido.

A ação é procedente.

A materialidade do delito de tráfico de drogas encontra-se totalmente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (páginas 01/02), pelo auto de exibição e apreensão (páginas 13/14) e pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo (página 199), laudo pericial de celular (páginas 333/363) bem como a autoria.

A testemunha Amarildo Marques, policial militar rodoviário, disse que estava em patrulhamento pela rodovia Portinari, visualizou uma motocicleta, com a luz apagada, e dada a ordem de parada, o condutor a desrespeitou e tentou empreender fuga, mas acabou sendo detido. Em revista pessoal, na posse do “garupa” (réu Henrique) foi localizada, dentro da calça dele, a droga. Contou que não se recorda sobre a apreensão de um dichavador de maconha. Indagados, disseram que o entorpecente era para consumo deles próprios. Disseram que estariam indo para uma cidade de Minas Gerais e que vieram a Franca para comprar a droga e retornarem. Pelo que se recorda, o passageiro da motocicleta era o réu Henrique.

A testemunha Cleirí Celson, policial militar rodoviário, disse que estava em patrulhamento pela rodovia Cândido Portinari quando avistou a motocicleta com a luz apagada. Em abordagem, o motorista parou longe, com o passageiro foi localizada a maconha dentro da roupa. Alegaram que vieram a Franca para comprar a droga, e que estavam retornando para Minas Gerais. Na posse do condutor foi localizada uma quantia em dinheiro e uma máquina de cartão de crédito. Também foi encontrado um dichavador. elo que se recorda, o passageiro da motocicleta era o réu Henrique.

Os réus foram orientados a permanecerem em silêncio por seus advogados quando de seus interrogatórios, o que foi feito.  

Ao término da instrução criminal, a prova é por demais robusta para embasar um decreto condenatório. 

De plano, infere-se nada haver nos autos que lance alguma sombra de dúvida acerca da veracidade da palavra dos policiais, não se percebendo qualquer razão minimamente plausível para que tenham mentido em juízo simplesmente no intuito de incriminar falsamente a acusada, correndo o risco de serem, eles próprios, processados criminalmente. A própria dinâmica da narrativa confere verossimilhança à versão dos milicianos, que, não infirmada por nenhum outro elemento de prova, merece ser acolhida como expressão da verdade dos fatos.

Além disso, conforme se depreende do laudo de páginas 333 e seguintes, no celular do réu Henrique foram encontradas dezenas de imagens francamente indicativas de tráfico, com exibição explícita de drogas, às vezes, em quantidade escandalosamente grande (página 353) e, em outras, em pleno ato de pesagem para venda (páginas 346, 356 e 358), tudo a corroborar a narrativa dos milicianos.

Portanto, tomando a palavra dos policiais como descrição da realidade dos fatos, tem-se que o crime de tráfico encontra-se delineado, mesmo porque não há qualquer tipificação possível para o transporte de quase um quilo de maconha (972,73g) senão aquela do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.

Por outro lado, as provas apresentadas pela defesa não afastam os relatos policiais e a apreensão perpetrada, de forma que a imputação se encontra satisfatoriamente demonstrada. 

A causa de aumento prevista no artigo 40, V, da Lei 11.343/06 está demonstrada nos autos, pois para a sua incidência basta a comprovação que o entorpecente tinha como destino outra unidade federativa, sendo irrelevante que haja ou não a efetiva transposição da divisa interestadual, conforme Súmula 587 do STJ (“Para a incidência da majorante prevista no artigo 40, V, da Lei 11.343/2006, é desnecessária a efetiva transposição de fronteiras entre estados da Federação, sendo suficiente a demonstração inequívoca da intenção de realizar o tráfico interestadual”).

Por fim, quanto à alegação de quebra da cadeia de custódia, tem-se que a diferença de pesagem foi satisfatoriamente explicada pela autoridade policial na página 436, sendo que nenhum dos réus mencionou qualquer razão objetiva que desacreditasse a palavra da autoridade policial, estando, assim, superada a questão. 

De todo o exposto, a condenação é de rigor.

Passo a individualizar as penas:

1ª Fase: As circunstâncias judiciais são favoráveis aos réus; porém, a grande quantidade de droga apreendida (972,73g de maconha) indica que não se pode equiparar o delito de tráfico aqui tratado com aqueles praticados por pequenos traficantes, esses sim merecedores da pena mínima prevista. Assim, fixo a pena-base do crime de tráfico acima do mínimo legal: 07 anos de reclusão.

Segunda Fase: Nada a considerar nesta fase. 

Terceira fase: Incidindo a regra prevista no artigo 40, V, da Lei 11.343/06, aumento a pena em 1/6. Diminuo a pena no tocante ao delito de tráfico de entorpecentes em 1/6 (dada a grande quantidade de droga apreendida) nos moldes do artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/06.

Torno a pena definitiva dos réus Thiago e Henrique em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão. Conforme já assinalado na primeira fase, dada a gravidade concreta do delito aqui tratado, o regime inicial será o semiaberto, o que não se altera nem mesmo quando se tem em conta o disposto no artigo 387, parágrafo segundo, do Código de Processo Penal.

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, e tendo-se em vista que não há nos autos elementos que permitam auferir a situação financeira dos réus, fixo-a em 500 dias-multa no mínimo. 

Isso posto, julgo PROCEDENTE a denúncia e condeno os réus THIAGO ESPER KALLAS e HENRIQUE JÚNIOR GARCIA como incursos no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06, cada qual, à pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais o pagamento de 500 dias-multa no piso.

Diante da pena e do regime inicial aplicados, permanecendo presentes os requisitos da custódia cautelar e tendo respondido o feito presos, sejam os réus recomendados no estabelecimento prisional onde se encontram. Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para cumprimento da pena.

Quanto aos objetos apreendidos (celulares e máquina de cartão de crédito/débito) não provada a origem ilícita, sejam restituídos a quem de direito. Em relação ao numerário apreendido, determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Providencie-se o necessário. 

Após o trânsito em julgado, se o caso, lancem-se os nomes dos acusados no rol dos culpados e oficiem-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, ficando autorizada a destruição da droga apreendida.

Os réus arcarão, se o caso, com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, eventual gratuidade da assistência judiciária.

P. R. I. C..


Franca, 25 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA