1500018-54.2022.8.26.0396
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAEL FARACO NETO
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... PÚBLICO pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Consta da denúncia que no dia 10 de janeiro de 2022, por volta das 12 horas e 10 minutos, na Rua Cesário Castilho, nº 142, Centro, nesta cidade e comarca de Novo Horizonte, o acusado guardava, para fins de tráfico, um pedaço de maconha, na forma de “tijolo”, com massa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
1ª Vara
Rua São Sebastião , 779, Novo Horizonte-SP - cep 14960-040
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500018-54.2022.8.26.0396 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500018-54.2022.8.26.0396
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2008116/2022 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE, 22361252 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE, 2008116 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SERGIO DUTRA SIMON
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. RAPHAEL FARACO NETO
Vistos.
SERGIO DUTRA SIMON, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Consta da denúncia que no dia 10 de janeiro de 2022, por volta das 12 horas e 10 minutos, na Rua Cesário Castilho, nº 142, Centro, nesta cidade e comarca de Novo Horizonte, o acusado guardava, para fins de tráfico, um pedaço de maconha, na forma de “tijolo”, com massa bruta de 246,97g (duzentos e quarenta e seis gramas novecentos e setenta miligramas), substância que causa a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida (fls. 172), o acusado foi notificado (fl. 164), e apresentou defesa preliminar (fls. 212/240). Após, o réu foi citado e intimado para audiência de instrução, debates e julgamento. Durante a instrução probatória colheu-se o depoimento de duas testemunhas arroladas pela acusação, quatro testemunhas arroladas pela defesa e, ao final, o acusado foi interrogado. 
Em suas alegações finais, a Promotora de Justiça pleiteou a condenação do réu, nos termos da denúncia. Por outro lado, a Defesa aduziu nulidade das provas pela ilegalidade do ingresso dos policiais na residência do acusado. No mérito, requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Em caráter subsidiário, pleiteou a aplicação da pena mínima, a fixação do regime inicial aberto e a possibilidade de aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade. 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
De proêmio, quanto ao pedido de exame toxicológico pleiteado pelo acusado em sua defesa preliminar, não há nos autos qualquer elemento que faça concluir pela dependência química do acusado, aliás, nesta oportunidade, não foi notada qualquer alteração psíquica do mesmo, que respondeu a todas as perguntas de maneira consciente e coerente. 
Aliás, chama atenção pela forma como o acusado se lembra com detalhes de diversos fatos por ele vivenciados, inclusive datas, nomes etc, o que demonstra de maneira clara e indene de dúvidas que ele não estava com a capacidade de entendimento diminuída, alterada ou suprimida na data dos fatos versados nesta ação. 
Ora, o fato de se intitular como usuário de drogas não admite, de per si, a conclusão pela imputabilidade, tampouco a necessidade de realização do exame pericial se durante a persecução penal restar claro que o agente tinha plenas condições de entender o caráter ilícito dos fatos e determinar-se de acordo com o mesmo. 
Sobre o tema, confira-se, a propósito, o que decide o C. STJ: “Firmou-se na jurisprudência desta Corte o entendimento no sentido de que a mera alegação de que o acusado é inimputável, por si só, não justifica a realização do exame de insanidade mental, providência que deve ser condicionada à efetiva demonstração da sua necessidade, mormente quando há dúvida a respeito do seu poder de autodeterminação, circunstância não verificada nos autos” (RHC 78.196/RS, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 18/05/2017, DJe 24/05/2017).
Assim, indefiro o pedido da defesa.
Quanto à alegação do Il. Advogado de Defesa no que concerne à invasão de domicílio, em que pesem as judiciosas alegações, entendo que não houve demonstração de ilicitude na atuação dos policiais militares. 
Depreende-se que os policiais militares asseveraram que no dia dos fatos receberam denúncia, via COPOM, de que estaria ocorrendo um crime de tráfico de drogas no local. Observe-se que houve denúncias diretamente à base da policia militar de que o comércio espúrio de entorpecentes estaria ocorrendo no local. 
Ademais, os policiais militares foram enfáticos em afirmar que o próprio acusado, ao ser questionado, relatou que havia drogas no local e franqueou a entrada. Neste ponto, é crível a versão policial, mormente pelo fato do acusado ter indicado falsamente o local em que a droga se encontrava, possivelmente como forma de despistar os policiais militares e, assim, se desvencilhar da abordagem. Já no interior da residência, foi encontrado um tijolo de maconha, valores em pecúnia e um aparelho celular, o qual foi periciado restando evidente que o réu realizava diuturnamente o comércio de entorpecentes. 
Sendo assim, nítido que se tratava de situação de flagrante delito, a ser enquadrada tanto no inciso I, do artigo 302, do Código de Processo Penal, afinal, além da denúncia, via COPOM, os policiais afirmaram que o acusado autorizou o ingresso na residência, oportunidade em que as denúncias anteriores se confirmaram na integralidade.  
Destarte, não houve qualquer ilegalidade na prisão em flagrante do acusado, tampouco nulidade das provas, sendo respeitada a regra insculpida no artigo 5°, inciso XI, da Lei Maior, a saber: a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial; (grifei). 
Diante disso, não há que se falar em nulidade das provas produzidas, afinal, havia fundada suspeita da ocorrência do crime de trafico de drogas, o que foi comprovado com a entrada dos policiais na residência, os quais agiram com respaldo no artigo 5°, inciso XI, da CF, tendo a entrada franqueada pelo réu. 
Portanto, a prova foi lícita, houve autorização para entrada dos agentes de segurança pública ostensiva, ocasião em que foram encontradas as drogas e o celular do acusado, o qual foi periciado (mensagens via whatsapp que indicam claramente o comércio de entorpecente).
No mérito, a ação penal merece prosperar, visto que a autoria e a materialidade restaram devidamente comprovadas, inexistindo quaisquer causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena.
A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram no Boletim de Ocorrência (fls. 09/11); Auto de Exibição e Apreensão (fl. 13/14); Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04/05); Termo de Depoimento (fls. 06/07); Termo de Interrogatório (fls. 08); Laudo Pericial (fls. 110/112; 367/384) e Relatório Final (fls. 115/116).
O Exame Químico Toxicológico realizado com a substância apreendida com o acusado apresentou resultado positivo para a substância tetrahidrocannabinol (THC).
A autoria do delito é inconteste.
A testemunha e policial militar Eduardo Prado Borges, em solo policial, declarou que receberam um alerta do COPOM de que estava ocorrendo tráfico na Rua Cesário de Castilho, 142, centro, desta cidade, de um indivíduo conhecido pelos meios policiais pela prática de tráfico. Deslocaram até o local e se depararam com Sergio saindo da residência, em direção ao seu veículo, momento em que foi abordado e nada de ilícito foi encontrado com ele. Indagado a respeito da denúncia se havia drogas em sua residência, Sergio confirmou, enterrada em um monte de areia no quintal, sendo franqueada a entrada do imóvel, porém, a droga não estava no local indicado. Nesse momento Sérgio tentou fugir do local. No interior da residência foi localizado dentro de uma panela 01 pedaço de tijolo de maconha, embalada em plástico branco (sacola de supermercado) juntamente com casca de laranja, usada para disfarçar o cheiro da maconha. Em juízo, manteve a mesma versão, afirmando que o acusado é conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico de entorpecentes, que Sergio sempre foi pego com “tijolos” de maconha, nunca com porções menores e que em todas as abordagens tentou empreender fuga. Relatou que houve denúncia via COPOM e que o réu autorizou a entrada dos policiais e que indicou (falsamente) onde estaria o entorpecente.
A testemunha e policial militar Fabricio Portella Antunes, em solo policial, apresentou versão semelhante à do seu colega de farda. Em juízo, manteve a mesma versão, afirmando que o acusado é conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico de entorpecentes e que em todas as abordagens realizadas tentou empreender fuga.
A testemunha Leonardo Matheus Belíssimo, em juízo, declarou ser inquilino do acusado e disse não saber nada a respeito dos fatos.
A testemunha Silvana de Souza, em juízo, declarou ser vizinha do acusado e afirmou saber que Sergio é usuário de maconha. Relatou que nunca viu nenhuma movimentação suspeita na casa do acusado.
A testemunha Fernando Cavalheiro, em juízo, declarou que era inquilino do acusado. Afirmou que nunca viu Sergio usando entorpecentes, mas já sentiu cheiro de maconha. Não soube dizer se o acusado possui envolvimento com tráfico uma vez que foi inquilino dele por pouco tempo.
A testemunha Rodrigo Antonio Giorgete, em juízo, declarou saber que o acusado era usuário de entorpecentes. 
O acusado, em solo policial, declarou que a droga encontrada em sua residência é de sua propriedade e que a finalidade era para seu consumo. Que colocou cascas de laranja na droga para conservação. Disse que adquiriu a maconha na cidade Borborema de um indivíduo de nome Manoel, que aparenta ser do Nordeste pelo seu sotaque. Relatou que não se recorda da senha de abertura de seu celular. Em juízo, esclareceu que foi abordado em seu automóvel pelos policiais, que afirmaram haver denúncias a respeito de tráfico. Foi revistado e nada de ilícito foi encontrado com ele. Relatou que não autorizou a entrada dos policiais em sua residência e que o policial Antunes lhe deu um “mata leão”. Afirmou que o entorpecente era para seu uso e que havia comprado na cidade de Borborema/SP. Negou ter empreendido fuga. Em relação as mensagens via WhatsApp, esclareceu que não negociou em momento algum com Paulinho, que sempre fumou sozinho.
Pois bem. Os depoimentos dos policiais militares foram harmônicos e coerentes entre si, tanto na fase policial como judicial, além disso, corroboram as demais provas colhidas durante a persecução penal, tais como o laudo de exame químico toxicológico (fl. 112) e o laudo pericial no aparelho celular (fls. 372/384).
Os policiais afirmaram que no dia dos fatos havia denúncias de que o acusado estaria praticando o tráfico de drogas, que, aliás, houve denúncia via COPOM. Ademais, relataram que o réu indicou o lugar que estaria a droga, porém, ela não foi encontrada no local indicado, mas, sim, dentro de uma panela embalada em um saco plástico de supermercado juntamente com cascas de laranja, comumente utilizada para amenizar o cheiro da maconha. 
Destaca-se que, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.
O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos não se vislumbra tal hipótese, tanto é que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.
Sobre a validade e adequada valoração do depoimento policial, segue o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011 e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.
No mesmo sentido há posicionamento do Supremo Tribunal Federal:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto J. 05/09/2006). 
Assim, não há motivo para desmerecer o depoimento das testemunhas que compõem o quadro da Polícia Militar, já que, como agentes estatais, gozam da presunção da legitimidade, sendo cediço que, a despeito das afirmações do réu, não há nos autos qualquer elemento que demonstre haver animosidade ou intenção dos agentes em prejudicar o acusado.
Quanto à caracterização do tráfico de drogas, ressalto que a figura típica prevista no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006 não exige que as condutas descritas tenham uma finalidade específica (comércio de droga), ou seja, não há elemento subjetivo específico do tipo, mas apenas o elemento subjetivo geral consistente no dolo (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. 2.ed. p. 316).
Assim, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no tipo penal, independentemente da finalidade específica de comércio ou enriquecimento.
Por outro lado, a doutrina e a jurisprudência recomendam a desclassificação do tráfico de droga (art. 33 da LD) para o porte de droga para consumo pessoal (art. 28 da LD) quando assim indicarem as seguintes circunstâncias: quantidade da droga apreendida, antecedentes criminais do agente (principalmente ligados ao tráfico) e comércio de droga. Nesse sentido: NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. 2.ed. p. 318. 
Da mesma forma, o art. 28, § 2º da Lei de Drogas estabelece quais circunstâncias devem ser consideradas para determinar se a droga se destina ao consumo pessoal (natureza e quantidade da substância apreendida; local e condições em que se desenvolveu a ação; circunstâncias sociais e pessoais; conduta e antecedentes do agente). 
No caso em comento, conforme acima exposto, a prova contida nos autos revelou que o acusado guardava, para fins de tráfico, um pedaço de maconha, na forma de “tijolo”, com massa bruta de 246,97g (duzentos e quarenta e seis gramas novecentos e setenta miligramas), afinal, a quantidade de droga é totalmente incompatível com a mera condição de usuário. 
Aliás, a quantidade de droga não é o único elemento a concluir pela traficância. Isso porque, além da grande quantidade de entorpecente, havia denúncias de que o acusado estaria traficando no local. E não é só. A perícia realizada no celular do acusado faz concluir, sem a menor sombra de dúvidas, que ele comercializava entorpecentes, possuindo diversos "clientes". Trago a lume, a seguir, alguns trechos do laudo pericial e conversas via aplicativo WhatsApp (fls. 372/384): 
Bruna entra em contato com Sérgio pedindo se este teria maconha, ao que Sérgio responde apenas “$$”, indicando que só no dinheiro (fls. 372/374).
No dia 05/01/2022, Kamila entra em contato pedindo para Sério lhe arrumar um “baseado”, termo utilizado para se referir a maconha. Kamila envia mensagem para o acusado com as seguintes frases: Seu Joca Me arruma outro basiado dps? Eu vou ai sozinha peg (fl. 374).
No dia 03/01/2022, Paulinho entra em contato com Sérgio para reclamar da qualidade do entorpecente. Sérgio então responde que ninguém havia reclamado, o que mostra que possuía vários clientes. Depreende-se que Paulo envia as seguintes mensagens: Nossa mano onde se arrumou essa vd, ruim em, assim respondendo Sérgio: O lokooo. Ninguém reclamo. Constou no laudo que Através dos Sistemas Policiais foi possível identificar que “Paulinho” trata-se de Paulo Roberto Gagliardi, RG 42.021.961, que possui passagens pelos art. 33 e art. 28, da Lei 11.343/06 (fls. 374/376).
No dia 03/01/2022, Eliana Camargo se propõe a lavar as roupas de Sérgio em troca de um desconto em sua dívida de drogas. Eliana envia a seguinte mensagem à Sérgio: C vc quiser trazer roupas pra mim lavar pra descontar no que t devo pode trazer vou lavar roupas hj, respondendo o acusado: Ok. Vou ver. No mesmo dia, à noite, Eliana envia mensagem para o réu assim dizendo: Salva eu num fino vou aí buscar (fls. 376/377).
No dia 04/01/2022, Emerson tenta comprar maconha, mas Sérgio o informa que só a vista. De acordo com as mensagens, Emerson diz a Sérgio: E aiiii truta tem como me salva. Ne um fino. Respondendo o acusado: Só a vista. 
No dia 06/01/2022, Sérgio entra em contato com Dagoberto Eraldo Bueno, RG 26.645.622, para dizer que havia chegado “chiclete”, “borracha”, termos utilizados para se referir ao entorpecente cocaína. Sérgio diz a Dagoberto: Chego chiclete. Borracha. Respondendo Dagoberto: Vou sair agora para pedalar deixa um chiclete aí eu trago pra experimentar mais tarde. Si o chiclete for bom vou querer o meu está acabando. Quanto tá esse chiclete mais tem que ser este. Respondendo Sérgio: 25g 120. Pesadinho. 
Portanto, não se pode olvidar que a droga encontrada pelos policiais era claramente destinada à venda a terceiros. Imperioso ressaltar que o acusado, em seu interrogatório, foi questionado a respeito das mensagens, ocasião em que se valeu de evasivas e não explicou de maneira convincente, em seu favor, o conteúdo das mensagens via WhatsApp. 
Assim, considerando a quantidade de droga apreendida, os depoimentos das testemunhas e as provas periciais (fls. 110/112; 367/384), não se pode olvidar que há um conjunto probatório mais do que suficiente para concluir que o acusado praticou o crime de tráfico de drogas.
Diante do exposto, não há que se falar em insuficiência de provas para a condenação.
APLICAÇÃO DA PENA. 
1. Tendo em vista as circunstâncias judiciais do delito (art. 42 da LD c/c art. 59 do CP), considerando os maus antecedentes (fl. 332/334), a pena-base deve ser fixada 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. 
2. Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias legais atenuantes. Por outro lado, o acusado é reincidente em crime desse mesmo jaez, (fl. 333) motivo pelo qual aumento em 1/6 a reprimenda, totalizando 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
3. Por fim, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Ressalta-se que o acusado é reincidente em crime doloso, motivo pelo qual deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei 11.343/06.  
O regime inicial deve ser o fechado, tendo em vista a natureza do crime e a reincidência do acusado.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para CONDENAR o réu SERGIO DUTRA SIMON pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
Condeno-o, ainda, à pena pecuniária de 680 dias-multa fixados no valor mínimo legal (art. 43 da LD), devidamente corrigido a partir da execução.
Deixo de fixar o valor da indenização pelos danos causados (art. 387, IV do Código de Processo Penal), em face da ausência de prejuízo econômico. 
Nos termos do artigo 387 § 1º, do Código de Processo Penal, ante a periculosidade concreta e a gravidade do delito equiparado ao hediondo, a denotar o risco que representa para a coletividade e para a saúde pública, e em razão da quantidade de drogas encontradas na posse do réu, conclui-se que a prisão é necessária para a garantia da ordem pública e não pode ser substituída por outras medidas cautelares, as quais serão insuficientes para inibir a prática de novos delitos pelos indiciados, mormente se considerar que as penas anteriormente aplicadas ao réu não foram suficientes para afasta-lo da criminalidade.
Ademais, frise-se que não há prova de ocupação ilícita do réu, sendo forçoso concluir que, em sendo libertado, poderá voltar a traficar, de forma a colocar em risco a ordem pública, saúde pública e a paz social. 
Assim, mantenho a prisão preventiva do acusado. 
Quanto à apreensão dos valores, deve ser declarada a PERDA DOS VALORES em favor da União, com fundamento no artigo 63 da Lei nº 11.343/2006. Trata-se de confisco especial de bens lícitos ou ilícitos que deve ser decretado quando verificado o nexo de instrumentalidade, ou seja, a efetiva utilização dos bens na prática do tráfico de drogas. Ressalto que a Lei de Drogas exige decisão expressa na sentença de mérito (não é efeito automático da condenação – art. 63, caput da LD), fundada no nexo de instrumentalidade (art. 62, § 7º da LD). 
Após o trânsito em julgado, providencie-se na forma da Lei nº 11.343/06 e das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do TJ-SP, providenciando, ainda, a destruição das drogas reservadas a eventual contraprova.
Condeno-o, ainda, a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003). 
Quanto ao pedido de gratuidade, concedoo prazo de 10 (dez) dias para que o acusado comprove, por meio de documentos idôneos (extratos emitidos pelo INSS relativos a todos os benefícios previdenciários auferidos, holerites dos últimos 5 (cinco) meses, pelo menos, carteira de trabalho, Cadastro Nacional de Informações Sociais (CNIS), Relatório de Contas e Relacionamentos em Bancos (CCS) emitido pelo sistema Registrato, do Banco Central, acompanhado de extratos detalhados de todas as contas bancárias e faturas detalhadas de todos os cartões de crédito, relativos aos últimos 5 (cinco) meses, pelo menos) a alegada situação de necessidade, de modo que este juízo possa ter elementos concretos para analisar o pedido de concessão dos benefícios da justiça gratuita e sua extensão (parcial ou total),
Publique-se. Intimem-se.
Novo Horizonte, 14 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA