1500031-07.2020.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Corrupção ativa
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 11/09/2020
... rigor o reconhecimento da prática de três crimes de roubo distintos praticados em concurso formal próprio, nos termos do art. 70, primeira parte, do Código Penal.
Nesse sentido:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. EXASPERAÇÃO DA PENA EM PATAMAR SUPERIOR AO MÍNIMO LEGAL SEM ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500031-07.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500031-07.2020.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Corrupção ativa
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2005133/2020 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES, 9371890 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES, 41/20/426 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES, 2005133 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES, 41/20/426 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON MARQUES DE BRITO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face do réu, ANDERSON MARQUES DE BRITO como incurso, por duas vezes, na prática do crime tipificada no artigo 157, §2º, inc. II, praticado nos termos do artigo 70, ambos do Código Penal, e também nos artigos 329, 330 e 333, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Narrou na denúncia que, no dia 07 de janeiro de 2020, por volta das 05h30min na Manoel Maria Fernandes, altura do n.º 135, Jardim Elisabete, nesta cidade e comarca, o réu, agindo em concurso de vontades e com unidade de desígnios com indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo, 01 (um) aparelho celular Moto G7, pertencente à vítima Lais Santos Rodrigues, e 01 (um) aparelho celular  Moto G5 S Plus, pertencente à vítima Roque Neri Ferreira Rodrigues. Na mesma data, por volta das 06h00min, na Avenida Cid Nelson Jordano, altura do n.º 100, Jardim Helena, nesta cidade e comarca, desobedeceu a ordem legal de funcionário público e, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima, também opôs- se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo, ofendendo a integridade corporal da vítima Diego de Oliveira Martins, policial militar no exercício da função, provocando-lhe as lesões corporais de natureza leve, constantes do laudo de fls. 87/88. Por fim, as mesmas circunstâncias de tempo e local acima, o réu ofereceu vantagem indevida a funcionário público, para determiná-lo a omitir ou retardar ato de ofício (fls. 71/74 e aditamento às fls. 183/186).
A denúncia foi recebida aos 31 de janeiro de 2020 e o aditamento aos 02 de setembro de 2020 (fls. 75/76 e 207).
Devidamente citado (fls. 90/91), apresentou resposta à acusação (fls. 101/106). 
Durante a instrução processual foram ouvidas as 03 vítimas e 02 testemunhas. Por fim, o acusado foi interrogado. 
Superada a fase de diligências, sobrevieram alegações finais. 
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva. 
Já a defesa, em síntese, pugnou por sua absolvição. 
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.  
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada nos autos, conforme se verifica do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); boletim de ocorrência (fls. 17/21); auto de exibição e apreensão (fls. 22/23); auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 24/25); auto de reconhecimento de pessoa (fls. 26); laudo de lesão corporal (fls. 87/88); laudo pericial atinente à motocicleta (fls. 136/144); laudo do simulacro de arma de fogo (fls. 145/146); assim como pelos depoimentos colhidos extrajudicialmente e durante a instrução judicial. 
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa do réu. Senão vejamos.  
Em sede policial, a vítima Lais Santos Rodrigues, declarou “que no dia de hoje, por volta das cinco e meia da manhã estava indo para o trabalho, acompanhada de seu genitor e uma amiga chamada Thais, ocasião que foram abordadas por dois rapazes desconhecidos em uma moto, sendo certo que o garupa desceu da moto, apontou-lhes uma arma de fogo e exigiu que eles entregassem os aparelhos de telefones celulares, ocasião que a declarante e seu pai Roque entregaram cada um seu respectivo celular, enquanto Thais disse que não tinha celular. Que, após recolherem os dois aparelhos celulares, os bandidos foram embora, ocasião que Thais disse que aqueles mesmos dois ladrões já a haviam tentado roubar dias antes, porém naquela ocasião ela também disse que não tinha celular. Que, após serem roubados, a declarante e Roque continuaram voltaram para casa a fim de pegar as notas fiscais dos aparelhos celulares, a fim de irem para a delegacia denunciar o roubo. Que, cerca de uma hora depois uma amiga da família ligou para o telefone celular de Roque e a Polícia Militar atendeu e disse que um ladrão havia sido preso com o celular de Roque e que eles deveriam se dirigir para esta delegacia. Que, a declarante e Roque rumaram para esta delegacia, local onde lhes foram apresentados os aparelhos celulares que estavam na posse do ladrão, e tanto a declarante como Roque reconheceram seus celulares. Que, em seguida a declarante e Roque, separadamente, foram submetidos a reconhecimento pessoal da pessoa que havia sido presa na posse de seus telefones celulares, e tando a declarante como Roque identificaram, com 100% de certeza Anderson Marques de Brito   como sendo o ladrão que pilotava a moto no momento do roubo que foram vítimas.” (fls. 08).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que a polícia encontrou os aparelhos celulares subtraídos e devolveu para as vítimas. Na Delegacia reconheceu o acusado como sendo a pessoa que lhe assaltou, mais especificamente aquele pilotava a motocicleta. Ambos estavam de capacete com a viseira abaixada. O que abordou a depoente foi o que estava na garupa, armado. Conseguiu ver um pouco do rosto dos assaltantes. No momento do reconhecimento tinha outras pessoas juntas do acusado para serem reconhecidas. Umas cinco pessoas. O aparelho celular foi devolvido à depoente na Delegacia. Foi à Delegacia no mesmo dia em que foi roubada. Reconheceu em juízo o acusado como sendo o autor do crime.
Em sede policial, a vítima Roque Neri Ferreira Rodrigues, declarou “que no dia de hoje, por volta das cinco e meia da manhã estava indo para o trabalho, acompanhado de sua filha Lais e uma amiga chamada Thais, ocasião que na altura do Motel Morumbi, mais precisamente na Rua Maneol Maria Fernandes nº 135, Jardim Elisabete, Taboão da Serra/SP,  foram abordados por dois rapazes desconhecidos em uma moto, sendo certo que o garupa desceu da moto, apontou-lhes uma arma de fogo e exigiu que eles entregassem os aparelhos de telefones celulares, ocasião que o declarante e sua filha Lais entregaram cada um seu respectivo celular, enquanto Thais disse que não tinha celular. Que, após recolherem os dois aparelhos celulares, os bandidos foram embora, ocasião que Thais disse que aqueles mesmos dois ladrões já a haviam tentado roubar dias antes, porém naquela ocasião ela também disse que não tinha celular. Que, após serem roubados, o declarante e Lais voltaram para casa a fim de pegar as notas fiscais dos aparelhos celulares, a fim de irem para a delegacia denunciar o roubo. Que, cerca de uma hora depois uma amiga da família ligou para o telefone celular do declarante e a Polícia Militar atendeu e disse que um ladrão havia sido preso com seu celular e que eles deveriam se dirigir para esta delegacia. Que, o declarante e Lais rumaram para esta delegacia, local onde lhes foram apresentados os aparelhos celulares que estavam na posse do ladrão, e tanto o declarante como Lais reconheceram seus celulares. Que, em seguida o declarante e Lais, separadamente, foram submetidos a reconhecimento pessoal da pessoa que havia sido presa na posse de seus telefones celulares, e tanto o declarante como Lais identificaram, com 100% de certeza Anderson Marques de Brito como sendo o ladrão que pilotava a moto no momento do roubo que foram vítimas.” (fls. 09)
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que na hora do crime ainda estava escuro, foi bem no início da manhã. Os dois assaltantes estavam de capacete. Apenas o que estava na garupa da motocicleta estava armado. Na Delegacia reconheceu o acusado como sendo o assaltante. Tinham outras pessoas junto com o acusado para serem reconhecidas. Embora os assaltantes estivessem de capacete conseguiu reconhecer pois conseguiu visualizar a marça do rosto dele. Antes de reconhecer o acusado descreveu as características dos assaltantes. Recuperou o aparelho celular que os policiais encontraram com o assaltante. Reconheceu em juízo o acusado como sendo o autor do crime.
Em sede policial, a vítima e policial militar Diego de Oliveira Martins, declarou “que no dia de hoje estava em patrulhamento desde as quatro horas da manhã, compondo uma das equipes das motos da ROCAM, mais precisamente visando coibir o roubo a transeuntes em pontos de ônibus, visto que está tendo uma grande incidência de pessoas sendo roubadas por ladrões de moto ainda de madrugada, quando tais pessoas estão se dirigindo ao trabalho. Que, por volta das cinco e meia a seis horas da manhã, estavam patrulhando quando deram de frente a uma moto composta pelo motorista e um garupa, sendo certo que quando os dois visualizaram as motos dos policias, passaram a agir em atitude suspeita e quando foi dado a eles voz de parada, os mesmos fugiram dos policiais. Que, os policiais ligaram a sirene, as luzes, deram insistentemente voz de parada, mas os dois não pararam, pelo contrário realizaram diversas manobras perigosas, chegando, inclusive a transitar na contra-mão, dar de frente com um ônibus, colocando em risco a vida deles e de terceiros, além de jogarem a moto deles contra as motos dos policiais, na tentativa de derrubar os policiais das motos. Que, os indivíduos passaram pelos municípios de Taboão da Serra, São Paulo e Embu das Artes, até que neste município de Embu ao passar por uma viela da Rua São Caetano o garupa conseguiu pular da moto e fugir pelo meio das vielas, mas como a moto continuou os policiais prosseguiram perseguindo o motorista da moto, até que ele entrou em uma rua sem saída, jogou a moto no chão e desceu correndo por um escadão, ocasião que o depoente e o policial Jhonny, ora condutor, conseguiram detê-lo, mas como ele não parava de se debater, foi necessário contê-lo, ocasião que o depoente ralou o braço no asfalto e veio a lesionar-se. Que, foi necessário o uso moderado da força para algemar o indivíduo, o qual foi identificado como Anderson, sendo certo que na posse de Anderson haviam quatro aparelhos de telefones celulares, um  simulacro de arma de fogo, e uns documentos, bem como um papel relacionado a motocicleta que ele estava dirigindo. Que, por meio de pesquisas junto aos sistemas da polícia verificou-se que a motocicleta que Anderson conduzia era clonada, ou seja, conseguiram contato com o proprietário da moto, que consta no documento, e o proprietário disse que sua moto estava em sua garagem naquele momento, inclusive foi uma viautura da Polícia Militar na casa do proprietário e constaram que a moto original estava na casa dele. O proprietário disse que há tempos vinha recebendo multas de infração de trânsito em sua residência, das quais estava recorrendo, porque não havia cometido aquelas infrações de trânsito. Que, ao questionarem Anderson sobre os celulares encontrados com ele e a moto, Anderson disse que era ladrão mesmo, que roubava desde os 13 anos de idade e nunca havia sido preso. Que, Anderson ainda confessou ter roubado dois celulares hoje de madrugada, pouco antes de sua prisão. Que, sobre a moto Anderson disse que a havia comprado na feira do rolo, porém não apresentou qualquer documento que comprovasse suas alegações. Que, enquanto as providências de polícia eram tomadas junto a Anderson, caiu no COPOM um chamado de disparo de arma de fogo e que no local havia um indivíduo que havia fugido da polícia, ocasião que o depoente e Jhonny foram atender tal chamado, ocasião que não adentraram na casa, mas viram que na frente da casa havia um rapaz, o qual quando os viu tentou sair correndo para dentro da casa, ocasião que foi abordado pelos policiais e na posse dele foi encontrada uma pequena quantidade de maconha e um aparelho de telefone celular, ocasião que foi pedido a ele que desbloqueasse o aparelho, a fim de ser pesquisado o emei para verificar a procedência do aparelho, porém o rapaz identificado como Adriano disse que não iria desbloquear o aparelho porque não era dele, embora estivesse no bolso dele. Que, quando questionado sobre o entorpecente encontrado com ele, Adriano disse que era usuário de drogas e era irmão de Anderson. Que, estavam dobrados junto a capa do celular de Adriano umas anotações que aparentemente parecem anotações relacionadas ao tráfico de drogas, pois contém valores em dinheiro, nomes de pessoas e outros números. Que, há cinco meses Adriano saiu da prisão. Que, o declarante acrescenta que ouviu Anderson falando para a segundo sargento que tinha um relógio Rolex para dar para a equipe de policiais, se eles aliviassem para ele.” (fls. 10/11).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que a perseguição durou aproximadamente 15 minutos. Quando conseguiu abordar o acusado, ele resistiu e causou algumas escoriações no braço do depoente, mais especificamente no cotovelo.
Extrajudicialmente, a testemunha e policial militar Jhonny Rodrigues Alves declarou “ser integrante da Polícia Militar do Estado de São Paulo, e informa que na madrugada do dia de hoje, estava compondo uma das equipes das motos da ROCAM, com seus colegas de farda MARTINS e LUCIANA, quando em patrulhamento pela Avenida Cid Nelson Jordano visualizaram dois rapazes em uma motocicleta de cor azul, ocasião que perceberam que os dois rapazes estavam em atitude suspeita, e como o patrulhamento que realizavam era justamente para coibir roubos de celulares em ponto de ônibus praticados por motociclistas, decidiram abordar os dois rapazes, porém quando deram voz de parada os dois rapazes fugiram na moto, em seguida os policiais ligaram as sirenes e as luzes, bem como continuaram dando voz de parada, no entanto os rapazes continuaram fugindo na moto, instante em que conseguiram emparelhar as motos com os rapazes e solicitaram que parasse, todavia eles não pararam e em dado momento jogaram a moto contra as motos dos policiais, na tentativa de derrubá-los das motos. Relata que a perseguição durou cerca de quinze a vinte minutos, sendo certo que os indivíduos chegaram a ingressar no município de São Paulo (área do 37 D.P.), retornaram para Taboão da Serra e rumaram para este município de Embu das Artes, até que na rua São Geraldo o motorista diminuiu a velocidade e o garupa saltou e correu em direção a uma comunidade (favela/viela), enquanto o motorista continuou dirigindo com a moto por dentro da comunidade, até ele entrou em uma rua sem saida, e ao ver que não tinha para onde ir com a moto, o individuo reduziu a velocidade, jogou a moto no chão e saiu correndo para um escadão, instante em que o soldado Martins tentou prendê-lo, mas acabou se lesionando no braço, pois  o indivíduo não parava de resistir a prisão. Que, em seguida o condutor conseguiu alcançá-lo e prendê-lo, com o apoio de Martins. Ressalta que após prendê-lo, verificou que tal pessoa tratava-se de Anderson Marques de Brito, e na posse de Anderson foram encontrados quatro aparelhos de telefones celulares dentro de uma bolsa e um simulacro de arma de fogo, além de documentos dele e um papel relacionado a moto que ele dirigia, porém em consulta com os dados da moto no sistema Detecta verificaram que aquela moto havia passado naquela madrugada pela cidade de Jundiai, o que causou estranheza, já que a moto na mesma madrugada estava em Taboão da Serra, motivo pelo qual decidiram fazer uma pesquisa mais minuciosa nos caracteres da moto e verificaram que a numeração do chassi estava em desacordo, na sequência foi feito contato telefônico com o proprietário da moto, o qual consta no documento, e a pessoa chamada Jefferson Damião Moraes Silva atendeu o telefone, disse ser proprietário da moto, e informou que sua moto estava em sua garagem, mas que há tempos está recebendo um monte de multas em seu endereço, das quais estava recorrendo, pois ele não havia cometido aquelas infrações de trânsito. Ressalta o condutor que a adulteração dos caracteres da moto está muito bem feita, sendo capaz de passar por um bloqueio facilmente. Acrescenta o condutor que enquanto estavam tomando as providências de polícia junto a pessoa e Anderson, caiu o COPOM uma ocorrência de disparo de arma de fogo nas proximidades do local onde o garupa da moto pulou, ocasião que rumaram para atender tal ocorrência e ao chegarem nas proximidades do local visualizaram um rapaz em frente a uma casa, instante em que tal rapaz ao ver os policiais tentou fugir para dentro da casa, instante em que foi abordado e na posse dele foi encontrado um aparelho d de telefone celular e uma pequena quantidade de maconha no bolso, ao ser questionado tal pessoa disse que aquela substância entorpecente era para consumo pessoal, e se recusou a desbloquear o celular, bem como se recusou a fornecer os dados do emei para uma pesquisa sobre a procedência do celular. Diante de tais fatos todos foram conduzidos para esta Delegacia. Que, posteriormente a policial militar Luciana lhe informou que após a captura de Anderson, o mesmo tentou suborná-la, oferecendo a ela e a equipe um relógio da marca Rolex, a fim de que ela e os policiais aliviassem para ele.” (fls. 04/05).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Esclareceu que presenciou o momento em que o acusado ofereceu um relógio rolex para a sargento Luciana. 
Extrajudicialmente, a testemunha e policial militar Luciana Bernardino declarou “que na manhã de hoje, as quatro horas da manhã passou a compor uma das equipes das motos da ROCAM, mais precisamente para coibir o roubo a transeuntes em pontos de ônibus, vez que homens em moto estão praticando roubos com motos e os índices deste tipo de crime aumentaram muito. Que, por volta das cinco e meia a seis horas da manhã estavam patrulhando quando visualizaram dois rapazes em uma moto escura, que os rapazes ao verem os policiais passaram a apresentar uma atitude suspeita, motivo pelo qual foi dada e eles voz de parada, porém os indivíduos fugiram na moto, instante em que os policiais ligaram as sirenes, ligaram as luzes e insistentemente pediram para os rapazes pararem, todavia os mesmo não pararam, pelo contrário, entraram na contra-mão, entraram na frente de ônibus, dirigiram de maneira a colocar a vida deles e de terceiros em perigo, e ainda jogavam a moto deles contra as motos dos policiais, na intenção de derrubar os policiais. Que, a perseguição durou cerca de vinte minutos, sendo certo que os rapazes foram inicialmente abordados em Taboão da Serra, fugiram para o município de São Paulo, retornaram para Taboão da Serra e ingressaram em Embu das Artes, até que próximo a Rua São Caetano o garupa da moto conseguiu pular da moto e fugir por uma viela, ocasião que a depoente reduziu e tentou ver onde o garupa entrou, mas acabou perdendo-o. Que, o motorista da moto continuou fugindo e a perseguição continuou, até que ele ingressou  numa rua sem saída, jogou a moto no chão e tentou fugir por um escadão, mas os policiais Jhonny e Martins conseguiram detê-lo, porém ele resistiu a prisão e chegou e lesionar o policial Martins, o qual na tentativa de conter o indivíduo, que é um homem muito grande, ralou o braço no asfalto. Que, foi necessário o uso moderado da força e colocar as algemas no indivíduo, o qual a todo tempo resistiu a prisão. Que, o indivíduo foi identificado como Anderson, e na posse dele foi encontrado um simulacro de arma de fogo, quatro aparelhos de telefones celulares e uns papéis, sendo que no meio dos papeis haviam um relacionado a moto que ele dirigia. Que, por meio de pesquisas nos sistemas policiais verificou-se que a moto que era conduzida por Anderson era clonada, ou seja, foi feito contato com o proprietário da moto e verificou-se que a moto verdadeira estava na casa dele, inclusive uma equipe do 49 BPM esteve na casa do proprietário e visualizou a moto verdadeira na casa do proprietário, ocasião que o proprietário disse que vinha recebendo multas de infração de trânsito que ele não havia praticado. Que, foi solicitado ao proprietário da moto que comparecesse nesta delegacia e o mesmo compareceu, com a moto original. Que, quando Anderson foi questionado sobre os celulares que estavam na posse dele, o mesmo confessou que era ladrão desde os 13 anos de idade e nunca havia rodado, inclusive disse que na manhã de hoje havia roubado três pessoas no município de Taboão da Serra. Que, confessou que seu parceiro, o garupa que conseguiu fugir, chamava Lucas e era conhecido pelo vulgo fumaça. Que, Anderson ainda disse que em outubro de 2019 havia praticado um roubo em São Paulo, no centro da cidade, e havia baleado um homem, na tentativa de roubar um relógio, porém não sabe se o homem morreu, mas informou que estava com um calibre 32 quando efetuou os disparos. Que, Anderson ainda disse que havia comprado a moto clonada na feira do rolo, mas não apresentou nenhum documento da compra ou da moto. Que, enquanto estavam tomando as providência de polícia junto a Anderson, caiu no COPOM uma chamada de disparo de arma de fogo, com um indivíduo no quintal, exatamente nas proximidades do local onde o garupa havia fugido, ocasião que Jhonny e Martins foram atender a ocorrência e a depoente ficou cuidando do preso Anderson. Que, posteriormente Jhonny e Martins retornaram conduzindo Adriano, o qual estava na posse de substância entorpecente, parecida com maconha, e um aparelho de telefone celular. Que, foi solicitado a Adriano que desbloqueasse o telefone celular a fim de verificarem a procedência do aparelho, porem Adriano se recusou a desbloquear o aparelho. Que, posteriormente verificou-se que Adriano e Anderson eram irmãos. Que, restou ser verificado o emei do aparelho de telefone celular que estava com Anderson, e o celular que estava com Adriano foi verificado o emei, mas não tinha nenhuma queixa. Que, quando chegaram na delegacia de polícia de Embu das Artes, Anderson estava algemado dentro da viatura, e a depoente aguardava a abertura deste distrito policial para apresentar o flagrante aqui, ocasião que Anderson lhe ofereceu um relógio da marca Rolex, o qual ele havia roubado no Itaim há seis meses, e tal rolex estava guardado em Osasco, já para isso ai, ou seja, para subornar policiais. Que, Anderson disse "eu tenho um Rolex para dar para vocês, para vocês aliviarem a minha". Que, a depoente estava acompanhada dos seus colegas de farda e acredita que eles tenham escutado a oferta de suborno.” (fls. 06/07).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que os policiais tinham a intenção de tentar buscar o relógio, mas a proposta do acusado foi para que soltassem ele que ele iria buscar e depois trazia para os policiais. Pelo o que se recorda o policial Diego Martins presenciou a proposta efetuada pelo réu.
Em solo policial, a testemunha Jefferson Damião Moraes da Silva declarou “que comprou a moto zero quilômetros e cerca de dois anos em uma agência da Honda, e que a cerca de um ano vem recebendo multas a qual desconhecia, bem como já fez diversos recursos para cancelamento das multas recebidas. Que na data de hoje uma viatura da polícia militar foi até a sua residência para confirmar se o Declarante estava em posse da moto, e orientou o mesmo a comparecer nesta Distrital, uma vez que uma moto com as mesmas características, emplacamento e numerações de motor e chassis fora presa praticando roubo na região de Taboão da Serra. Que de imediato deslocou para esta delegacia juntamente com sua moto, e aqui apresentou a documentação da moto e recibo em seu nome do Declarante, sendo ambas as motos fotografadas nesta Delegacia por peritos criminais do I.C. de Taboão da Serra, e em seguida liberada ao Declarante.” (fls. 12).
Em solo policial, a testemunha Tais Conceição Santos declarou “que na data dos fatos estava se dirigindo ao ponto de ônibus para ir ao trabalho quando foi abordada por dois elementos em uma motocicleta de cor escura, o garupa lhe mostrou uma arma de fogo e anunciou o assalto, exigindo que lhe fosse entregue o aparelho celular. A vítima disse aos roubadores que não tinha aparelho celular e então o roubador de cor escura e que apontava a arma para a vítima lhe disse "você não tem, então vira de costas e sai andando porque se eu te ver aqui novamente vai ser poucas". Que na data de ontem 07/01/2020 estava indo ao trabalho com sua amiga Lais e o pai dela Roque quando foram abordadas por dois roubadores no mesmo local do fato narrado nesta ocorrência, fato este narrado no Boletim de Ocorrência 41/2020 desta distrital. Que, a declarante reconhece o acusado Anderson Marques de Brito como sendo o mesmo homem que a roubou no dia 01/12/2019, inclusive nas duas vezes ele dirigia a motocicleta.” (fls. 61).
Na fase inquisitiva, o réu manifestou o desejo de se pronunciar apenas em juízo (fls. 13).
Em juízo, o acusado admitiu os dois crimes de roubo. O acusado pilotava a motocicleta enquanto o garupa, Lucas, conhecido como Fumaça, pulou da motocicleta e anunciou o assalto. Ele portava simulacro de arma de fogo. Estavam previamente conluiados para fazer o assalto. Após tomarem os dois celulares da vítima, se evadiram do local, momento em que se encontraram com os policiais militares. Passou na frente dos policiais e um deles mandou o acusado encostar e se não encostasse iria matá-lo. Ficou com medo e empreendeu fuga, sendo perseguido pelos policiais. Num determinado local entrou numa viela e o Fumaça pulou da garupa e saiu correndo. Mais pra frente jogou a motocicleta no escadão e saiu correndo, quando acabou caindo e foi detido pelos policiais. Depois de um tempo foi agredido pelos policiais e acabou se debatendo em razão da dor. Negou que tivesse resistido à prisão. Não sabe dizer se o policial se machucou. O depoente ficou com escoriações na nuca. Negou que tivesse feito a proposta para ser solto à policial. Os policiais lhe agrediram na nuca. Quando caiu não se machucou.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelos crimes de roubo é medida de rigor.
Como visto, os depoimentos prestados pelas vítimas e testemunhas são harmônicos no sentido de que o acusado é o autor do crime de roubo, não restando dúvidas acerca de sua ocorrência, mormente diante da declaração das vítimas, que narraram com detalhes como se deu a empreitada criminosa.  
Além disso, não há indícios de circunstâncias que pudessem, por alguma razão concreta, colocar em dúvida a credibilidade dos depoimentos prestados pelas vítimas.  
Vale ressaltar ainda, que a palavra da vítima nos crimes de roubo é de extrema relevância, ainda mais quando corroboradas com as demais provas dos autos. 
Além disso, as vítimas fizeram o reconhecimento pessoal com convicção em solo policial (fls. 26) e em juízo visto que o réu não adotou qualquer artifício para ocultar sua identidade física.
A propósito, insta ressaltar que o reconhecimento pessoal do autor do crime, principalmente em se tratando de crimes patrimoniais como o roubo, quando é comum que somente a vítima esteja presente, trata-se de prova idônea para a condenação do acusado, ainda mais quando corroborado pelas demais provas dos autos.
Outrossim, o próprio acusado admitiu a prática do crime, não havendo qualquer dúvida acerca da autoria.
Destarte, a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inc. II, do Código Penal, vêm, igualmente, comprovada pela prova oral colhida, no sentido de que a ação se deu por concurso de agentes.
No que tange aos crimes de resistência, desobediência e corrupção ativa, suas práticas restaram evidentes ante os depoimentos dos agentes públicos, que narraram com detalhes como se deu a empreitada criminosa, sendo que o laudo de fls. 87/88 corrobora, especialmente, o delito de resistência, comprovada a violência real sofrida pelo agente público.  
O mesmo laudo também comprova a materialidade do crime de lesão corporal sofrido pelo policial militar que atendeu a ocorrência quando, no estrito cumprimento do dever legal, tentava prender o acusado, que resistia, e, em razão dessa ação acabou raspando involuntariamente o braço no asfalto e se lesionando.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. 
Nesse sentido:  
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011).
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes.(...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009) 
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados, principalmente porque prestaram depoimentos de forma desinteressada, visto que não há nenhuma prova ou indício de que tinham a intenção de incriminar falsamente o acusado.
Assim, a versão apresentada pelo acusado, manifestada com o propósito e interesse na absolvição, restou totalmente isolada nos autos, não sendo digna de crédito.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação aos crimes narrados na exordial.
Passo a dosar a reprimenda. 
I - ROUBO
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (inerentes à espécie); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar).  
Assim, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de circunstâncias agravantes.
Em que pese a presença da circunstância atenuante da confissão, deixo de reduzir a pena aquém do mínimo legal, firme no entendimento da Súmula nº 231 do STJ.
Na terceira fase, não existem causas de diminuição de pena.
No entanto, conforme já fundamentado acima, encontra-se presente a causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º, inciso II, já que o crime foi praticado em concurso de agentes, devendo a pena ser majorada em 1/3, fixando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Nos termos do entendimento consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça, considerando que foram dois os patrimônios afetados, de rigor o reconhecimento da prática de três crimes de roubo distintos praticados em concurso formal próprio, nos termos do art. 70, primeira parte, do Código Penal.
Nesse sentido:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. EXASPERAÇÃO DA PENA EM PATAMAR SUPERIOR AO MÍNIMO LEGAL SEM FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. SÚMULA N. 443 DO STJ. CONCURSO FORMAL DE CRIMES. FRAÇÃO DE AUMENTO. QUATRO INFRAÇÕES COMETIDAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL VERIFICADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
(...)
3. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça consolidou-se no sentido de que a fração de aumento decorrente do concurso formal de crimes deve ser aferida de acordo com o número de delitos praticados. No caso dos autos, tendo sido praticado 4 (quatro) delitos, a fração de aumento deve ser de 1/4 (um quarto).
(...)
(HC 364.754/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 27/09/2016, DJe 10/10/2016)
Sendo assim, aumento a pena em 1/6, fixando-a definitivamente para os dois crimes de roubo praticados em concurso formal em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
II - CORRUPÇÃO ATIVA 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (considerando que o bem oferecido pelo acusado, no caso um relógio rolex, decorreu, segundo as suas próprias palavras dirigidas aos policiais, de crime de roubo praticado anteriormente em que, inclusive, teria baleado a vítima, valoro negativamente essa circunstância em ¼, tendo em vista a acentuada reprovabilidade da vantagem oferecida); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, fixo a pena base em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, não verifico a presença de circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Não existem causas de aumento ou diminuição de pena.
Assim, torno definitiva a pena anteriormente alcançada em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Tendo em vista que os crimes cujas penas já foram dosadas, isto é, dois roubo e corrupção ativa,  foram praticados em concurso material, nos termos do art. 69, do Código Penal, somo as penas aplicadas que passam a alcançar definitivamente 08 (oito) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 27 (vinte e sete) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos. 
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando o montante de pena aplicado.
Considerando a pena aplicada bem como por se tratar de delito praticado mediante grave ameaça à pessoa, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, e nem em relação à suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
III - RESISTÊNCIA
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, fixo a pena base em 02 (dois) meses de detenção.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, não existem causas de aumento ou diminuição de pena.
Assim, torno definitiva a pena anteriormente alcançada em 02 (dois) meses de detenção.
IV – DESOBEDIÊNCIA
Em relação ao crime de desobediência, na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (inerentes à espécie); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, fixo a pena base em 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, não verifico circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Não existem causas de aumento ou diminuição de pena.
Assim, torno definitiva a pena anteriormente alcançada em 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa.
V- DA LESÃO CORPORAL
Em relação ao crime de lesão corporal, na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (nada a considerar); antecedentes (o réu é primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, 03 (três) meses de detenção.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Não existem causas de diminuição de pena.
Por outro lado, incide no caso a causa de aumento de pena prevista no art. 129, §12º, do Código de Penal, já que o crime foi praticado contra policial militar no exercício da função, de forma que majoro a pena em 1/3, alcançando 04 (quatro) meses de detenção, que torno definitiva.
Tendo em vista que os crimes foram praticados em concurso material, nos termos do art. 69, do Código Penal, somo as penas aplicadas que passam a alcançar 06 (seis) meses e 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos. 
Fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “c”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando o montante de pena aplicado.
Nos termos do art. 44, inc. I e III, do Código Penal, tratando-se de crime praticado mediante violência a pessoa, bem como todos os demais crimes praticados que levaram à condenação do acusado, inviável à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, e assim o faço para CONDENAR o réu ANDERSON MARQUES DE BRITO ao cumprimento de penas privativas de liberdade consistentes em a) 08 (oito) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 27 (vinte e sete) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 157, § 2º, inc. II, praticados nos termos do artigo 70, por duas vezes, e no art. 333, caput, todos na forma do artigo 69, todos do Código Penal; e b) 06 (seis) meses e 15 (quinze) dias de detenção no regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 129, §12º, no artigos 329, e no artigo 330, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do acusado, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, indefiro o direito do réu recorrer em liberdade. 
Expeça-se guia de execução provisória.
 Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral. 
Fixo os honorários dos patronos nomeados nos termos do convênio celebrado entre a OAB/SP e a Defensoria Pública do Estado de São Paulo no valor máximo previsto na respectiva tabela. Expeça-se certidão. 
Custas ex legis. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.



Taboão da Serra, 11 de setembro de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA