1500281-27.2021.8.26.0136
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Dano
Magistrado: JOANNA TERRA SAMPAIO DOS SANTOS
Comarca: Cerqueira César
Foro: Foro de Cerqueira César
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... já foi processado criminalmente por furto e tráfico. Declarou que no dia dos fatos, pediu para retornar para outra cela e não foi atendido. Por isso, destruiu a cela. O depoente foi atingido por um spray de pimenta pelos funcionários. Não teria feito isso se não tivesse sido atingido pelo spray de pimenta. Só ficou alterado porque não queria ficar sozinho porque já tinha tido um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerqueira César
Foro de Cerqueira César
2ª Vara
Rua Olímpio Pavan, Nº 355, Cerqueira Cesar-SP - cep 18760-000
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>

505088 sentença genérica base crime 1231 1500281-27.2021.8.26.0136 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500281-27.2021.8.26.0136
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Dano
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2148412/2021 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR, 12843240 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR, 136/21/103 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR, 2148412 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERALDO DIVINO DINIZ






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA TERRA SAMPAIO DOS SANTOS



Vistos. 
EVERALDO DIVINO DINIZ, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 163, p.u., inciso III, do Código Penal.
Segundo consta da denúncia, no dia 14 de março de 2021, por volta das 18:30 horas, no interior do estabelecimento prisional Penitenciária de Cerqueira César, localizado na Rodovia SP 245, nº 21, nesta cidade e comarca, EVERALDO DIVINO DINIZ, qualificado nos autos, teria deteriorado as instalações da cela 04 do setor de enfermaria da Penitenciária de Cerqueira César, patrimônio do Estado de São Paulo (laudo pericial do local dos fatos às fls. 07/12). 
A denúncia foi recebida em 16 de agosto de 2021 (fls. 120/121). 
O réu foi citado (fls. 165) e apresentou defesa prévia (fls. 170/171). 
Durante a instrução, foram ouvidas 2 testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. a Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05); laudo pericial (fls. 07/12); comunicação de evento (fls. 13/20); procedimento disciplinar (fls. 60/110); bem como pela prova coligida aos autos. 
A autoria, do mesmo modo, é certa. 
Os agentes penitenciários ratificaram integralmente suas versões apresentadas perante a autoridade policial. 
A testemunha Elói Sergio de Freitas, agente penitenciário, informou que no dia dos fatos  presenciou o ocorrido na cela 04. O réu estava bem alterado , quebrou alguns canos, quebrou a pia, chuveiro, a ventana da porta da cela. O réu estava no setor de enfermaria e só ele estava lá. Quando o réu começou a quebrar tudo, a porta estava fechada. Ouviu o barulho e viu que o réu estava danificando tudo. Pelo que sabe, o réu faz uso de medicamento controlado. Não abriu a porta , pediu que o réu parasse. Tentou conversar com o réu mas não foi possível o diálogo. O diretor de disciplina foi chamado, foi até o local e conversou com o réu. O réu acalmou-se e devolveu o material quebrado, que estava em suas mãos. A porta é de metal e tinha duas ventanas . O réu conseguiu tirar uma das ventanas. Percebeu que o réu tinha sangue nas  mãos. O réu não estava  em condições de conversar. Falava coisas desconexas e se descontrolava facilmente. O chefe plantonista da noite era Carlos. O réu estava sozinho na sala de enfermagem. Foi ministrado comprido para o réu.
A testemunha Carlos Augusto do Amaral, agente penitenciário, declarou que no dia dos fatos o réu estava na enfermaria  e começou a se exaltar. Verificaram que o réu tinha quebrado instalações hidráulicas no interior da cela. Não sabe o porquê o réu estava na enfermaria. O réu tem histórico de agressões, ficou bastante tempo no setor de castigo. Não disse o porquê quebrava as coisas. Tentou conversar com o réu mas ele não se acalmava. Pelo que percebeu, o réu queria sair da enfermaria. O réu só parou depois que quebrou tudo. Só com a presença de Fabio José, chefe de disciplina, o réu se acalmou um pouco e foi deslocado para o setor de castigo. A cela já foi consertada e não sabe quanto tempo essa cela ficou inutilizada.Não sabe o porquê o réu estava alterado. 
Interrogado, o réu Everaldo Divino Diniz, em juízo, disse que já foi processado criminalmente por furto e tráfico. Declarou que no dia dos fatos, pediu para retornar para outra cela e não foi atendido. Por isso, destruiu a cela. O depoente foi atingido por um spray de pimenta pelos funcionários. Não teria feito isso se não tivesse sido atingido pelo spray de pimenta. Só ficou alterado porque não queria ficar sozinho porque já tinha tido um ataque epilético.
Esse é o conjunto probatório dos autos.
Prevê o artigo 163 do Código Penal § único , inciso III que:" Destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: (...)III - contra o patrimônio da União, de Estado, do Distrito Federal, de Município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos(...) Pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência."
Consigno que o crime de dano não reclama dolo específico (o chamado animus nocendi, propósito de causar prejuízo). Deveras, “o simples fato de destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia implica em vontade de causar prejuízo, logo abrangido pelo dolo” (GUILHERME DE SOUZA NUCCI, Código Penal Comentado, RT, 2.000, pág. 465). Nesse sentido, assentou o Supremo Tribunal Federal que “o crime de dano exige, para sua configuração, apenas o dolo genérico” (HC nº 73.189-9, rel. Min. Carlos Velloso).
Pois bem. O conjunto probatório revela indene de dúvidas o cometimento do ilícito pelo acusado. 
Os depoimentos carreados aos autos mostraram-se uniformes e harmônicos e evidenciaram que o réu no dia do ocorrido praticou o crime de dano no interior da enfermaria do estabelecimento prisional, violando patrimônio público . 
Registre-se que os agentes penitenciários são funcionários públicos investido em cargo cuja atribuição se liga essencialmente à segurança pública, com o fim de manter a ordem e o bem-estar social, não tem qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, como no caso dos autos.
Por sua vez, o laudo pericial de fls 07/12 é plenamente compatível com a prova oral coligida.
Impende destacar ainda que robustecendo a certeza da autoria está a confissão do réu em Juízo.
Conforme é sabido, a jurisprudência tem prestigiado a confissão judicial, amparada no restante do conjunto probatório.
Não se trata de reconhecê-la como única prova nos autos, mas considerada à luz de todo o acervo, logicamente que desde que a este, aquela se amolde. Até porque a "confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, màxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policiar' (Júlio Fabbrini Mirabete - Processo Penal - ed. Atlas).
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva do crimes de dano qualificado, ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet. 
Nesta esteira, a condenação do acusado como incurso no artigo 163 § único, inciso III do Código Penal é medida de rigor.
Feitas essas considerações, passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase da dosimetria, considerando essas circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, em 6 meses de detenção, além de 10 dias-multa. Frise-se que os antecedentes criminais do réu são aptos a gerar reincidência, circunstância que deve ser valorada na segunda fase da dosimetria.
Presente a atenuante da confissão. O réu é multirreincidente, razão pela qual, compenso parcialmente as circunstâncias preponderantes e majoro a pena em 1/6, atingindo o patamar de 7 meses de reclusão, além do pagamento de 11 dias-multa. Ausentes outras agravantes ou atenuantes.
À míngua de outras circunstâncias modificadoras da pena, torno definitiva a pena no patamar acima fixado.
O regime de cumprimento será o inicial semiaberto, pois trata-se de réu multirreincidente.
Nessa esteira, é incabível a substituição prevista no artigo 44 do CP. Pelos mesmos motivos, se mostra incabível, outrossim, o benefício previsto no artigo 77 do CP. 
Ausentes informações acerca da situação econômica da ré , fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Ante o exposto e considerando o que mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu EVERALDO DIVINO DINIZ por incurso no artigo 163, p.u., inciso III, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 07 meses de detenção, a ser cumprida em regime inicial semiaberto e pagamento de 11  dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
O réu poderá recorrer em liberdade. 
A despeito do pedido expresso do órgão acusador, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados visto que não há qualquer estimativa do prejuízo sofrido pelo ente público.
Condeno o acusado ao pagamento das despesas processuais, nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado a sentença: a) inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados; b) comunique-se o IIRGD para fins de registro; c) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal;d) expeça-se guia de execução definitiva. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

Cerqueira Cesar, data na margem.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA