1500197-96.2021.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2021
... COPOM para atendimento de ocorrência de roubo à transeunte. No local, fizeram contato com Abner, na residência dele, que informou a equipe que teria sido vítima de roubo. Um celular teria sido levado, além de suas roupas. Os fatos ocorreram durante a madrugada. Relatou, ainda, que sabia onde supostamente estariam esses ladrões. Um seria conhecido pelo vulgo de “neguinho” e a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500197-96.2021.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500197-96.2021.8.26.0630
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2042329/2021 - 01º D.P. AMERICANA, 16215602 - 01º D.P. AMERICANA, 335/21/344 - 01º D.P. AMERICANA, 2042329 - 01º D.P. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
HEIDISON DUARTE DA SILVA e outro
Réu Preso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA

VISTOS. 
HEIDISON DUARTE DA SILVA está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, acusado de no dia 14 de fevereiro de 2021, por volta de  4 horas, na Avenida da Saudade, nº 200,  nesta cidade, agindo em concurso com terceiro não identificado e unidos pelo mesmo desígnio, terem subtraído, para eles,  o aparelho celular marca “Samsung”, avaliado em R$ 700,00 (setecentos reais), pertencente a Abner Lucas Alves.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial.  
Recebida a denúncia em 23 de fevereiro de 2021, fls. 75, o réu foi citado (fls. 82). 
Resposta à acusação no prazo legal. 
Em prosseguimento à instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado. 
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação requereu a conversão do julgamento em diligência (juntada de laudo) e, no mérito, procedência da denúncia, alegando provados os fatos criminosos, materialidade da infração e autoria, em concurso de agentes. Discorre sobre pena e regime (fls. 134/136). 
A Defesa pugna pela absolvição por insuficiência de provas. A própria vítima teria indicado onde estariam vestes e celular. Reclama expedição de ofício para o hospital municipal e apresentação de formulário médico da vítima; diligências no bar do Gil e apresentação de imagens.  Alternativamente,  desclassificação do crime de roubo para lesão corporal. Para o caso de condenação, pena mínima, regime brando (fls. 144/152). 
Convertido o julgamento em diligência, o Ministério Público reiterou os memoriais ofertados (fls. 140). 
É o relatório. 
DECIDO.
A alegação de inimputabilidade é acolhida como preliminar.
Não houve oportuna provocação para instauração de incidente de dependência toxicológica, com mínima comprovação que fosse a esse respeito.
De outro lado, o réu, interrogado, a tudo respondeu, com coerência, coordenação, em nada demonstrando que por conta de vício tivesse comprometimento de sua higidez mental.
O artigo 45 da Lei de Drogas, ao dispor que  “é isento de pena o agente que, em razão da dependência, ou sob o efeito, proveniente de caso fortuito ou força maior, de droga, era, ao tempo da ação ou da omissão, qualquer que tenha sido a infração penal praticada, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.”, na lição de Cleber Masson, “Excepcionalmente, entretanto, agasalhou o art. 45 da LD o sistema psicológico – da mesma forma que o art. 28, § 1º, do CP (completa embriaguez acidental ou fortuita) –, em relação ao cometimento do fato sob o efeito de droga, proveniente de caso fortuito ou força maior. Nesse caso, pouco importa se o indivíduo apresenta ou não alguma dependência química. Será inimputável ao se mostrar incapacitado de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, em razão da ingestão involuntária do entorpecente, por ignorância (caso fortuito) ou coação (força maior) Lei de Drogas, 2019, fls.169.
Não é, evidentemente, o caso dos autos, como se sublinhou, em que não há qualquer notícia ou comprovação da ingestão involuntária de droga, por ignorância ou coação, antes provado que no local o réu estaria a delinquir, indiferente de também ser usuário de drogas.
Bem por isso, também ainda adotando lição de Cleber Masson, “No que importa a realização de exame de dependência toxicológica, para que o magistrado o determine, deve haver uma dúvida razoável quanto à higidez mental do acusado. Ou seja, a autorização para a realização da perícia “deve ser condicionada à efetiva demonstração da sua necessidade, mormente quando há dúvida a respeito do seu poder de autodeterminação”. Lado outro, sendo inconteste que o agente tinha consciência, entendia o caráter ilícito de suas ações e dirigiu o seu comportamento de acordo com esse entendimento, não há falar em incidente de insanidade, porquanto a mera alegação de dependência de drogas pelo réu “não implica obrigatoriedade de realização do exame toxicológico, ficando a análise de sua necessidade dentro do âmbito de discricionariedade motivada do magistrado.” –op.citada, fls.171.
Na jurisprudência:
STJ, HC 336.811/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, j. 28.06.2016. “No caso dos autos, a instauração do incidente de dependência toxicológica foi indeferida, motivadamente, em virtude de o Juiz ter entendido que 'os réus não apresentavam nenhum indício de que sua capacidade mental estivesse comprometida, em razão do possível uso de substância entorpecente' [...]. Dessarte, não há se falar em cerceamento de defesa.” (HC 310.899/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, j. 28.06.2016) STF, HC 99.487/MS, rel. Min. Cármen Lúcia, 1ª Turma, j. 26.10.2010; HC 114.431/MS, rel. Min. Dias Toffoli, 1ª Turma, j. 21.05.2013.
 “As instâncias ordinárias fundamentaram, concretamente, a desnecessidade de instauração de incidente de dependência toxicológica, tendo salientado, com base em elementos concretos e idôneos dos autos, a ausência de indícios que efetivamente evidenciassem que os agravantes, ao tempo da ação, eram inteiramente incapazes de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.” (STJ, AgRg no AREsp 559.766/DF, rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª Turma, j. 09.06.2015).
Tal qual a embriaguez, o uso de drogas, voluntariamente, não têm qualquer aptidão para excluir a culpabilidade da conduta.
Outrossim, a vítima afirmou que conhecia o acusado porque bebiam juntos no "Bar do Gil", revelando-se desnecessárias diligências para obtenção de imagens do local para comprovar fato incontroverso. 
Do mesmo modo, não se pode tratar a vítima como pessoa suspeita ou acusada, quebrando sigilo médico e hospitalar, se existente, não indicado de forma minimamente razoável no que a circunstância excluiria a ocorrência de crime.
No mérito, a denúncia procede. 
No inquérito, o réu negou a autoria. Alegou que usava maconha, fazia bicos de pintura e no dia, por volta de 23 horas, estava no Bar do Gil. Bebia com amigos, inclusive com a vítima, não se lembrando o nome (da vítima). Conhecia-o de rede virtual, já tinham bebido juntos em outras oportunidades. Ficaram bebendo até ás 6 horas. Depois, foram até o Posto Box, para continuar a beber. Um dos que acompanhava foi embora. Com a vítima e outro amigo, também não se lembrava de nome, foram para a sua casa. Deu vinte reais para a vítima voltar ao posto para comprar dois maços de cigarros. Ao retornar para sua casa, a vítima só estava com um maço de cigarro e disse que não estava com o troco, porque tentaram roubá-lo no trajeto. Ficou nervoso, pegou um cabo de vassoura e desferiu um golpe na cabeça da vítima, ocasião em que ele admitiu que os R$ 15,00 (quinze reais) do troco, estaria guardado na meia dele e devolveu o valor. Outro colega seu, que também estava junto, ficou revoltado pela vítima ter tentado ficar com os R$ 15,00 de troco e o agrediu com socos na cabeça e na face. Desferiu murros e socos na cabeça da vítima, que tentou os enganar, mesmo após terem pagado cerveja para ele, obrigando a vítima a tirar a roupa e ir embora só de cueca.  Acabou tomando o celular da vítima, dizendo que ia ficar com o aparelho, mas depois o devolveria, isso como garantia pela tentativa de se apossar do troco de R$ 15,00 (quinze reais). Sabia onde a vítima residia.  Policiais militares foram até a sua residência e o abordaram, localizando o aparelho celular e as roupas da vítima em sua residência, conduzindo-o até a delegacia. Negou tê-lo roubado, apenas teria dado um corretivo e um susto na vítima, mas iria devolver seu celular.
Na fase judicial, repetiu a versão. Já conhecia a vítima, de bar e outros locais. Chamou a vítima e com ela usou cocaína em sua casa (do réu). Deu vinte reais para a vítima comprar maço de cigarros, mas ele tentou roubar o troco. Não gostou e o agrediu no quintal de sua casa, juntamente com outra pessoa que conheceu no bar, cuja identificação não soube informar. Obrigaram a vítima tirar a blusa e o shorts, mandando depois que saísse. Abner esqueceu o celular na cômoda de sua casa, era a primeira vez que ele foi até o local. Ninguém tirou o aparelho dele. Com medo de voltar para buscar o celular e apanhar novamente, ele chamou a polícia. Negou tê-lo agredido para subtrair o celular.
A negativa do réu não convence, a par de ser contraditória entre o que alegou no inquérito e em juízo, tendo sido também  desmentida pela prova oral.
A citada vítima, Abner Lucas Alves, reconheceu o réu em audiência judicial (teleaudiência, número 02, o do meio). Na data, estava descendo a Avenida da Saudade, às 04 horas e foi  abordado por dois rapazes. Um deles conseguiu fugir, depois. O réu (identificado como número 02 na teleaudiência), subtraiu seu telefone celular, sua bermuda e uma camiseta azul. Desferiram soco em seu olho e uma paulada em sua cabeça, deixando-o apenas de cueca, no meio da rua. Conseguiu fornecer o endereço do acusado para a polícia porque o conheceu na rua, nos barzinhos e em certa ocasião ele lhe disse que morava naquela rua, na casa de portãozinho pequeno, quando passavam em frente ao local. Davam umas voltinhas juntos, à noite. Não foi até a casa do réu. 
Natanael, policial militar, lembrou-se de que foram solicitados via COPOM para atendimento de ocorrência de roubo à transeunte. No local, fizeram contato com Abner, na residência dele, que informou a equipe que teria sido vítima de roubo. Um celular teria sido levado, além de suas roupas. Os fatos ocorreram durante a madrugada. Relatou, ainda, que sabia onde supostamente estariam esses ladrões. Um seria conhecido pelo vulgo de “neguinho” e a outra pessoa ele não conhecia. Assim, deslocaram com Abner até essa residência, que ficou um pouco distante do local e fizeram contato com Heidison, vulgo “neguinho”. Com o acusado foi encontrado o celular, reconhecido pela vítima. 
Ali próximo, bem na entrada da residência, localizaram em um balde, as vestes de Abner. A vítima apresentava escoriações e machucados pelo rosto e foi socorrida ao Hospital Municipal. Posteriormente, todos foram apresentados na Central de Polícia Judiciária. Abner informou que conhecia o acusado porque frequentavam o mesmo bar, que sempre bebiam por ali. Não foi passado para polícia militar como Abner sabia o endereço do acusado ou se eram amigos. Indagado, o réu disse que discutiram e Abner esqueceu o celular na residência. Recordava-se de que as versões das partes divergiam. 
Guilherme, outro policial, ratificou a versão em uníssono, harmônica e coerentemente. Destacou que a equipe foi acionada via COPOM para atendimento de ocorrência de roubo a transeunte, onde o solicitante era a própria vítima. Foram até o local e fizeram contato com a vítima,  que informou à equipe ter sido roubada por dois homens. Teria sido levado o seu celular e roupas, além de ter sido agredido. Acrescentou saber  indicar o local onde poderiam localizar um dos autores do roubo. Deslocaram-se até o endereço, localizaram um indivíduo reconhecido pelo ofendido mediante visualização de foto exibida no aparelho celular (o aparelho tinha como protetor de tela a foto da própria vítima). Próximo ao portão da residência, foi encontrado um balde com as vestimentas, contendo as mesmas características fornecidas pela vítima. Diante dos fatos, a vítima foi encaminhada até o hospital para passar por atendimento médico por ter sido bastante agredida. Posteriormente, as partes foram encaminhadas até a Central de Polícia Judiciária, onde a vítima reconheceu o réu como sendo um dos autores do roubo. A vítima teria explicado que momentos antes do roubo, estava no estabelecimento denominado “Bar do Gil”, onde frequentava e conhecia esse indivíduo do mesmo comércio onde ambos frequentavam. A vítima não mencionou para a equipe como sabia o endereço do réu ou se eram amigos ou colegas.
A prova é boa e convincente, pois, tanto quanto a ocorrência do crime quanto a autoria, em comparsaria.
Pretende o réu, em verdade, desclassificar a conduta para exercício arbitrário das próprias réus, mas em vão tentou encobrir as evidências apuradas pelos agentes da autoridade.
Primeiro, a vítima comunicou o fato à Polícia Militar, os agentes notaram que a vítima tinha mesmo ferimentos e foram ao local indicado como sendo a moradia de um dos suspeitos. Lá, o aparelho celular do réu e também as roupas da vítima foram localizadas e reconhecidas. O celular, inequivocamente, pois tinha como protetor de tela foto da própria vítima.
O réu não ousou negar, alegando primeiro, no inquérito, que teria mantido o aparelho como garantia de a vítima lhe devolver pequena quantia em dinheiro; depois, que a vítima teria esquecido na casa.
Não fez prova alguma da versão.
Como ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, “O entendimento jurisprudencial é no sentido de que o álibi constitui um a exceção de defesa e, como tal, cabe ao incriminado o ônus de sua demonstração” (Da prova no processo Penal, editora saraiva, 7ª ed. 2006, p.18).
O STF já teve oportunidade de decidir nesse sentido, no HC 68.964-7-SP, rel. Min. Celso de Mello, DJU 22.04.1994, cuja ementa tem o seguinte teor: 
"O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita". 
Também:
“Quem invoca um álibi, para ser absolvido, carece de cumpridamente demonstrá-lo, não bastando, para tal fim, produção de elementos de convicção que não excluam de vez a possibilidade de ter sido o autor da infração” (TJSP, AP. 53.726, Rel. Azevedo Franceschini). 
De outro tanto, a vítima, incisivamente, incriminou-o.
Vale destacar que a palavra da vítima, em se tratando de delitos praticados sem a presença de testemunhas, possui especial relevância, sendo forte o seu valor probatório (Precedentes).” (HC 311.331/MS - Rel. Ministro Leopoldo de Arruda Raposo - Quinta Turma - julgado em 24/03/2015 - DJe 08/04/2015). 
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. "A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso" (HC 143.681/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJe 2.8.2010). Agravo regimental desprovido”. (AgRg no AREsp 482.281/BA - Rel. Ministra Marilza Maynard - Sexta Turma - julgado em 06/05/2014 - DJe 16/05/2014). 
“Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la” (TJSP, Rel. Luiz Ambra, RT 732/633). 
“PROVA. Reconhecimento do agente pela vítima. Valor: Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato de a vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (RJDTACRIM 22/309, Rel. Passos de Freitas). 
“Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (TACrimSP: RJTACrim 42/235). 
“A palavra da vítima é valiosa e não pode ser desconsiderada, máxime em crimes patrimoniais, quando incide sobre o proceder de desconhecidos em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes.” (TACrimSP: RJTACrim 47/268). 
Igualmente os depoimentos de policiais militares, que foram extremamente diligentes, contatando a vítima e logrando recuperar o aparelho celular roubado, além das vestimentas do ofendido, na casa onde o réu foi abordado, além da detenção do próprio suspeito.
A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (HC no. 5J.577; DJU 7.12.73, p. 9.372; apud Damásio E. de Jesus, Código de Processo Penal Anotado, 22a. ed., p. 187).
“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após foram compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tudo por vil escopo de inculpar inocente” (RT 411/266; no mesmo sentido, STF, HC 73.518-SP, Rel. Ministro Celso de Mello).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (STF, HC 74.608 SP., Rel. Min. Celso de Mello).
Merece transcrita a lição do Des. ARY BELFORT: "A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia - há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de, coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez" (RJTJESP vol. 136, pág. 477).
E, por fim, a apreensão do bem surrupiado, celular e roupas da vítima, com o réu, que estava a exigir pronta e convincente justificativa para lícita posse.
Tal apreensão, por si só, já justifica o entendimento no sentido de que `Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório'' (JTACrSP 66/410).
O crime se consumou, na medida em que o réu despojou a vítima Abner de seu bem, tendo a sua posse plena e desvigiada. O produto do crime foi recuperado, as vestimentas também.
APELAÇÃO CRIMINAL Roubo Majorado Afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo e reconhecimento da modalidade tentada do delito - Impossibilidade Provas hábeis a ensejar a condenação, nos termos em que proferida Bem delineada a incidência das majorantes reconhecidas em desfavor do acusado, assim como a consumação delitiva, que se dá com a simples inversão da posse da 'res furtiva', de acordo com a teoria da 'amotio' Prescindibilidade da posse mansa e pacífica dos bens Precedentes dos Tribunais Superiores Penas e regime bem dosados e fundamentados, não comportando reparos, salientada ainda a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis - Afastamento da multa imposta e isenção das custas judiciais Inadmissibilidade Pena de multa que respeitou os ditames legais, observados os mesmos parâmetros utilizados para a dosimetria da pena reclusiva, sendo que eventual pleito de isenção, fundado na impossibilidade econômica, assim como no caso das custas judiciais, deve ser deduzido em sede de execução, observada, inclusive, a Lei nº 1.060/50 - Apelo não provido. Apelação Criminal nº 1501887-41.2018.8.26.0445, sessão permanente e virtual da 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 21 de abril de 2020. SÉRGIO RIBAS Relator
“De acordo com a teoria da amotio, adotada pelas Cortes Superiores, tem-se que, com a simples inversão da posse, já está configurado o roubo consumado, não sendo, possível, portanto, reconhecer o conatus” (STJ Ministro Marco Aurélio Bellizze 5ª Turma HC nº 177.676/SP DJe 13/03/2013). 
Nesse sentido a Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada."
Não se cogita de desclassificação do crime para lesão corporal, na medida em que os ladrões, em número de dois, emprestando um ao outro solidariedade e inibindo ainda mais reação, empregaram efetiva ameaça e violência física à vítima, como relatou, dominando-a. Foi necessário, como destacado pelos policiais, socorrer a vítima em hospital municipal.
A materialidade foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15), pelo auto de avaliação (fls. 16), e pelo auto de entrega (fls. 17). 
As lesões provocadas na vítima foram atestadas em laudo pericial (fls. 110).
Fixação das penas. 
O réu é reincidente (vg. Processo nº 1500275-95.2018.8.26.0630 – 2ª Vara Criminal de Americana/SP, com trânsito em julgado para a Defesa em 15/02/2019), o que será considerado na segunda fase. Fixo a pena no mínimo legal.
Na segunda fase, pela reincidência (vg. Processo nº 1500275-95.2018.8.26.0630 – 2ª Vara Criminal de Americana/SP, com trânsito em julgado para a Defesa em 15/02/2019), aumento a pena em 1/6 (um sexto).
Na terceira fase, pela causa especial (concurso de agentes), aumento a pena em 1/3 (um terço).
Fixo regime fechado para cumprimento da pena, mercê da gravidade inata ao crime de roubo, incompatível com qualquer outro regime, além de ser o réu reincidente.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu para condenar a HEIDISON DUARTE DA SILVA às penas de seis (06) anos, dois (02) meses e vinte (20) dias de reclusão, regime inicial fechado e catorze (14) dias-multa, piso, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 61, I, todos do Código Penal.
O réu não faz jus a recorrer em liberdade. Foi preso preventivamente e permanece preso pelo processo. Interessa a prisão para a eficaz aplicação da lei penal, deslustrando as circunstâncias que nortearam a fixação da pena e a própria infração (roubo circunstanciado, praticado por reincidente) qualquer abono para que em liberdade permaneça ou recorra. A prisão, sentenciado o feito, interessa para a eficaz aplicação da lei penal.
Constatada a superveniência de sentença condenatória, confirmada em sede de apelação, não se vislumbra constrangimento ilegal na negativa do recurso em liberdade. Afinal, o encerramento da instância ordinária torna temerário desconstituir a custódia cautelar de Paciente preso desde o início da instrução, por decreto prisional devidamente fundamentado. 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 282.074/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 22/05/2014, DJe 29/05/2014)
De fato, tanto no C. STF quanto no C. STJ, orientam-se no sentido de que o réu que permaneceu preso cautelarmente durante toda a instrução criminal, não tem direito de apelar em liberdade quando remanescem os fundamentos da custódia cautelar (cf: HC 333.703/MG, Rel. Min. GURGEL DE FARIA, Quinta Turma, julgado em 3/11/2015, DJe 19/11/2015 e HC 276.885/SP, Rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, julgado em 11/03/2014, DJe 19/03/2014).
Recomende-se o réu.  
Transitada em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Não existem elementos nos autos para arbitramento de valor mínimo indenizatório. 
Isento o réu das custas, assistido por defensora nomeada e presumida a necessidade (fls. 51).
P.I.C. 
Americana, 30 de junho de 2021.
ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
             JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA