1500206-37.2022.8.26.0561
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS CASTREQUINI BUFULIN
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
ALAN FERNANDES MEDEIROS, Brasileiro, União Estável, Autônomo, RG 47440524, CPF 396.832.988-00, pai WILSON MEDEIROS, mãe ANA FERNANDES PEREIRA, Nascido/Nascida 17/06/1991, de cor Branco, natural de Fernandopolis - SP. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Paulo de Faria - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE FERNANDÓPOLIS/SP
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Jd. Santa Rita, CEP 15.600-000
Fone: (17) 3442-4088; e-mail: fernand2cr@tjsp.jus.br



INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº
1500206-37.2022.8.26.0561
Classe Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
ALAN FERNANDES MEDEIROS, Brasileiro, União Estável, Autônomo, RG 47440524, CPF 396.832.988-00, pai WILSON MEDEIROS, mãe ANA FERNANDES PEREIRA, Nascido/Nascida 17/06/1991, de cor Branco, natural de Fernandopolis - SP. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Paulo de Faria - Rodovia Armando Salles de Oliveira (SP-322), KM 528+950m - CEP 15490-000, Paulo de Faria - SP. Endereço: Rua Alberico Pagnossi, 276, Cel. 17 98819-5616, Conjunto Habitacional Albino Mininel, RUA ALBERICO PAGNOSSI, CEP 15604-150, Fernandopolis - SP e FERNANDO ALVES PINHEIRO, Brasileiro, União Estável, Autônomo, RG 67032172, CPF 701.553.666-88, pai GILBERTO PINHEIRO DE JESUS, mãe GESILENE ALVES DE ARAUJO, Nascido/Nascida 25/04/1998, de cor Pardo, natural de Pirapora - MG. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Paulo de Faria - Rodovia Armando Salles de Oliveira (SP-322), KM 528+950m - CEP 15490-000, Paulo de Faria - SP. Endereço: Rua Pedro Cazella, 30, Joao Pimenta, RUA PEDRO CAZELA, CEP 15610-340, Fernandopolis - SP

Aos 07/12/2022, às 18:00h,  por meio dos aplicativos de telecomunicações Microsoft Teams e/ou Whatsapp, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Vinícius Castrequini Bufulin, foi instalada esta audiência, de forma virtual, nos termos do Comunicado CG 284/2020, estando virtualmente presentes a Doutora Laila Honain Pagliuso, Promotora de Justiça, o(a)(s) acusado(a)(s) ALAN FERNANDES MEDEIROS e FERNANDO ALVES PINHEIRO, acompanhado(a)(s) de seu(ua)(s) Advogado(a)(s), Doutor(a)(es) Andrea Maria Cherubini Aguilar, Filipe Pereira de Melo, , e a(s) testemunha(s) Carlos Eduardo Marins - PM e André Alves Machado - PM. Iniciados os trabalhos, o Meritíssimo Juiz indagou ao(s) agente(s) da escolta se era possível a retirada das algemas do(a)(s) ré(u)(s) sem que isso colocasse em risco a segurança do(s) próprio(s) preso(s) e a incolumidade física daqueles que o acompanham, ou incrementasse o natural risco de fuga, ao que obteve resposta negativa, deliberando, então, pela manutenção do aparato. Após, promovi a(s) citação(ões) virtual(is) do(a)(s) ré(u)(s), o(s) qual(is) a mim exararam sua(s) ciência(s) quanto aos termos da(s) acusação(ões) que sobre si recai(em). Em seguida, foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s). Enfim, foi(ram) o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(s). Encerrada a instrução, o(a) Promotor(a) de Justiça e, na sequência, o(a)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s), oralmente, fez(izeram) suas alegações finais, as quais foram capturadas pelo sistema audiovisual. Ao final, o Meritíssimo Juiz proferiu a seguinte sentença/decisão: "Vistos. Ao relatório das partes, que se adota, acrescenta-se que a acusação pediu a procedência da ação nos termos da inicial. A defesa do réu Fernando requereu a absolvição do art. 33 da Lei de Drogas, bem como que não seja reconhecida a causa de aumento de pena do art. 40, III, da mesma lei, com base no art. 386, V e VII, do CPP, enquanto que a defesa do réu Alan requereu o reconhecimento da atenuante da confissão, bem como a aplicação do redutor do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. É o relatório. A materialidade e a autoria dos fatos estão comprovadas, inicialmente, com o auto de prisão em flagrante (f. 1/39), auto de exibição e apreensão de drogas no veículo ocupado pelo réu Fernando, no imóvel do réu Alan e no imóvel vizinho a este (f. 57/58), além de R$ 2.230,00 em dinheiro com o réu Alan, laudo de constatação de que as drogas eram maconha (f. 60/67), naturezas confirmadas pelo exame definitivo (f. 119/121). A prova oral revela a dinâmica dos fatos. As testemunhas Carlos Marins e André são policiais militares e tiveram notícias de que o réu Fernando faria a aquisição de grande quantidade de entorpecente. Como já era conhecido como traficante, foi fácil sua identificação física, sendo possível a abordagem quando já ocupava o veículo de prestador de serviço de transporte. Além do motorista, estava presente a companheira do réu Fernando, Brenda, mas somente foi encontrada uma grande porção (cerca de meio quilograma) sob o banco em que o réu Fernando estava sentado. Informalmente, o réu Fernando e sua companheira informaram que a droga tinha sido adquirida do réu Alan, tal como ocorrera em semana anterior. O réu Fernando disse aos policiais que pagou novecentos reais, sendo indicado pelo motorista do veículo o endereço do réu Alan, inclusive por meio do aplicativo usado pelo serviço de transporte. Ao se aproximarem do imóvel do réu Alan, ao serem notados, os policiais puderam ver que o réu Alan arremessou algo no imóvel contíguo, que foi encontrado e se tratava de sacola contendo seis porções de maconha, que foi apreendida, além da que foi encontrada no interior da casa. Ainda, os policiais encontraram mais 2.334 reais em dinheiro, a indicar que a traficância era realizada em grande quantidade, tanto que, informalmente, o réu Fernando informou ter pago 900 reais na data dos fatos. Informal e formalmente, na fase policial, os réus confirmaram os fatos, a traficância em escala. A quantidade das drogas já era bem característica dessa atividade criminosa. Em Juízo, os réus confirmaram os fatos, de modo que o réu Alan deve ser condenado às penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, porque havia escola nas imediações do ponto de venda de drogas, conforme relato da testemunha Carlos (disse que o muro da escola fica cerca de 50 metros do ponto de venda das drogas) e do relatório de f. 208 (que identifica a entrada da escola há 160 metros. Porém, não se tratava do local de traficância desenvolvida pelo réu Fernando, de modo que este responde pelo crime sem a causa de aumento, ou seja, artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Passa-se a dosimetria das penas. Do réu Alan. Na primeira fase, a grande quantidade de drogas (toda a droga apreendida nos autos) exige incremento de 1/6 da pena mínima, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas. Ainda, as circunstâncias do crime são graves porque o réu se valia da inviolabilidade de seu domicílio familiar, onde residiam crianças, para blindar a atividade criminosa, a impor aumento de 1/6 da pena mínima. Na segunda fase, a pena base deve sofrer redução de 1/6 em razão da atenuante da confissão. Na terceira fase, a causa de aumento de pena deve ser aplicada no mínimo legal, em 1/6, levando a pena definitiva de  6 anos,  5 meses e 23 dias e 647 dias-multa no valor mínimo. Não se pode admitir a causa de redução postulada pela defesa porque o testemunho dos policiais revela que não se tratava da primeira venda do réu e a existência de mais drogas, além da entregue ao corréu, encerra o debate sobre haver ou não atividade criminosa, sendo evidente que sim. O regime fechado é o único adequado para o caso, considerando as circunstâncias do crime, em especial a venda de drogas em grande quantidade, tudo a impedir pena alternativa ou sursis. Do réu Fernando. Na primeira fase, a pena base deve ser estabelecida 1/6 acima do mínimo legal em razão da grande quantidade de drogas, mesmo considerando apenas a que portava (cerca de meio quilograma). Ainda e com muita semelhança ao considerado em relação ao corréu, o uso da esposa e de “criança de colo” para dissimular um passeio pela cidade e, assim, ludibriar as autoridades públicas, é circunstancia mais grave do crime, que justifica incremento de 1/6 do mínimo. Na segunda fase, a pena base permanece a mesma porque o réu é reincidente, mas também confessou os autos, não havendo relação entre o crime precedente (artigo 12 da Lei nº 10.826/03), configurador da reincidência (f. 73/75) e o novo delito, de modo que não há circunstancia preponderante. A confissão, igualmente, pouco acrescentou ao cenário probatório, seja porque o réu negou ser traficante contumaz, seja porque capturado na posse de grande quantidade de drogas, que tornaria muito difícil defender tese diversa da assumida. Na terceira fase, nada a ser considerado, porque o réu é reincidente e vinha desenvolvendo a atividade criminoso, conforme se extrai também dos diálogos extraídos do celular do réu, muitos sobre oferta de drogas a terceiros desde fevereiro de 2022 (f. 156/167). Pena final de 6 anos e 8 meses de reclusão e 680 dias-multa no valor mínimo. O regime fechado é o único adequado para o caso, considerando as circunstâncias do crime e reincidência do réu, tudo a impedir pena alternativa ou sursis. Em vista do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido contido na denúncia para condenar: a) ALAN FERNANDES MEDEIROS às penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, que fixo em 6 anos,  5 meses e 23 dias e 647 dias-multa no valor mínimo, a ser cumprida a pena corporal no regime inicialmente fechado; b) FERNANDO ALVES PINHEIRO às penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, que fixo em 6 anos e 8 meses de reclusão e 680 dias-multa no valor mínimo, a ser cumprida a pena corporal no regime inicialmente fechado. Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais, observada, entretanto, a condição de beneficiário da justiça gratuita, que ora reconheço. Mantenho a(s) prisão(ões) anteriormente decretada porque subsistentes os motivos que a(s) ensejou, devendo a Serventia, desde já, expedir o ofício de recomendação. Decreto a perda dos valores (em favor do FUNAD) e dos celulares (a serem destruídos por serem inservíveis e de pequeno valor) apreendidos com os réus, porque proveitos e instrumento do crime. Autorizo a devolução do aparelho celular apreendido com Bruna, devendo ser expedido o necessário. Oficie a Serventia à Autoridade Policial, servindo o presente como ofício, para que, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD; d) oficie-se ao Setor de Armas e Objetos Apreendidos para destruição dos demais, servindo cópia do presente como ofício. Saem os presentes intimados. Sentença publicada em audiência". O Promotor de Justiça informou não ter sucumbência recursal. Pelo MM. Juiz foi dito o seguinte: “Vistos. Homologo a desistência recursal por parte do Ministério Público. Certifique-se o trânsito em julgado para o Ministério Público”.  Certifico e dou fé que, nesta data, transitou em julgado a r. sentença para a acusação. Por outro lado, os réus e seus Advogados manifestaram desejo em recorrer da prolatada sentença. Pelo MM. Juiz foi decidido: “Vistos. 1. Do Recebimento do Recurso. Recebo o recurso interposto pelo(a) defensor(a). Sai o(a) Defensor(a) intimado(a) para apresentação das razões no prazo de 8 (oito) dias, a contar do dia . § 1º. Se não forem apresentadas razões no prazo e sendo o réu representado por Defensor dativo, este ficará destituído, devendo ser solicitada indicação de novo advogado à Ordem dos Advogados do Brasil, a qual ficará aceita, passando-se, em seguida, a intimação do Defensor nomeado para apresentação das razões. § 2º. No caso do parágrafo anterior, se o Defensor for constituído, o réu deve ser intimado para constituir outro no prazo de 10 (dez) dias ou informar se pretende a nomeação de Defensor dativo. § 3º. Sendo opção do réu a nomeação de Defensor dativo ou deixando escoar in albis o prazo do parágrafo anterior, deve-se diligenciar em prol da nomeação nos termos do § 1º, no que for aplicável. § 4º. Do recebimento do recurso se lavrará certidão com traslado da ordem contida no caput. 2. Da Apresentação de Contrarrazões de apelação. Após a apresentação das razões de recurso, o recorrido deve ser intimado para apresentação de contrarrazões no prazo de 8 (oito) dias, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para julgamento do recurso de apelação interposto pelo(s) sentenciado(s), observando-se as formalidades legais. 3. Da Baixa dos Autos e Trânsito em Julgado. Caso o Defensor seja dativo, deve-se providenciar a intimação do advogado acerca do teor do acórdão, quando da baixa de autos que tenham subido ao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para apreciação de recurso. 4. Com a baixa dos autos e a confirmação desta sentença em Segunda Instância, o que deve estar ou ser certificado nos autos, havendo condenação à pena privativa de liberdade, deve-se expedir mandado de prisão e, efetivada esta, expedir-se guia de execução definitiva fazendo-se as comunicações de praxe e arquivando-se os autos. § 1º. No mandado de prisão deve constar expressamente o regime prisional em que a pena será inicialmente cumprida, evitando-se o recolhimento ao cárcere de condenados a regime prisional aberto. § 2º. Se a pena for inicialmente cumprida em regime prisional aberto, deve constar do mandado que o condenado deve ser imediatamente apresentado em Cartório, onde a serventia o intimará para comparecer na segunda-feira seguinte, a partir das 14:00 horas para realização da audiência admonitória na sala de audiências da 2ª Vara Criminal ou local onde as audiências estejam sendo realizadas, salvo se informar residir em comarca diversa, quando a audiência será realizada imediatamente. § 3º. No caso do § 2º, se o condenado informar que reside em outra comarca, a serventia deve certificar nos autos esta informação e intimar o condenado a comparecer à comarca para a qual a guia deve ser remetida, no prazo de um mês, colhendo-se o ciente do condenado abaixo da certidão. § 4º. Se a pena privativa de liberdade tiver sido substituída por pena restritiva de direitos não se faz necessária a expedição de mandado de prisão, devendo a serventia, após a certificação citada no caput, expedir a guia de execução e praticar os demais atos citados. Em caso de suspensão condicional da pena, deve, antes da expedição da guia, ser o condenado intimado para comparecer a audiência admonitória no horário indicado no parágrafo 2º. § 5º. Se não houver condenação à pena privativa de liberdade, a execução deve seguir nos próprios autos do processo de conhecimento, bastando a intimação do condenado para iniciar o cumprimento. Se houver apenas condenação à pena de multa, deve a Serventia elaborar o cálculo, dando-se vista ao representante do Ministério Público. Havendo concordância, desde já fica homologado o cálculo, intimando-se o(s) réu(s) para pagamento no prazo de dez dias. Não sendo o réu localizado para intimação pessoal, cumpra-se os parágrafos 1º e 2º do item 5 subsequente e elabore-se o cálculo prescricional. Neste caso, somente com o cumprimento da pena os autos devem ser arquivados, efetuando-se as comunicações de praxe. § 6º. Em qualquer caso, dar a destinação às armas e objetos apreendidos determinando na sentença, se esta questão não for modificada por eventual acórdão. § 7º. Se a absolvição tramitar em julgado, as partes devem ser comunicadas e os autos arquivados. 5. Do Pagamento da Taxa Judiciária. Com o trânsito em julgado, o réu deve, ainda, ser intimado para pagar a taxa judiciária de 100 UFESP no prazo de 10 (dez) dias, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, salvo se for beneficiário da justiça gratuita, se na sentença ou acórdão tiver sido aplicado o artigo 12 da Lei 1.060/50 ou se tiver sido representado por Defensor dativo, presumindo-se pobre em qualquer dessas situações. § 1º. Não sendo o réu localizado para intimação pessoal, visando preservar a ampla defesa, INTIME-O por edital, com prazo de trinta dias, para que no prazo de (10) dias, recolha o valor aludido no “caput”, sob pena de extração de certidão para fins de inscrição na Divida Ativa do Estado. § 2º. Se o pagamento não for efetuado no prazo fixado, deve-se extrair certidão de dívida ativa e remeter à Fazenda do Estado de São Paulo, devendo constar todos os dados conhecidos do condenado na certidão. § 3º. No ofício de encaminhamento da certidão deve constar a advertência de que o juízo não diligenciará perante outros órgãos públicos em busca de outros dados do condenado, como CPF, por não se tratar de medida compatível com o processo criminal (a finalidade da medida é a cobrança de crédito tributário), quiçá quando encerrado. § 4º. Paga a taxa ou expedida certidão, os autos devem ser arquivados se já cumprido o item 4 e seus parágrafos, assim como eventual pena restritiva de direitos imposta. 6. Dos honorários advocatícios ao defensor dativo. Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), desde já arbitro os honorários advocatícios proporcionais ao trabalho desenvolvido. Após o retorno dos autos do E. Tribunal de Justiça, com o trânsito em julgado do v. acórdão, expeça-se nova certidão de honorários complementar à anterior. 7. Do pagamento de multa. . Se houver condenação à pena de multa, elabore a Serventia o respectivo cálculo, que fica desde já homologado, e dê ciência ao Ministério Público. Intime(m)-se pessoalmente o(a)(s) acusado(a)(s) para promover o pagamento em 10 dias, devendo o Oficial de Justiça, no cumprimento do mandado, certificar se o(a)(s) reeducando(a)(s) ostenta(m) sinais de riqueza ou pobreza para fins legais. Se o(a)(s) acusado(a)(s) for assistido(a)(s) por Defensor(a) Dativo(a), não tendo o réu efetuado o pagamento da multa penal, dê-se vista ao Ministério Público. Se o(a)(s) acusado(a)(s) não for assistido(a)(s) por Defensor(a) Dativo(a), não tendo efetuado o pagamento da multa no prazo legal, cumpra-se o abaixo determinado: a) expeça-se certidão de sentença (código da certidão 505791); b) com a certidão, abra-se Vista ao Ministério Público (código da Vista 345.769); caberá ao próprio Ministério Público encaminhar a certidão para a Vara das Execuções Criminais competente, conforme disciplinado pelo PGJ no Aviso n. 146/2020 de 22/04/2020; c) lance a movimentação 62050 – autos no prazo – execução da pena de multa (atribui situação suspenso ao processo e ele é movido automaticamente para a fila "ag execução da pena de multa); d) com a Comunicação do Juízo da Execução Criminal de que foi dado início à execução da multa penal, anotar no HP o código 17 – início da execução da pena de multa – e indicar no complemento o número do processo de execução. Na sequência, arquivar o processo utilizando o código de movimentação 61619 (arquivo definitivo com condenação); e) caso não haja a comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, os autos devem me voltar conclusos para extinção desta pena; f) o processo somente deverá ser remetido ao arquivo definitivo com a extinção de todas as penas aplicadas, devendo ser alterada a situação do mesmo com o lançamento da movimentação 'código 22' – baixa definitiva. 8. Deve a Serventia certificar nos autos o cumprimento dos itens acima. Saem os presentes intimados”. O presente documento, nos termos do artigo 1.269 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça, foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz. Por não ter havido solicitação, não foram encaminhadas cópias deste termo às partes. O(s) depoimento(s), interrogatório(s), debate(s), explicações e/ou celebração de acordo, foi(ram) registrado(s) pelo sistema audiovisual disponibilizado pelas ferramentas utilizadas para a realização do ato (Microsoft Teams e/ou Whatsapp) e ficarão à disposição das partes em pasta devidamente identificada no Microsoft OneDrive, cujo link será abaixo disponibilizado, conforme previsto pelo item 12 do Comunicado CG n 284/2020:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/maxvm_tjsp_jus_br/Esvy7a1IyiNFj_dWUFMfKgkBzvfCr3CEp3LE3llbO5nW2Q?e=gqGdkQ 

Saíram os presentes devidamente intimados de todos os atos praticados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, eu, Victor Hugo Consoni Fernandez, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA