1500703-21.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500703-21.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência   - 25060592 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 2135926 - DEL.POL.SARAPUI, 2135926/2022 - DEL.POL.SARAPUI, BS2649-1/2022 - Seccional - Itapetininga
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS DE OLIVEIRA PIRES






Aos 01 de dezembro de 2022, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado. Presentes o acusado DOUGLAS DE OLIVEIRA PIRES acompanhado de seu defensor público, Dr(a). Luiza Tosetti Silveira, e o DD. Promotor de Justiça Dr. Carlos Renato Ferreira Zanini. Antes de iniciados os trabalhos, a defensora pública entrevistou-se com o réu, pela plataforma da Microsoft Teams, em contato reservado. Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e do réu, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o interrogatório do réu e em seguida colhido o depoimento de 01 (uma) testemunha de acusação, arrolada em comum com a defesa do réu, havendo desistência devidamente homologada em relação às demais. Indagado novamente o réu se queria acrescentar algo em seu depoimento, o mesmo disse que não. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: O réu foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na exordial, trazia consigo, para fins de tráfico, drogas consistentes em 3,81g (três gramas e oitenta e um centigramas) de cocaína na forma de “crack”, divididos em 30 (trinta) porções, acondicionadas em seguimentos plásticos vedados por nós, 39,88g (trinta e nove gramas e oitenta e oito centigramas) de Tetrahidrocanabinol, popularmente conhecida por maconha, divididos em 27 (vinte e sete) porções, acondicionadas em seguimentos plásticos, e 1,84g (um grama e oitenta e quatro centigramas) de cocaína, divididos em 15 (quinze)porções, acondicionadas em microtubos plásticos, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10 e laudo toxicológico provisório de fls. 15/16. A denúncia foi oferecida e o réu foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida e o réu foi citado. Durante a audiência de instrução e julgamento, o réu foi interrogado e uma testemunha foi ouvida, sendo encerrada a instrução. É a síntese do necessário. Douto Julgador, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE para CONDENAR o réu nos exatos termos propostos na denúncia. Narra a denúncia que, na data dos fatos, policiais miliares realizavam patrulhamento de rotina para prevenção ao tráfico de drogas, quando avistaram o denunciado na via pública, o qual se assustou com a presença da viatura no local e tentou empreender fuga de bicicleta. Suspeitando da conduta observada, os agentes policiais decidiram pela abordagem e realizaram revista pessoal, localizando com o denunciado, dentro de uma pochete que ele carregava, as 15 porções de cocaína, 27 porções de maconha e 30 porções de “crack”. Nestas circunstâncias, o denunciado foi conduzido à Delegacia de Polícia e autuado em flagrante delito. Assim, as circunstâncias da prisão somadas à quantidade e forma de acondicionamento das drogas bem evidenciam que efetivamente se destinavam ao fornecimento para o consumo de terceiros, salientando que o denunciado confessou a prática do crime de tráfico de drogas, conforme se infere de fls. 71/73. A materialidade da infração penal está demonstrada através do auto de prisão em flagrante delito, do boletim de ocorrência, do auto de exibição e apreensão, do laudo de constatação provisória e do laudo de exame químico-toxicológico (fls. 135/140). Quanto à autoria, também não restou a menor dúvida. Sob o crivo do contraditório, o réu confessou a prática da infração penal, alegando que estava passando por dificuldade econômica. A confissão do réu está corroborada pela  prova oral produzida. A testemunha ouvida, sob o crivo do contraditório, relatou que estava em patrulhamento com seu colega de farda, quando avistaram o réu Douglas. Ele estava de bicicleta e assim que percebeu a aproximação da viatura, deixou o local o que chamou atenção. Assim, ele foi abordado e revistado, sendo certo que na pochete que  ele trazia consigo havia 15 pinos com cocaína, 27 porções de maconha, além de 30 pedras de crack. Por fim, relatou que o réu admitiu que estava vendendo cada porção do entorpecente por R$10,00. Assim, é inolvidável que as circunstâncias que rodearam os fatos nos levam à segura conclusão de que se desenvolveram exatamente da forma descrita na denúncia. Acrescento que, relativamente aos depoimentos de agentes públicos, a jurisprudência sabiamente sedimentou a questão, reconhecendo o valor do depoimento daqueles, quando os autos não apresentem elementos que indiquem que tal prova não deva ser considerada. Ora, seria uma manifesta contradição o Estado credenciar agentes para atuar na área da segurança pública e investigar a prática de crimes e não acreditar em seus depoimentos em Juízo, cabendo lembrar que os policiais também são devidamente compromissados. Não se pode olvidar a presunção de lisura dos atos praticados por policiais, que, até prova em contrário (que nestes autos não foi produzida pelo réu), deve prevalecer. Aliás, nestes termos pronunciam-se os nossos Pretórios: “O depoimento de policial militar, que efetuou a prisão em flagrante do agente, se reveste de especial valoração probatória pela premissa de que o servidor público, investido de autoridade, tem o dever funcional de contribuir para a apuração da verdade real e aplicação da lei penal” (STF - HC 119067 PR. Relator Min. LUIZ FUX. Julgamento: 28/08/2013. Publicação: DJe-171, 02/09/2013).  “Neste compasso, ou seja, em relação à palavra dos policiais, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.” (STJ - AREsp 302955 SP 2013/0065939-3. Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR. Publicação: DJ 15/10/2014). Além da prova oral, outra circunstância que permite deduzir que as substâncias se destinavam à mercancia é justamente a quantidade e forma de acondicionamento. Nestes termos, demonstradas a autoria e a materialidade da infração penal descrita na denúncia, a condenação do réu nos termos acima propostos, é medida que se impõe. Diante de todo o exposto, aguardo seja a ação penal julgada PROCEDENTE para que o réu seja CONDENADO nos termos da denúncia. Dada a palavra à Defensora do réu, pela mesma foi dito: MM. Juízo: O acusado foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. O acusado foi notificado e citado pessoalmente, ofertou defesa preliminar, a denúncia foi recebida e houve a designação de audiência de instrução, debates e julgamento. I. DAS PROVAS PRODUZIDAS – Em sede de audiência de instrução, foi ouvida a testemunha arrolada em comum pela acusação e defesa e, ao final, ao acusado foi interrogado. II. FUNDAMENTOS JURÍDICOS: A) DA ILICITUDE DA BUSCA PESSOAL REALIZADA - Não foram observadas as determinações dos artigos 240, §2º e 244 do CPP, o que leva à exclusão dos dados obtidos direta e indiretamente em razão da busca pessoal. Dispõe o art. 240, do CPP: A busca será domiciliar ou pessoal. § 1o  Proceder-se-á à busca domiciliar, quando fundadas razões a autorizarem, para: (...) b) apreender coisas achadas ou obtidas por meios criminosos; c) apreender instrumentos de falsificação ou de contrafação e objetos falsificados ou contrafeitos; d) apreender armas e munições, instrumentos utilizados na prática de crime ou destinados a fim delituoso; e) descobrir objetos necessários à prova de infração ou à defesa do réu; f) apreender cartas, abertas ou não, destinadas ao acusado ou em seu poder, quando haja suspeita de que o conhecimento do seu conteúdo possa ser útil à elucidação do fato;  (...) h) colher qualquer elemento de convicção. § 2o Proceder-se-á à busca pessoal quando houver fundada suspeita de que alguém oculte consigo arma proibida ou objetos mencionados nas letras b a f e letra h do parágrafo anterior.” Assim complementa seu art. 244: “A busca pessoal independerá de mandado, no caso de prisão ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar”. Portanto, para haver a busca pessoal, deve existir “fundada suspeita” da ocultação de algum objeto ligado ao crime. Não foi o que ocorreu no caso dos autos, em que o policial ouvido não especificou ou mesmo fundamentou a suposta atitude suspeita do réu que teria originado a abordagem e consequente busca pessoal. Em tal sentindo, em seus depoimentos em solo policial, narraram os policiais que estavam em patrulhamento quando avistaram o acusado que estava de bicicleta, e ao perceber a aproximação da viatura, teria deixado o local (fls. 02/04). Assim, depreende-se que foi narrada pelos policiais a existência de conduta lícita, regular e ordinária pelo réu, inexistindo motivos ou fundamentos concretos para a realização da busca pessoal, nos termos do art. 240, §2º e 244 do CPP. Em consequência, uma vez verificada a ilicitude da busca pessoal realizada, excluída a materialidade delitiva, vez que ilícita as provas obtidas da referida abordagem. Assim, necessária a absolvição dos acusados nos moldes do disposto no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. III. DOSIMETRIA. Na primeira fase, a pena deve ser fixada no mínimo legal. Foi apreendida pouca quantidade de droga. Desta forma, não estão previstas as circunstâncias de exasperação da pena base mencionadas no art. 42 da Lei de Drogas. No mais, inexistem circunstâncias judiciais, previstas no artigo 59, do Código Penal que o desabonem. Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes a serem reconhecidos. Frise-se, ademais, que eventual exasperação da pena por circunstância agravante reconhecida pelo juízo deverá ficar limitada à fração de 1/6, por ser este o entendimento atual nos Tribunais Superiores.  Na terceira fase imperiosa a aplicação da causa de diminuição preconizada pelo §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, em seu percentual máximo, haja vista a primariedade do acusado, ausência de antecedentes e a diminuta quantidade de drogas apreendidas, inexistindo-se, ademais, qualquer comprovação dos autos de que o acusado se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa.  IV. REGIME INICIAL. A fixação de regime diverso daquele exposto na norma exige que o julgador aponte fundamentos idôneos e concretamente identificados nos autos, não bastando a gravidade do delito em tese. É necessária motivação idônea, nos termos dos enunciados de Súmulas 440 do E. Superior Tribunal de Justiça e 718 e 719 do E. Supremo Tribunal Federal. Considerando essa necessária proporcionalidade e ponderando-a com a culpabilidade do acusado, no caso concreto, tem-se que não há motivo jurídico válido para aplicação do regime fechado. Pugna-se, assim, pela imposição de regime de cumprimento em regime aberto, mormente em se reconhecendo a causa de diminuição estabelecida pelo artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas. Pugna-se, ainda, pela substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos moldes do artigo 44, do CP, vez que o acusado é primário e o crime imputado é desprovido de violência ou grave ameaça a pessoa. V. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE: Destaca-se não estarem presentes os requisitos estabelecidos pelo artigo 312, do CPP para a decretação da preventiva, salientando-se que o acusado respondeu o processo em liberdade. Pugna-se, pois, pelo reconhecimento do direito de o réu recorrer em liberdade. VI. ISENÇÃO DE CUSTAS. Requer, por, fim a concessão de gratuidade judiciária ao Acusado, isentando-o do pagamento de custas processuais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: DOUGLAS DE OLIVEIRA PIRES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 18 de maio de 2022, na Rua Francisco Pires n. 49,  nesta cidade, trazia consigo, para fins de tráfico, 30 porções de crack, 27 porções de maconha e 15 porções de cocaína. O feito foi regularmente processado encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes. A materialidade restou incontroversa ante a apreensão das drogas e o laudo acostado aos autos. O réu confessou que estava traficando. O policial ouvido em juízo narrou que em patrulhamento pelo local se deparou com o réu que , ao ver a viatura, tentou empreender fuga; que ele foi abordado e trazia consigo a droga apreendia, dentro de uma pochete. Finalizada a instrução, temos que o conjunto probatório leva à conclusão de que o réu é responsável pela prática do delito; a assertiva é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito. A quantia de droga encontrada, as circunstâncias da prisão, a confissão e as declarações do policial evidenciam a finalidade de tráfico. A prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, formam um conjunto apto à formação de um juízo de convencimento quanto ao tráfico exercido pelo réu. Vale citar:  “Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). Vale dizer que a lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas. Em tema de entorpecente, a conduta de guardar, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vale, ainda, mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido:  “ nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” ( Ap.Crim. 103.701 TJSP ). “ a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” ( STF – RT 68/64 ). “ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). Ao contrário da pretensão defensiva de se reconhecer que a busca pessoal foi irregular, anote-se que a conduta dos policiais foi exemplar e digna de elogios; os policiais  estavam exercendo a função de patrulhamento e justificadamente, abordaram o réu após vê-lo fugir ao avistar os policiais e em um local onde se pratica o tráfico, o que por si só justifica a abordagem. A pretensão de se reconhecer equivocada a atitude de agentes de segurança que estavam cumprindo suas funções e isentar aquele que transportava mais de setenta porções de entorpecentes é lamentável e demonstra uma inversão de valores que deve ser rechaçada em prol da própria sociedade. O policial justificou o motivo da abordagem e está plenamente correto.  Defender conduta diversa dentro de gabinetes ou atrás de telas de computadores é efetivamente desconhecer a realidade daqueles que estão na linha de frente e no dia a dia das ruas no combate ao crime. Anote-se, ainda que o réu confessou a prática do tráfico, conforme retro citado. Por outro lado, considerando que o réu é tecnicamente primário, é possível reconhecer a favor dele a causa de diminuição de pena do art. 33 parág. 4º, o que será feito no momento processual adequado. Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO o réu DOUGLAS DE OLIVEIRA PIRES, qualificado nos autos, como incurso no art. 33 da Lei 11.343/06. Ante a condenação, custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita deferidos nos autos. Fica decretado o perdimento dos bens e objetos apreendidos nos termos da Lei de Tóxicos. DOSIMETRIA DA PENA. Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Não existem circunstâncias agravantes. Presente uma atenuante decorrente da menoridade cuja consideração resta prejudicada em face da fixação da base em seu mínimo. Inexistem causas de aumento de pena. Presente uma causa de diminuição de pena, prevista no art. 33 parág. 4º da Lei 11.343/06, eis que o réu preenche os requisitos ali exigidos, diminuo em 2/3 a pena até agora calculada, chegando-se ao “quantum” de UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO e multa de CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS MULTA. Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno DEFINITIVA A PENA DE UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO e multa de CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Nos termos do art. 44 do Código penal, SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS A COMUNIDADE  e MULTA DE DEZ DIAS MULTA, ante o entendimento das Cortes Superiores. Ante a substituição retro operada, inviável a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena para o caso de conversão, o REGIME ABERTO.  O réu foi colocado em liberdade no decorrer do feito e tal situação deve subsistir. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento da sanção imposta, arquivando-se o feito com as cautelas devidas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP.  Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. O réu declara estar residindo na Rua Francisco Pires, 53, Bairro São João, Sarapuí-SP – CPF:578.285.488-00. Nada mais. Eu, ALINE CRISTIANE ROCHA MEIRA RAMOS, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA