1500245-79.2021.8.26.0622
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Wilson Federici Junior
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... 20), em local conhecido como ponto de trafico de drogas, conforme relato dos agentes, revelam a intenção de mercancia da droga. 
No mais, consigno que, para a configuração do crime de tráfico, não é necessário comprovar a comercialização das substâncias ilícitas, pois o simples fato de trazer consigo as drogas, para fim de entrega a consumo de terceiros, já configura o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444 -, Itapeva-SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500245-79.2021.8.26.0622 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500245-79.2021.8.26.0622
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2255544/2021 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 20343097 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 3149/21/400 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2255544 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 3149/21/400 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILHAN DE LARA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wilson Federici Junior


Vistos.

WILHAN DE LARA SILVA,, qualificado nos autos, foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo 33, caput, c.c. art 40, III, ambos da Lei 11.343/06, porque, segundo consta, em 20 de setembro de 2021, às 00h23min, na Rua Capão Bonito, 375, Vila Bom Jesus, neste município e Comarca de Itapeva, nas imediações de sedes de entidades sociais, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 20 (vinte) porções de cocaína, com peso aproximado de 2,58 gramas (dois gramas e cinquenta e oito centigramas), conforme auto de exibição e apreensão à fl. 11, auto de constatação preliminar às fls. 19/22, e laudo toxicológico definitivo às fls. 63/66.
Defesa preliminar às fls. 95/101.
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida em 27 de janeiro de 2022 (fl. 102).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado.  
Por fim, as partes ofertaram alegações finais.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado o fato delituoso descrito na denuncia descrito na denuncia, como se demonstrará a seguir. 
A materialidade é induvidosa, porquanto demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11), laudo de constatação provisória (fls. 19/22), laudo de exame definitivo em substância entorpecente (fls. 63/66), relatório final em IP (fls. 68/70), bem como pela prova oral produzida em Juízo.
A autoria dos fatos também está sobejamente comprovada, porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais, no sentido de lhe apontar como sendo o autor do crime em apreço.
Vejamos.
As testemunhas, Guardas Municipais, atuantes na ocorrência, disseram que estavam em patrulhamento pela Vila São Benedito, quando ao passar em frente ao Posto de Saúde avistaram um cidadão bem conhecido dos meios policiais. Que ele foi revistado e nada de ilegal encontrado. Contudo, o réu se aproximou bastante alterado e dizendo que não podiam estar revistando aquele rapaz. Pela sua atitude, resolveram aborda-lo, sendo que em seu bolso encontraram 20 micro tubos contendo substancia aparentemente cocaína e R$55,75. Que deram voz de prisão ao rapaz e ele empreendeu fuga, sendo necessário o uso de força física.
Interrogado em Juízo, o acusado disse que naquele dia brigou com a mãe do seu filho e saiu pra beber. Virou sábado para domingo bebendo. Viu os guardas abordando um rapaz e foi la interferir. Foi abordado e os guardas encontraram as drogas que seriam para seu consumo. Estava muito bêbado e não chegou a usar as drogas. 
Pois bem.
O réu negou a pratica delitiva, apresentando versão frágil e isolada nos autos. Narra, em síntese, que a droga encontrada seria para seu consumo. 
Lado outro, os agentes públicos prestaram depoimentos extremamente coerentes, claros e concisos em ambas as sedes e narraram os fatos com precisão e riqueza de detalhes, contando minuciosamente como se deu toda a abordagem e o desenrolar dos fatos.
Declararam que durante o patrulhamento realizado no local, avistaram um cidadão conhecido dos meios policiais e o abordaram. Durante esse ato, o réu apareceu e se insurgiu à abordagem. Passaram então, a abordar o acusado, e no seu bolso foram encontrados 20 micro tubos de cocaína e a quantia de R$55,75. Que deram voz de prisão ao acusado e ele empreendeu fuga, sendo necessário o uso de força física.
Não há qualquer indício de que os guardas viriam a juízo prejudicar o réu.
Dessa forma, seus testemunhos devem, sim, possuir maior valoração, pois, além de não terem intenção de prejudicar o réu, imputando-lhe crime tão sério, não há nos autos quaisquer conjecturas a respeito (ônus da defesa).
É que o Estado tem seus agentes concursados legalmente aptos a reprimir o crime e seus depoimentos somente podem ser afastados se demonstrada eventual irregularidade ou interesse particular na condenação do acusado, o que não se deu no caso em tela.
Demais disso, as falas destes profissionais, que, escolhidos pelo Estado para desempenhar a nobre função de proteção da população, possuem fé-pública, sendo seus depoimentos dignos de crédito e plena validade, mesmo porque, como dito alhures, não restou provada qualquer intenção dos milicianos em, de alguma forma, prejudicar os réus. 
Ao contrário: é testemunha que depõe compromissada, com presunção de veracidade por ser funcionário público, narrando sobre os atos que, de ofício, foram praticados no exercício das suas funções.
Ademais, como afastaríamos tais palavras, se na esmagadora maioria das prisões por crime de tráfico as únicas testemunhas são os próprios policiais condutores? Seria um equívoco jurídico, com implicações graves à vida em sociedade, se os julgadores passassem a absolver indistintamente réus em casos como o presente, em que a fala dos policiais acaba sendo determinante para a condenação.
Com efeito, a Justiça não pode fechar os olhos para as evidências dos autos, devendo o Poder Judiciário estar sensível às artimanhas, cada vez mais aperfeiçoadas, utilizadas pelos criminosos para se furtarem da aplicação da lei penal.
Tem se tornado cada vez mais comum a invocação de flagrantes forjados e de irregularidades nas condutas dos policiais, como forma de ilidir o honesto e competente trabalho de agentes da lei e na tentativa de acusados em se isentarem de responsabilidade.
Isso, porém, não pode ser aceito e deve ser de pronto coibido, eis que a conduta isolada de alguns policiais que agem ao arrepio da lei não pode ser generalizada nem tida como regra, sendo certo que se tratam de exceções, as quais, demais disso, devem ser cabalmente comprovadas.
O conjunto probatório, portanto, é farto.
Além disso, a forma em que as drogas estavam acondicionadas (vinte porções de cocaína, acondicionadas em microtubos – fls. 20), em local conhecido como ponto de trafico de drogas, conforme relato dos agentes, revelam a intenção de mercancia da droga. 
No mais, consigno que, para a configuração do crime de tráfico, não é necessário comprovar a comercialização das substâncias ilícitas, pois o simples fato de trazer consigo as drogas, para fim de entrega a consumo de terceiros, já configura o crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Nessa linha, a jurisprudência, in verbis:
“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).
Não se pode desmerecer, ainda, que o acusado é reincidente especifico em crimes dessa natureza, não havendo nos autos qualquer prova acerca da realização de trabalho lícito que justificasse a posse dos valores com ele encontrados.
Assim sendo, o conjunto probatório é seguro e autoriza o decreto condenatório do réu, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
DOSIMETRIA
Na primeira fase da dosimetria, verifica-se que : - quanto à culpabilidade, o grau de reprovabilidade do delito está limitado à gravidade do fato; - quanto aos antecedentes, verifico que o réu ostenta uma condenação definitiva que será avaliada na segunda fase; - quanto à conduta social e personalidade, deixo de apreciar tais circunstâncias em razão da ausência de elementos; - quanto aos motivos, estes são inerentes ao crime analisado, qual seja, ganho fácil; - quanto às consequências e circunstâncias, não foram coletadas provas a este respeito; - quanto ao comportamento da vítima, fica prejudicada a análise em virtude de se tratar de crime vago.
Além disso, em se tratando de crime de tráfico, há de ser analisada a natureza e a quantidade da droga, conforme determina o art. 42 da Lei 11.343/06. 
Em relação à natureza da droga, adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ter apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha. A maconha, em muitos países, é droga de uso regulamentado e não induz, por si só, alterações graves de conduta ao usuário, ao passo que aquelas outras sempre são proibidas e provocam efeitos devastadores na vida pessoal do usuário. Assim, no caso presente, considerando-se que o sentenciado foi surpreendido com cocaína, a pena DEVE ser exasperada em razão da natureza da droga. 
Ademais, deve-se ter em consideração a quantidade de droga encontrada em seu poder, a qual não se mostra elevada a ponto de interferir na reprimenda, NÃO devendo ser considerada em seu desfavor. 
Sendo assim, como foi valorada negativamente uma circunstância judicial(natureza da droga), majoro a pena base em 1/5, fixando-a em  06 anos de reclusão e 600 dias-multa. 
No tocante à segunda fase de dosimetria, o réu é reincidente, conforme certidão de fl. 134, razão pela qual, agravo sua pena em 1/5, a saber: 07(sete) anos, 02(dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 720 (setecentos e vinte) dias multa.
Não há atenuantes genéricas.
Na terceira fase da dosimetria, presente a causa especial de aumento de pena do art. 40, III, da LD, pois a traficância foi cometida nas proximidades do Posto de Saúde da Familia e da Quadra de Esportes, conforme relatório de investigação de fls. 60/61 e prova oral colhida. 
De fato, referida majorante tem caráter objetivo e dispensa a prova de que tinha como alvo os frequentadores de tais entidades.
Portanto, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 08(oito) anos, 04(quatro) meses e 24(vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 840 (oitocentos e quarenta) dias multa.
Inaplicável, in casu, a causa de diminuição da pena, posto que o réu é reincidente em crimes dessa natureza, ostentando ainda, cinco passagens pela vara da infância (fl. 131).
Tais fatos demonstram ser ele pessoa voltada ao cometimento de delitos  
Contudo, levando em conta a gravidade in concreto do delito praticado, notadamente diante da espécie das drogas apreendidas e a reincidência do acusado, deve ser fixado o regime fechado para início do cumprimento de pena.
Fixo cada dia multa em 1/30 do salário mínimo diante de ausência de provas da possibilidade financeira do réu.
Em razão da pena aplicada e da reincidência, incabível a substituição ou suspensão da pena privativa de liberdade. 
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu WILHAN DE LARA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei nº 11.343/06. Em consequência, condeno o réu a cumprir a pena de 08(oito) anos, 04(quatro) meses e 24(vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 840 (oitocentos e quarenta) dias multa. arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, posto que, conforme fundamentado acima, é pessoa voltada à pratica delitiva, com condenação pretérita pelo mesmo crime em análise, de forma que sua liberdade afronta a ordem publica. 
Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União. Proceda-se na forma do art. 63, §1º, da Lei n.º 11.343/06.
Desde já, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
Fixo os honorários advocatícios em 100% da tabela vigente.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.R.I.
Itapeva, 20 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA