1500072-80.2020.8.26.0431
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA DIONÍSIO
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
ROBSON ANDRE EXTECOETTER e outro


Juíza Substituta: Dra. CAROLINA DIONÍSIO


Vistos.

I. RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de ROBSON ANDRE EXTECOETTER, qualificado a fls. 30, consoante peça acusatória inicial, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
2ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras - SP - cep 17280-061
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500072-80.2020.8.26.0431 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500072-80.2020.8.26.0431
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
ROBSON ANDRE EXTECOETTER e outro


Juíza Substituta: Dra. CAROLINA DIONÍSIO


Vistos.

I. RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de ROBSON ANDRE EXTECOETTER, qualificado a fls. 30, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006.
Narra a denúncia (fls. 83/85): “Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 04 de maio de 2019, por volta das 17h10min, na Rodovia João Ribeiro de Barros, no Cipó Eventos, Lago do Paturis, onde ocorria uma Festa, nesta cidade e comarca de Pederneiras, ROBSON ANDRE EXTECOETTER trazia consigo, para fins de tráfico, 28 (vinte e oito) comprimidos contendo metilenodioximetanfetamina, com peso de 8,03g, droga que determina dependência física e psíquica, conforme auto de apreensão de fls. 05/06 e laudo de fls. 70/73, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo o apurado, o denunciado trazia consigo a droga acima descrita para vendê-la aos participantes do evento promovido no local, onde foi detido por um segurança do local, que acionou os Policiais Militares e os informou que notou intensa movimentação de pessoas ao redor do denunciado. Realizada busca pessoal, com Robson, além dos entorpecentes, foram encontrados R$ 552,00 (quinhentos e cinquentas e dois reais) em espécie. Os policiais, então, passaram a vistoriar o carro do denunciado e, dentro dele, encontraram 207,00 (duzentos e sete reais) em espécie. A quantidade de droga apreendida, forma de acondicionamento, dinheiro encontrado, bem como as circunstâncias em que ocorreu a prisão evidenciam que as drogas se destinavam ao consumo de terceiros.”
Defesa prévia às fls. 127.
O laudo pericial às fls. 70/73, e folha e certidão de antecedentes às fls. 92 e 93/94.
Em audiência de instrução, em dois atos (fls. 151/152 e 172/173), procedeu-se à oitiva de testemunhas, passando-se, por fim, ao interrogatório.
O Ministério Público ofertou alegações finais orais, requerendo a condenação nos exatos termos da denúncia, fazendo considerações acerca da dosimetria e regime de pena (fls. 183/189).
Por sua vez, a defesa sustentou a desclassificação da conduta para a figura tipificada no artigo 28, da Lei de Drogas, fazendo considerações sobre a dosimetria e o regime da pena (fls. 181/182).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
II. FUNDAMENTAÇÃO
Conforme relatado, trata-se de ação penal pública ajuizada pelo órgão ministerial em face de ROBSON ANDRE EXTECOETTER, previamente qualificado, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006.
Do exame dos autos, verifico a ausência do decurso de prazos prescricionais, e inexistindo nulidades a serem sanadas ou demais preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito, reputando presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
A materialidade do delito está comprovada pelos documentos coligidos ao feito, dentre os quais estão: auto de exibição e apreensão (fls. 10/11),  boletim de ocorrência (fls. 30/32), o laudo pericial (fls. 70/73), porquanto as análises revelaram resultado positivo para MDA (ALFA-METIL-3,4-(METILENODIOXI)FENETILAMINA) e MDMA (3,4 – METILENODIOXIMETANFETAMINA) - substâncias listadas na Portaria n° 344/1998 SVS/MS – F2, de uso proscrito no Brasil, bem como pelas provas orais produzidas nos autos.
Por sua vez, a autoria é igualmente certa e restou demonstrada.
A testemunha, ALEXANDRE BRAGA, declarou: que estavam em uma festa conhecida como CIPÓ EVENTOS, trabalhava de controlador de acesso no portão; que começou tumulto próximo a ele; que como tinha ordem de evitar tráfico ou uso de drogas no local, chegou no cidadão e perguntou se tinha drogas, disse que não, a equipe abordou ele e encontrou com ele balinhas de LSD e comprimidos; que ele disse que a droga era para o consumo dele, mas como a equipe achou quantidade com ele, não consideraram ser de uso próprio; que era e não era quantidade grande, mas a equipe decidiu conduzi-lo; que era uma festa universitária; que nessas festas não é tão comum comércio de drogas, pois há revista na portaria, não sabe como e por onde entra.
A testemunha, Adinael Ferrari, declarou: que se recorda; que foram acionados pelo COPOM para ir a uma chácara de eventos; que era uma rave; que fizeram contato com um segurança; que o segurança informou sobre uma agitação próxima e que teria investigado; que o segurança encontrou drogas e dinheiro; que, conforme constatado, o réu estava com cerca de 28 comprimidos de ecstasy e 500 reais; que com o amigo foi encontrado cocaína
A testemunha, Éden Rafael Siqueira de Campos, declarou: que se recorda da ocorrência; que foram acionados para atender ocorrência envolvendo drogas; que um segurança teria localizado com o réu; que chegando ao local viram que o segurança detinha as drogas e o dinheiro; que no carro encontraram mais dinheiro, 207 reais; que com o amigo dele havia porções de cocaína; que o réu disse que eram para consumo próprio; que não lembra a quantidade de comprimidos; que eram de ecstasy.
O réu declarou: que levou os comprimidos para consumo próprio. 
A prova coligida neste feito é suficiente para demonstrar a autoria do réu em relação ao delito que lhe foi imputado.
Com efeito, os relatos dos policiais foram convergentes ao que relataram em sede de investigação e às declarações da testemunha presencial. 
Merece crédito a versão dos policiais na ausência de elementos que a desabonem, sendo assente neste Tribunal de Justiça e na jurisprudência dos Tribunais Superiores que o valor do depoimento testemunhal dos policiais, em especial quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Nesse sentido, “os depoimentos de policiais não impedem a formação do convencimento judicial desde que respeitado o contraditório, não configurando o seu emprego eiva processual” (STJ - HC 241.728/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 14/03/2013), e, ainda “é da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).
Não há dúvida qualquer da autoria, uma vez que as drogas foram encontradas junto ao réu, na forma relatada pelas testemunhas, não havendo qualquer prova em sentido contrário. 
Ademais, a forma de acondicionamento, a quantidade e a presença de papel moeda no valor aproximado de 759,00 reais, indicam a situação de traficância, restando isolada e inverossímil a alegação do réu de que os 28 comprimidos se destinavam para seu próprio consumo, especialmente à luz da agitação nas proximidades do réu, relatada pelo segurança. Tampouco há explicação plausível para estar em posse de relevante quantia em dinheiro em festa universitária. Todos esses elementos evidenciam que estava vendendo entorpecentes e possuía o dinheiro produto das vendas consigo.
Assim, de rigor a condenação. 
No caso, verifica-se da certidão de fls. 93/94 que o réu não ostenta antecedentes que se caracterizem como reincidência, sendo primário. 
Incide a causa de aumento do artigo 40, III, da Lei 11.343/06, porquanto a conduta foi praticada em local onde se realizaca"espetáculos ou diversões de qualquer natureza". 
Incide a causa de diminuição do art. 33, §4º da LD. Com efeito, o réu é primário, não ostenta maus antecedentes formais e não há nos autos provas de que se dedica a atividades criminosas além do fato ora apurado. 
O acusado era imputável na data dos fatos. Sua conduta não foi amparada por qualquer excludente de ilicitude (art. 23 do CP). É plenamente culpável, porque, além de imputável, era conhecedor da ilicitude de sua conduta, e lhe era exigível comportamento diverso.
Passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 68 do CP c.c. 59 do CP e 42 da LD. 
Na primeira fase, verifico culpabilidade, como reprovabilidade da conduta, normal ao tipo. Não ostenta maus antecedentes, nos termos já mencionados. Não há elementos suficientes para se aferir da conduta social do réu, como seu comportamento no seio da família e comunidade. Tampouco há elementos para aferir a personalidade, como seus caracteres psíquicos. Desconhecem-se os motivos do crime. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. Não há comportamento de vítima a ser valorado, por tratar-se de crime vago. A quantidade não ínfima da droga revela gravidade ligeiramente superior. Assim, fixo a pena base em patamar superior mínimo legal em 1/6, em 5 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, não incidem agravantes ou atenuantes, mantendo-se a pena de 5 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, incide uma causa de aumento, do art. 40, III, da Lei nº 11.343/06, que justifica a majoração da pena em 1/3, perfazendo 6 (seis) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Por fim, incide a causa de redução do art. 33, §4º da LD, e considerando as circunstâncias do delito, aplico o redutor máximo, de 2/3, resultando na pena de 2 (dois) anos, 3 (três) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão e 227 (duzentos e vinte e sete) dias-multa.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo legal, de 1/30 do salário mínimo (art. 49, §1º do CP), pelo desconhecimento da atual situação financeira do condenado.
Fixo o regime inicial aberto, pelo enquadramento na hipótese do art. 33, §2º, alínea “c”, do CP e conforme as circunstâncias do delito (art. 42 da LD), já explicitadas, que não denotam gravidade exacerbada.
Considerando que a pena privativa de liberdade aplicada é inferior a 04 (quatro) anos e o crime não foi cometido com violência e grave ameaça, à luz do disposto no artigo 44, do Código Penal, substituo-a por duas penas restritiva de direitos consistentes em prestações de serviço à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e multa de um salário mínimo.
III. DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para CONDENAR, com fulcro no art. 387 do CPP, ROBSON ANDRE EXTECOETTER, previamente qualificado, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput, c.c. §4º do mesmo artigo da Lei nº 11.343/2006, fixando a pena de 2 (dois) anos, 3 (três) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão e 227 (duzentos e vinte e sete) dias-multa, sendo o regime inicial o aberto e o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional. Promovo a substituição desta pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal por duas penas restritiva de direitos consistentes em prestações de serviço à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e multa de um salário mínimo.
O réu respondeu ao processo em liberdade, desse modo, mantenho ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), se não for considerado hipossuficiente financeiro.
Estando o patrono do acusado a atuar nos termos do convênio com a defensoria pública, expeça-se a pertinente certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado:
oficie-se ao instituto de identificação comunicando-se a condenação do réu;
oficie-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III, da CF;
expeça-se guia de execução definitiva. 

Publique-se, registre-se e intime-se.

Pederneiras, 08 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA