1500202-32.2019.8.26.0067
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRENO COLA ALTOÉ
Comarca: Borborema
Foro: Foro de Borborema
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... e guardava drogas, destinadas ao tráfico, consistentes em 24,72 g (vinte e quatro gramas e setenta e dois centigramas), de “Cannabis Sativa, L.”, vulgarmente conhecida como maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta na denúncia, o averiguado se dedica à prática do tráfico de drogas. Na data dos fatos, tinha em sua casa uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Borborema
Foro de Borborema
Vara Única
Rua Joaquim Martins Carvalho, 676, ., Centro - CEP 14955-000, Fone: (16) 3266-1010, Borborema-SP - E-mail: borborema@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO PROCESSO CRIMINAL

Processo Digital n°:
1500202-32.2019.8.26.0067
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Data e horário da audiência
16 de agosto de 2022, 14:00h
Juiz(a)
BRENO COLA ALTOÉ
 Promotor(a)
JOSÉ FRANCISCO FERRARI JÚNIOR
Defensor
* 122267/SP - MARCOS ANTONIO REMANZINI 

Réu:
LEONARDO MARTINS DA SILVA
Vítima:






Em 16 de agosto de 2022, às 14:00h,  sala virtual do Microsoft Teams da Vara Única, do Foro de Borborema, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). BRENO COLA ALTOÉ, comigo Escrevente ao final nomeado(a), regularmente conectado à sala virtual, em virtude da Pandemia do COVID - 19, em conformidade com o Comunicado CG nº 284/2020 e Provimento CSM nº 2651/2022, através de videoconferência criada no software "Microsoft Teams" foi aberta a audiência virtual de instrução e julgamento autos da ação entre as partes em epígrafe, ficando consignado que as partes foram intimadas via e-mail, sendo anexado o lynk de acesso à sala virtual. 
Cumpridas as formalidades legais, constatou-se a presença virtual do(a) DD Representante do Ministério Público, Exmo(a) Sr(a). Dr(a) JOSE FRANCISCO FERRARI JÚNIOR, do(s) réu(s) LEONARDO MARTINS DA SILVA e de seu(s) advogado(s) Dr(a). MARCOS ANTONIO REMANZINI OAB 122267/SP.
Iniciados os trabalhos, concedido o(a)(s) réu(s) a oportunidade de se entrevistar(em) prévia e reservadamente com seu(s) defensor(es), confirmou(ram) sua(s) qualificação(ões): LEONARDO MARTINS DA SILVA, (Alcunha: RIZADINHA), Brasileiro, União Estável, Trabalhador Rural, RG 54848405, pai ISALTINO RIBEIRO A SILVA, mãe VANUSA MARTINS DA SILVA, Nascido/Nascida 07/04/2000. Local de prisão: Riolândia - CDP "ASP Valdecir Fabiano", Riolandia - SP. Endereço: RUA ADELINO PECHUTE, 1105, CENTRO, RUA ADELINO PECHUTE, CEP 14955-000, Borborema - SP.

A seguir, o(s) réu(s) foi(ram) interrogado(s), após entrevista reservada com seu(s) advogado(s), sendo realizadas pelo(a) magistrado(a) as advertências legais, inclusive do direito de silêncio.
Indagadas às partes se havia algum requerimento a fazer, responderam que não, o Ministério Público e a Defesa. 
Em seguida, o(a) MM. Juiz(a), com a concordância das partes, declarou encerrada a instrução processual, por não haver mais provas a serem produzidas.

Por fim, foi dada a palavra ao Ministério Público, que apresentou alegações finais em forma de memoriais: "LEONARDO MARTINS DA SILVA foi denunciado e está sendo processado como incurso nos artigos 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/96 (fls. 112/117). O denunciado recebeu notificação (fl. 145) e apresentou defesa prévia (fls. 155/160). Em 09 de julho de 2020, a r. decisão de fls. 169/170 recebeu a inicial acusatória, dando abertura à instrução. Na etapa instrutória, ouviram-se as testemunhas TATIANE PEREIRA DE GODOY, PAULO HENRIQUE DE SOUZA, BRUNO HENRIQUE PEREIRA ULIAN e JOÃO DANIEL OLIVEIRA ARAÚJO. Após, procedeu-se ao interrogatório do réu. É o relatório. A pretensão punitiva do Estado merece procedência. A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/08; auto de exibição e apreensão de fls. 13/14; laudo pericial de fls. 28/29, que atesta a natureza ilícita da substância apreendida (maconha); laudo descritivo da embalagem plástica, do triturador de fumo e da balança digital, todos com resquícios de maconha (fls. 30/33); e pelas provas orais produzidas. A autoria é igualmente inequívoca. Na fase policial, o acusado negou a prática do tráfico de drogas. Disse que as drogas eram para seu uso próprio e que fugiu porque já tinha sido forjado pelos policiais militares anteriormente (fls. 90/98). Em Juízo, disse que: “a droga era do declarante e se destinava ao seu consumo pessoal. A balança era usada pelo declarante para o consumo. Comprou a droga em Bauru. Foi passear no shopping em Bauru com amigos e a namorada. Comprou a droga em uma vila em Bauru. Pagou R$ 50,00 pela quantia de drogas”. No entanto, sua versão não merece credibilidade, eis que maculada pelo óbvio propósito de se subtrair à responsabilidade pelo crime cometido. A prática do tráfico de drogas está bem demonstrada pelas circunstâncias da apreensão dos objetos e das substâncias ilícitas, bem como pelos testemunhos dos agentes públicos responsáveis pela ocorrência. A testemunha PAULO HENRIQUE DE SOUZA expôs que: “já conhecia o réu, em razão de informações de que ele estava envolvido com o tráfico de drogas. Não tem qualquer rixa ou desavença com o réu. Estava em patrulhamento e, quando se aproximou do bar, suspeitou de AUGUSTO e decidiu realizar a abordagem. Enquanto abordava AUGUSTO, visualizou que o réu pulou a janela e foi para cima do telhado do bar. Seu parceiro tentou detê-lo, mas não conseguiu. Teve certeza de que era o acusado. Depois de que LEONARDO se evadiu, fizeram contato com TATIANE e realizaram buscas na residência dele. Encontraram um usuário ali dentro, que afirmou que tinha ido até ali para comprar maconha. O usuário disse que já tinha ido ali comprar drogas em outras ocasiões. Esse usuário exalava maconha, o que indicava que já havia consumido os entorpecentes, porém, disse que tinha ido lá para comprar. Na blusa de TATIANE, havia uma balança de precisão. Havia uma porção de maconha no vaso sanitário, mas não se recorda se TATIANE disse que foi ela quem as dispensou ali ou se foi o acusado. Tem informações, há cerca de 02 (dois) anos, de que LEONARDO está envolvido no tráfico de drogas. Trabalha em Borborema há 04 (quatro) anos e nunca o viu exercendo emprego ilícito. Ao contrário, sempre o vê em locais ermos, com atitudes suspeitas. A moradora da residência franqueou a entrada” (registro audiovisual). A testemunha BRUNO HENRIQUE PEREIRA ULIAN expôs que: “conhece o réu em razão de ocorrências nas quais o abordou. Estava em patrulhamento e abordou AUGUSTO, proprietário de um bar, e com ele foi encontrada uma porção de cocaína. Nesse instante, ouviu um barulho de lata e visualizou o acusado em cima de um telhado de zinco. Correu para tentar capturá-lo, mas não conseguiu. Tem certeza de que era LEONARDO, porque chegou bem próximo a ele. Dirigiram-se até a casa do acusado. A entrada foi autorizada por TATIANE. A companheira dele tinha um volume na blusa e pediram que ela balançasse a blusa. Caiu uma balança de precisão. Havia um usuário de drogas no local, o qual afirmou que estava ali para comprar entorpecentes e que já tinha comprado em outras ocasiões. Trabalha na Comarca de Borborema há 04 (quatro) anos. Nunca viu o acusado exercendo emprego lícito. Ao contrário, sempre o vê em locais suspeitos de tráfico de drogas” (registro audiovisual). A testemunha JOÃO DANIEL OLIVEIRA ARAÚJO expôs que: “estava em um barzinho. Ele era vizinho do bar. Estavam conversando sobre maconha para poder fumar. Ele disse que fumava também”. A testemunha JOÃO DANIEL OLIVEIRA ARAÚJO asseverou para os policiais militares, durante a ocorrência, e para o Dr. Delegado de Polícia, que foi até a casa do acusado comprar R$ 30,00 (trinta reais) em maconha (fl. 11).. De outro vértice, as circunstâncias da ocorrência, marcada por fuga e por tentativa de ocultação das drogas e da balança, assim como os entorpecentes, a localização de um usuário na residência do acusado, que confirmou ter ido ali a fim de comprar maconha, e o conhecimento prévio dos policiais militares de que o réu se dedicava ao comércio ilícito deixam certa a prática do tráfico de drogas. A propósito, a jurisprudência já se manifestou acerca da validade e eficácia probatória dos depoimentos dos policiais: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL HC n.º 74.608/SP. Min. Rel. Celso de Mello). No mesmo sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS OU A DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI Nº 11.343/06 IMPOSSIBILIDADE – Inviável a absolvição ou a desclassificação para o delito o artigo 28 da Lei nº 11.343/06 se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade de droga, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu - Recurso não provido.” (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO. APELAÇÃO N.º3001886-13.2013.8.26.0071, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, data do julgamento 02/03/2016. Des. Rel. Luis Augusto de Sampaio Arruda). Realmente, não seria lógico que o ordenamento jurídico confiasse a segurança pública aos policiais e, simultaneamente, negasse valor probatório às declarações deles, quando convocados a prestarem contas de sua atuação em Juízo, com base em preconceituosa visão de que não falam a verdade (cf. STJ, HC nº 115516/SP – Quinta Turma – Rel. Min. LAURITA VAZ, j. 03.02.2009, DJe 09.03.2009). De rigor, portanto, a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas. Em sede de dosimetria da pena, postula-se a majoração, na primeira etapa, por força dos péssimos antecedentes (fls. 359/363). Na segunda fase, não se vislumbra agravante ou atenuante. Na etapa final, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/06, porquanto demonstrado que a prática do crime envolveu adolescente. Vale dizer que, além de traficar entorpecentes na casa em que morava com a menor, o denunciado solicitou que ela ocultasse objeto destinado ao fracionamento da maconha (balança de precisão), envolvendo-a, portanto, na prática ilícita. Salienta-se que não é cabível o benefício descrito no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, por força do péssimo histórico criminal doa cusado. O quantum da pena, o envolvimento de adolescente e a dedicação à atividade ilícita são circunstâncias que recomendam o regime inicial fechado. Com efeito, a pessoa comprometida com a traficância revela maior desapego às normas da comunidade. Deve, portanto, receber reprimenda mais acentuada, apta a produzir a finalidade retributiva-ressocializadora do Direito Criminal. Com efeito, ao agente que se dedica ao tráfico de drogas recomenda-se a expiação em todas as fases de cumprimento de pena, desde o regime fechado ao aberto, o que possibilitará concreta comprovação de bom comportamento, aumentando as chances de se evitar a reincidência, afinal, trata-se do crime que mais assola a vida em sociedade hodiernamente. Aliás, é essa a vontade do legislador, consagrada na Lei n.º 11.464/2 007. Pelas mesmas razões, são inviáveis quaisquer substituições e sursis, o que culminaria em penalidade insuficiente para reprimir o crime cometido. Ante o exposto, o Ministério Público requer a procedência da pretensão punitiva do Estado, condenando-se o réu nos termos explanados".
Na sequencia, dada a palavra à Defesa, que apresentou alegações finais em forma de memoriais: "MM.JUIZ(A): A pretensão punitiva aduzida pelo nobre “Parquet” não deve ser acolhida por Vossa Excelência, na forma apresentada, tendo em vista que, as provas carreadas aos autos são frágeis, totalmente desprovidas de qualquer elemento de convicção que possa embasar ou dar suporte a denúncia, devendo assim ser rejeitada de plano, nos moldes que fora proposta. Primeiramente, reitera-se, a defesa apresentada as folhas 155/160. LEONARDO MARTINS DA SILVA, está sendo processado em virtude de denúncia oferecida pelo Douto Representante do Ministério Público fls. 115/117, é a base da instrução processual acostada ao processo nº 1500202-32.2019.8.26.0067, deferida por este ínclito juízo em folhas 119/121, como incurso no artigo 33, “caput”, cumulado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n° 11.343/06, do Código Penal, com o objetivo de condená-lo. PRELIMINARMENTE: DA NULIDADE ABSOLUTA DA ACUSAÇÂO: tem-se que o depoimento prestado pelo réu, influenciou no resultado do processo nº 1500202-32.2019.8.26.0067, com o que se tem é mais uma causa a militar, pela atipicidade do delito a que indevidamente subjugada. Nesse sentido, as provas encartadas nos autos são frágeis para resultar na condenação de Leonardo, as acusações se não forem capaz de convencer, a decisão do juízo estará comprometida, assim, não a que se falar em condenação, foi absolutamente ineficaz as provas para o fim pretendido da condenação. O denunciado foi citado, apresentou a sua defesa preliminar (resposta) folhas 155/160. Foi o réu interrogado, informou estar consumindo “Cannabis Sativa” com João, extrai-se de seu depoimento que logo em seguida ao uso, iriam a biqueira buscar para João, momento em que chegaram os policiais sem ordem judicial para entrarem na residência (ato processual se torna nulo e sem valor jurídico probatório acusatório). O “Parquet” pugnou pela procedência do pedido, ratificando o contido na denúncia. É a síntese do necessário: Para melhor amplitude da defesa cumpre destacar que, constitucionalmente ninguém é obrigado a produzir prova contra si mesmo, isso está garantido em nosso ordenamento jurídico. Neste sentido, cabe ao MP, comprovar que o entorpecente era para o uso de traficância, e não para o consumo, pois todos os indícios apontam para o consumo de entorpecente, como a própria testemunha João Daniel disse que havia consumido “Cannabis Sativa” (maconha) com Leonardo, após seu depoimento veio a seguinte decisão as folhas 234/235: “DECISÃO – Processo Digital nº: 1500202-32.2019.8.26.0067 Classe - Assunto Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins Autor: Justiça Pública Réu: LEONARDO MARTINS DA SILVA Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATO AUGUSTO PEREIRA MAIA – De ofício procedo à análise da prisão preventiva do acusado. A prova dos autos indica, no momento, dúvida se o acusado efetivamente praticou a conduta ilícita que lhe foi atribuída na incoativa. Assim, diante da ausência de prova concreta, segura e inarredável da existência de tráfico, na forma descrita na inicial, há possibilidade de expedição de decreto desclassificatório, uma vez que, na dúvida quanto à finalidade do destino do entorpecente transportado e trazido consigo. Em havendo dúvida sobre a imputação, deve prevalecer a hipótese mais benéfica ao réu, mormente ante os fatores elencados no art. 28, § 2º, da Lei nº. 11.343/06.Afinal, a testemunha Joao Daniel Oliveira Araújo disse que no dia dos fatos estavam em um barzinho. Disse que Leonardo era vizinho do bar, disse que estavam falando sobre drogas. Quando o acusado disse que fumava maconha, razão pela qual decidiram ir para casa dele pegar droga. Disse que o acusado teria lhe dito que iria lhe dar alguma droga para uso compartilhado. Disse que quando estavam lá os policiais chegaram, realizando abordagem. Disse que não pagou pela droga, disse que não chegou nem a pegar a droga, apenas consumindo parte na casa de Leonardo. Disse, após a abordagem, ficou temeroso com a movimentação dos policiais, mas que não pretendia comprar a droga, e sim usar com Leonardo. Nega que tenha comprado maconha do acusado em outra oportunidade. Disse que conheceu na véspera da ocorrência. Disse que viu quando caiu a balança da roupa da esposa do acusado. Disse que viu Leonardo saindo e fugindo. Disse que no dia do depoimento estava nervoso e com a situação. Disse que o acusado também usou droga com o depoente Sobre eventual desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 que poderia, em cognição sumária, inquinar de ilegalidade o flagrante conforme §2º do art. 48 da mesma lei, considero, em atenção aos critérios do §2º do citado art. 28, que a instrução processual denota dúvida sobre a destinação comercial da droga encontrada com o acusado, razão pela qual revogo a prisão preventiva anteriormente decretada. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Retire-se o feito do acompanhamento de prisões preventivas.Intime-se.” Tal fato duvidoso é confirmado no depoimento de Tatiane Pereira de Godoy, companheira do réu, Já o depoimento do policial Paulo Henrique, aponta para a direção de dúvidas, incertezas e sem afirmações, apenas disse a respeito de fatos passados relacionados ao réu, fatos alheios ao caso em tela, assim, temos que não há prova que incrimine o réu ser traficante e sim usuário de ”Cannabis Sativa”, todos os depoimentos vão a favor de Leonardo, lembrando que estavam na residência consumindo ele e João, nada a mais que isso, bem como, a quantidade ali encontrada podemos entender ser para o consumo, e, que logo acabaria e teriam que ir a biqueira novamente para comprar mais “maconha,” isso é a verdade que ocorreu, quando João disse que foi a casa de Leonardo para comprar entorpecente, quis dizer que iriam juntos a biqueira, a verdade se confunde com as narrativas dos policiais, que possuem potencialização de inverdades acusatórias, tal vez pelo caráter do próprio exercício da profissão, assim, foi confundida a coleta das informações os PMs, ato que causam prejuízo no entendimento na ação processual penal, entende-se então não ter havido crime. Frise-se, não havendo o denunciado praticado os delitos da acusação no processo, não comprovado com robustez de prova, não há crime. Com efeito, a condenação a pena inferior a 4 anos é o que está patente no caso em tela por se tratar de consumo de entorpecente na própria residência, onde sofreu perseguição ilegal sem ordem judicial para adentrar na residência, a tentativa de produção de prova se torna nula e imprestável ao processo, apenas corrobora para a absolvição sumária, no máximo cometeu o delito previsto no artigo 28 da Lei n° 11.343/06. Admite-se a conversão nos termos do artigo 44 do Código Penal. Seguindo a esteira dos E. Tribunais Superiores, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo pela 12ª Câmara de Direito Criminal, admitiu esta substituição ao julgar a apelação “7050-44.2009.8.26.0590”. Requerimento: Diante de todo o exposto requer-se a absolvição do crime tipificado no artigo 33 e não cometeu o delito previsto no artigo 40 da Lei n° 11.343/06, bem como, na verdade aguarda-se o caminho seja a desclassificação dos artigos 33 e 40, para o Art. 28, vejamos na integra, “Art. 28. Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas: I - advertência sobre os efeitos das drogas; II - prestação de serviços à comunidade; III - medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo. § 1º Às mesmas medidas submete-se quem, para seu consumo pessoal, semeia, cultiva ou colhe plantas destinadas à preparação de pequena quantidade de substância ou produto capaz de causar dependência física ou psíquica. § 2º Para determinar se a droga destinava ao consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. § 3º As penas previstas nos incisos II e III do caput deste artigo serão aplicadas pelo prazo máximo de 5 (cinco) meses. § 4º Em caso de reincidência, as penas previstas nos incisos II e III do caput deste artigo serão aplicadas pelo prazo máximo de 10 (dez) meses. § 5º A prestação de serviços à comunidade será cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas. § 6º Para garantia do cumprimento das medidas educativas a que se refere o caput, nos incisos I, II e III, a que injustificadamente se recuse o agente, poderá o juiz submetê-lo, sucessivamente a: I - admoestação verbal; II - multa. § 7º O juiz determinará ao Poder Público que coloque à disposição do infrator, gratuitamente, estabelecimento de saúde, preferencialmente ambulatorial, para tratamento especializado.”, e, assim, não comungar, Vossa Excelência, o denunciado é Réu primário, requer em tese subsidiária, a aplicação em seu patamar máximo ao mínimo da benesse legal, a substituição da pena, bem como em recorrer em liberdade, pois em liberdade responde o processo de conhecimento, por fim como tese final, caso condenado, seja lhe concedido o direito de executar a pena de prisão domiciliar, devido ser pertinente ao caso em tela, posto que já demonstrado nos autos reunir condições para tal e por NÃO existir mais qualquer razão para que subsista o seu segregamento cautelar".
A seguir, o(a) MM Juiz(a) deliberou:  "Vistos. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) presentante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia LEONARDO MARTINS DA SILVA, vulgo “Risadinha”,, como incurso(s) na prática do(s) delito(s) tipificado(s) no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 04 de junho de 2019, por volta de 16h40, na Rua Adelino Pechute, nº 1105, Centro, nesta cidade e comarca de Borborema/SP, tinha em depósito e guardava drogas, destinadas ao tráfico, consistentes em 24,72 g (vinte e quatro gramas e setenta e dois centigramas), de “Cannabis Sativa, L.”, vulgarmente conhecida como maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta na denúncia, o averiguado se dedica à prática do tráfico de drogas. Na data dos fatos, tinha em sua casa uma quantidade de maconha, que pretendia comercializar, assim como balança de precisão e outros apetrechos destinados ao fracionamento dos entorpecentes. Ele notou que a Polícia Militar estava realizando a abordagem de um usuário de drogas na via pública e, com o objetivo de evitar a prisão em flagrante, fechou as janelas de sua residência, tentou dispensar seus entorpecentes no vaso sanitário, pediu que sua amásia escondesse sua balança de precisão e empreendeu fuga pelo telhado. Os policiais militares estavam abordando uma pessoa na rua e notaram que o denunciado fechou as janelas de seu imóvel e iniciou fuga pelo telhado.
Diante disso, tentaram persegui-lo, mas LEONARDO conseguiu se evadir. Então, os agentes de Segurança Pública resolveram realizar busca na residência do denunciado e foram atendidos pela companheira dele, de apenas 17 (dezessete) anos na época dos fatos. Depois de franqueada a entrada e autorizadas as buscas, os policiais militares encontraram, dentro do vaso sanitário, uma porção de maconha, com peso líquido de 24,72 g (vinte e quatro gramas e setenta e dois centigramas), envolta em um saco plástico, que era guardada pelo denunciado para fins de tráfico e da qual ele tentou se desvencilhar antes de empreender fuga, no momento em que percebeu a ação policial. No interior da residência, havia um usuário de drogas, que estava no local para adquirir a quantia de R$ 30,00 (trinta reais) de maconha de LEONARDO, o qual somente não consumou a aquisição em decorrência da chegada dos policiais militares. 
Dando continuidade às buscas, os soldados encontraram um frasco plástico de “Toddy”, contendo resquícios de maconha em seu interior, assim como um triturador de fumos, destinado ao fracionamento de maconha. Por fim, os servidores públicos solicitaram que a companheira do indiciado balançasse as próprias vestes e, ao fazê-lo, ela deixou cair uma balança de precisão de dentro da blusa. Indagada, a adolescente confirmou que LEONARDO havia dado a balança para que ela escondesse.
Consta por fim que as circunstâncias da apreensão, o apetrecho para fracionamento, a fuga e a afirmação de um usuário de que estava no local para adquirir entorpecentes são circunstâncias que evidenciam a caracterização do tráfico de drogas e que a prática do delito envolveu adolescente, haja vista que o denunciado solicitou que sua convivente, de apenas 17 (dezessete) anos na época dos fatos (fl. 09), ocultasse a balança de precisão.
Oferecida a denúncia (fls. 115/117), foi decretada a prisão preventiva, sendo o mandado cumprido em 24/06/2020.
O réu foi notificado (fls. 145) e apresentou sua defesa prévia (fls. 155/160).
Na fase instrutória, foram ouvidas quatro testemunhas e procedeu-se ao interrogatório do Réu.
A prisão foi revogada (fls. 234/235), sendo o alvará cumprido em 19/08/2020 (fls. 242/245). 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público pediu a procedência da denúncia nos exatos termos em que formulada. 
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do acusado, apontando a fragilidade de provas; subsidiariamente, pediu a aplicação da pena mínima e os benefícios penais cabíveis.
É o relatório. DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06.
Passo a análise da prova oral produzida.
A testemunha PAULO HENRIQUE DE SOUZA, policial militar, disse que estavam em patrulhamento no bairro Ouro Verde, quando observaram no bar o Augusto em atitude suspeita e foram aborda-lo, pois demonstrou espanto ao observar a viatura. No momento, o Leonardo estava no andar de cima do sobrado observando a viatura e pulou em cima do telhado do bar. O parceiro do depoente foi atrás do Leonardo. O depoente ficou com o Augusto, detendo ele. Sabiam que era o Leonardo, já o tinha identificado. Fizeram contato com a Tatiane, moradora da casa, onde encontraram o João no interior, que disse ter comprado maconha do Leonardo. Com a Tatiane encontraram uma balança de precisão, ela estava escondendo por dentro da blusa. Encontraram uma porção de maconha na privada, tentaram dispensar quando viram a viatura policial. O Leonardo tem envolvimento com tráfico há um ou dois anos, o parceiro de depoente já o prendeu por tráfico antes. Nunca viu o Leonado trabalhando, todas as vezes que o abordou foi em local suspeito e ele sempre tentava se evadir. Não recorda a versão da Tatiane sobre quem jogou a droga no vaso sanitário. O Leonardo é conhecido nos meios policiais por Leonardo, vulgo “sorriso” ou “risadinha”, como traficante, a partir de denúncias anônimas e ocorrências, são um conjunto de informações que chegam até a PM e levam a essa conclusão. Não sabe se tem registro em vídeo sobre isso. A atitude suspeita do Leonardo foi se espantar com a viatura policial e ter pulado para o telhado do bar. A moradora Tatiane franqueou a entrada na residência. 
A testemunha BRUNO HENRIQUE PEREIRA ULIAN, policial militar, disse que estava em patrulhamento no Alto Ouro Verde, quando abordaram o proprietário de um bar, Augusto, e ouviram um barulho de lata no telhado vizinho na parte superior do bar. Na intenção de abordá-lo, já tinham conhecimento de seu envolvimento com tráfico de drogas na cidade, disseram para ele parar, mas ele empreendeu fuga. Tiveram autorização da moradora para entrar na residência. Perceberam um volume com ela, era uma balança de precisão. Tinha outra pessoa no local, que disse que tinha comprado maconha do Leonardo. Também encontraram droga no vaso, que tentaram dispensar. O depoente viu o réu no sobrado vizinho no momento da abordagem, ele correu, voltou pela casa e desceu pela sacada na casa ao lado. A companheira dele, Tatiane, autorizou a entrada. Pediram para ela afrouxar as vestes, foi quando caiu a balança, ela disse que era dela, não quis falar mais. Ela não disse quem dispensou as drogas no vaso sanitário. Recebe informação de envolvimento do Leonardo com tráfico há dois anos, dois anos e meio. Nunca o viu trabalhando no tempo que está de serviço na Comarca. Cocaína foi apreendida com o Augusto, proprietário do bar, com o Leonardo só apreenderam maconha, aproximadamente 25g que se recorda. Tem informação de o Leonardo ser traficante, não usuário.
A testemunha JOÃO DANIEL OLIVEIRA ARAÚJO disse que estava num bar com uns amigos, o Leonardo era vizinho desse bar. Estavam conversando de fumar maconha, ele disse que fumava também, então foram até a casa dele para pegar a maconha, foi quando os policiais chegaram. No bar tinham várias pessoas, inclusive o Leonardo. Conversou com ele e no meio dos assuntos falaram sobre maconha, que eram usuários, o Leonardo comentou que tinha um pouco, então foram até a casa dele para fazer uso. O depoente não pagou pela maconha, fizeram uso na casa do Leonardo. O Leonardo disse que daria um pouco. Para os policiais militares confirmou que iria comprar maconha dele porque ficou impressionado com a movimentação dos policiais na casa. Não se lembra bem o depoimento que deu, mas disse que iria “pegar” maconha dele. Sobre as declarações na polícia civil, de ter comprado maconha de Leonardo por R$30,00, confirma que iria dar R$30,00 a ele para compensar. Nega ter comprado maconha deles em outras ocasiões. Não conhece os policiais. Conheceu o Leonardo há pouco tempo, um ou dois meses, jogando futebol no ginásio. Viu cair uma balança da blusa da esposa do Leonardo. Viu o Leonardo saindo pela porta da varanda. No dia dos fatos confirmou a compra por nervosismo e receio pela presença dos policiais. O Leonardo tinha a maconha em casa, não sabe onde ele adquiriu, ele iria dividir um pouco com o depoente. Não chegou a comprar de Leonardo, iria dar os R$30,00 como compensação ao Leonardo, mas os policiais chegaram antes disso. 
A testemunha TATIANE PEREIRA GODOY, disse que na época estava com o Leonardo, não sabia o que ele fazia, descobriu quando foram na delegacia, em casa ele só usava. Ele jogou a droga que usava no vaso. Antes de fugir ele entregou a depoente a balança, não sabe para que ele a usava. Era um amigo dele que estava junto, eles iriam usar a droga juntos. Via o Leonardo usar maconha, ele usava dentro de casa. Não lembra se a polícia apreendeu dinheiro na casa. Nunca viu o Leonardo vender droga, ele trabalhava fazendo bicos em lavouras. A depoente tinha 17 anos na época, estava há menos de um mês convivendo naquela casa, era alugada. Além de maconha, ele usava cocaína e álcool. Não sabe se ele tinha problema com os policiais, mas os que estavam lá já pararam o Leonardo outra vez. Os pais da depoente sabiam do relacionamento, mas não aceitavam. Estão separados há dois anos.
Interrogado em juízo, o acusado negou os fatos. Disse que trabalhava na roça, com vassoura, ganhando de 70 a 80 reais por dia. Sobre as drogas, disse que eram para uso próprio, comprava em maior quantidade para fazer uso, conheceu o João Daniel jogando bola, usava maconha com ele, a Tatiane também usava, a balança de precisão era para confirmar o peso das drogas e não levar prejuízo dos traficantes. Fugiu porque estava sob efeito de drogas. Faz outros bicos além de costurar vassoura, na roça. Comprou a droga em Bauru, tinha ido ao shopping, de carro, não tem carro, o carro era de um amigo de Ibitinga, de nome Guto. Pagaram R$50,00 pelos 25g. Era para o depoente e amigos fumarem. Conhecia os policiais da época que fumava na rua.
Pois bem. 
A materialidade de delito contra a saúde pública está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14) e laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 28/29), que concluiu ser a substância analisada maconha.
Pelos testemunhos dos autos a autoria também se evidenciou.
Certo da autoria e da materialidade de crime contra a saúde pública, não ficou absoluta, latente o suficiente para ensejar a condenação, a prova a respeito do tráfico imputado.
Com efeito, ambos os policiais ouvidos em juízo não presenciaram o acusado realizando ato de comércio de entorpecentes, e sim encontraram a porção de 25g de maconha no interior de sua residência, concluindo-se, a princípio, pelas circunstâncias do caso, ser a droga destinada ao tráfico.
Em sede policial, João Daniel afirmou que pagaria R$30,00 ao réu Leonardo para comprar a droga. Porém, em juízo esclareceu que já conhecia o réu anteriormente e, no dia, resolveram usar maconha, sendo que Leonardo possuía a droga em casa, ao lado do bar, e após usarem, quis compensar Leonardo pelo custo, mas sequer chegou a lhe entregar o dinheiro, pois os policiais entraram na residência antes disso.
Além disso, Tatiane afirmou que Leonardo usava drogas em casa e a maconha apreendida era destinada ao uso pessoal dele.
Anote-se, ainda, que é perfeitamente justificável o temor de usuários que portam entorpecentes quando se deparam com uma viatura da polícia, revelando-se compatível com a situação eventual nervosismo do agente, bem como a fuga e a tentativa de dispensar a droga.
A quantidade de drogas, ainda, de apenas 25g, não é indício de ser destinada a traficância. 
E, em relação ao suposto envolvimento do acusado com o tráfico de drogas, observa-se que ele era primário ao tempo dos fatos, não havendo nos autos prova concreta da prática de tráfico anterior ou de dedicação ao crime.
Nesse contexto, a balança poderia ser destinada ao uso pessoal dos entorpecentes. Porém, ainda que não o fosse, há prova razoável de que os 25g de maconha apreendidos eram para uso pessoal do acusado, o que não se altera pela possibilidade de o acusado praticar tráfico em outras ocasiões.
A palavra dos agentes públicos, embora seja aceita cotidianamente pelo Juízo como prova apta a sustentar uma condenação, deve vir cercada de elementos que a assegurem. Na hipótese dos autos, porém, o depoimento dos policiais, sozinho, frente às demais provas apresentadas, não pode embasar uma decisão condenatória, pois não se pôde obter certeza de que tenha, de fato, praticado o delito de tráfico de drogas a ele imputado.
Dessa forma, não há prova suficiente ou elemento que indique que o acusado estaria guardando a droga apreendida para comercialização ou entrega a terceiros. Na dúvida entre a guarda para uso próprio ou tráfico, deve se aceitar a versão que mais o beneficie.
É certo que nenhuma dessas constatações afasta a possibilidade de ter o réu faltado com a verdade em seu interrogatório. A análise acima tecida, todavia, permite concluir no sentido da existência de dúvida razoável, pois as provas produzidas não se harmonizaram, sendo insuficientes para a condenação do réu.
Diante deste contexto, incumbindo ao Ministério Público provar de maneira absoluta a traficância, o que não ocorreu, a desclassificação é medida que se impõe. 
Os fatos descritos na denúncia implicitamente abordam a conduta de possuir substância entorpecente que causa dependência física ou psíquica, com a finalidade de uso próprio. O que existe nos autos são a autoria e a materialidade deste delito.
Portanto, tendo o acusado LEONARDO MARTINS DA SILVA, vulgo “Risadinha”, guardado, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, praticou o fato tipificado no artigo 28 da Lei 11.343/06.
Passo, então, à dosimetria da pena a ser aplicada.
A culpabilidade é circunstância judicial negativa ao acusado, pois envolveu no consumo de drogas a adolescente Tatiane, sua companheira, com 17 anos à época dos fatos, justificando o aumento da pena base. Em virtude das circunstâncias do caso e da maior reprovabilidade da conduta, mas considerando ser o acusado tecnicamente primário, aplico a sanção de prestação de serviços a comunidade, pelo prazo de 01 mês.
Ante o EXPOSTO, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado LEONARDO MARTINS DA SILVA, vulgo “Risadinha”, por ter praticado fato tipificado no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, à pena de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE pelo prazo de um mês.
Considerando a pena aplicada e o tempo que o réu permaneceu preso durante a instrução, considero a pena extinta pelo cumprimento.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Oportunamente, elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do art. 72 da Lei n. 11343/06.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.

Dada a palavra ao Ministério Público, foi dito pelo D. Promotor de Justiça que  deseja recorrer. A Defesa, por sua vez, manifestou intuito de não recorrer. Assim, abra-se vista ao Ministério Público para apresentar as razões recursais no prazo legal. Com as razões, dê-se vista à Defesa para as contrarrazões. 
Após, observadas as formalidades legais, subam os autos ao E. TJSP com as nossas homenagens. 
Publicada em audiência saem as partes presentes intimadas do teor deste termo e da sentença proferida nesta data.


Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações entrevistas foram captados em áudio e vídeo. Esta audiência foi gravada, em sua íntegra, nos termos do Comunicado 284/2020 da Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. O arquivo com as gravações foi salvo no Sistema informatizado deste Tribunal, podendo ser acessada no Portal do e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, na forma do Comunicado Conjunto CG 1350/2020 
Nada mais havendo a ser tratado em referida audiência virtual, lido e estando em conformidade, o(a) MM Juiz(a) deu-a por encerrada, o que foi feito com as cautelas de praxe Nada mais. Eu, , Andre Luiz Salles Maria, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.
 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA