1500512-11.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... informando sobre a prática de tráfico de drogas na residência do réu.
Como cediço, não se exige mandado judicial para ingressar na residência do indivíduo, sem o seu consentimento, quando se trata de hipótese de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro. 
Dito isso, sendo o tráfico de drogas delito permanente (na modalidade “guardar” e “manter em depósito”, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
1500512-11.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS HENRIQUE DOS SANTOS LOPES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha



V I S T O S.

LUIS HENRIQUE DOS SANTOS LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo  MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33,  caput, da Lei 11.343/2006, porque segundo a denúncia, no dia 04 de Abril de 2021, por volta das 10h43min, na Rua Egídio Navarro, n° 2051, bairro Residencial da Aroeira, nesta cidade e comarca de Birigui, guardava e mantinha em depósito, para fins de entrega e consumo de terceiros, 6,40 gramas de benzoilmetilecgonina, droga vulgarmente conhecida como cocaína, distribuídos em 09 microtubos plásticos do tipo “eppendorf”, além de R$ 43,00 (quarenta e três reais) em espécie, um maço de cigarro, onde está acondicionado os entorpecentes e um telefone celular.
O réu foi notificado e citado, apresentando defesa prévia às fls. 128/135. A denúncia foi recebida à fl. 142.
Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas em comum, interrogando-se posteriormente, o réu (fls. 183/184).
Em seus memoriais finais (fls. 187/189), o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da acusação e, por conseguinte, a condenação do réu nos termos da denúncia ofertada.

Requereu, ainda, o reconhecimento da agravante da reincidência, o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 e a fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena.

A defesa, a seu turno, se manifestou em memoriais às fls. 193/203. Inicialmente, postulou em matéria preliminar, a nulidade na apreensão dos entorpecentes efetuada na residência do réu. No mérito, requereu a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o delito de uso de drogas.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO
De proêmio, afasto a questão preliminar arguida pela combativa defesa. No caso vertente, não se verifica qualquer ilegalidade na apreensão efetuada na residência do réu, tendo em vista o recebimento de denúncia informando sobre a prática de tráfico de drogas na residência do réu.
Como cediço, não se exige mandado judicial para ingressar na residência do indivíduo, sem o seu consentimento, quando se trata de hipótese de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro. 
Dito isso, sendo o tráfico de drogas delito permanente (na modalidade “guardar” e “manter em depósito”, como no caso dos autos), não há que se falar em invasão de domicílio ou nulidade do flagrante pela ausência de determinação judicial prévia, uma que a situação configurando o flagrante se protrai no tempo, autorizando a imediata ação dos policiais e o ingresso no recinto onde o ilícito esteja sendo praticado, independentemente da expedição de mandado judicial. 
Nesse sentido: “A Constituição não proíbe a entrada em casa alheia, ainda que à noite, se houver caso de flagrante delito (art. 5º, XI), ocasião em que se poderá efetuar a busca e apreensão. É o que pode ocorrer, inclusive, nas hipóteses de crimes permanentes, em que a consumação se prolonga no tempo, como no caso de 'terem depósito' ou 'guardar' substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica” (Código de Processo Penal Interpretado, JÚLIOFABBRINI MIRABETE, 10ª ed., Atlas, 2003, p. 625). 

Ainda sobre o tema, leciona Guilherme de Souza Nucci: “Desnecessidade de mandado em caso de flagrante: é indiscutível que a ocorrência de um delito no interior do domicílio autoriza a sua invasão, a qualquer hora do dia ou da noite, mesmo sem o mandado, o que, aliás, não teria mesmo sentido exigir fosse expedido. Assim, a polícia pode ingressar em casa alheia para intervir num flagrante delito, prendendo o agente e buscando salvar, quando for o caso, a vítima. Em caso de crimes permanentes (aqueles cuja consumação se prolonga no tempo), como é o caso de tráfico de entorpecentes, na modalidade 'ter em depósito' ou 'trazer consigo', pode o policial penetrar no domicílio efetuando a prisão cabível”. (Código de Processo Penal comentado, 8ª edição, Ed. Revista dos Tribunais, p. 530/531). (Grifei) 

No mérito, o pedido deduzido na presente ação penal é  procedente , nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução processual penal, a materialidade       delitiva restou devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 08/11, auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, laudo de constatação prévia de entorpecente de fl. 19, laudos de exame químico-toxicológico de fls. 87/89, que identificou as substâncias apreendidas na diligência realizada neste feito como “cocaína”, bem como pelos demais depoimentos colhidos nos autos.

Da mesma forma, a autoria é certa e inquestionável.

Destaca-se inicialmente que o  réu negou a prática do tráfico. Interrogado em juízo, Luis Henrique afirmou que no dia dos fatos, adquiriu bebidas alcóolicas e “nove pinos de pó” para uso próprio, no Bairro Vila Bandeirante. 
O depoente retornou à sua residência e enquanto consumia os entorpecentes na companhia de seu amigo Luciano, os policiais militares “chegaram e abordaram nós na área de casa fumando maconha”.
Indagado, o réu alegou que a acusação por tráfico de drogas se deu por perseguição à sua família. Declarou: “Eles conhecem a minha família, a minha família só faz coisa errada, conhece eu também que fico andando com meu tio. Uma vez enquadrou meu tio e eu estava junto e eles falaram pra ele 'é gordão, nós vamos te prender em e se estiver com seu sobrinho, nós vai levar junto' eles falou”. Por fim, o réu declarou que o dinheiro apreendido era proveniente do seu trabalho como servente de pedreiro. 
Por sua vez, o policial militar  Renner Gustavo Lima de Freitas narrou que na data dos fatos estava em patrulhamento, ocasião que foi acionado via COPOM sobre denúncias de que na Rua Egídio Navarro, n° 2051, havia um “ponto de venda de drogas”. Sobre a dinâmica dos fatos, relatou: “Chegamos no local e verificamos tratar-se de um cortiço. De primeiro momento, populares próximo da residência, começaram a nos indicar o local correto, onde adentramos pelo corredor e avistamos o indivíduo sendo abordado e identificado como sendo o adolescente Luciano. Indagamos o que ele fazia naquele local e ele disse que teria comprado maconha, porém, no local só havia pó e que o dono da biqueira estaria na varanda, próximo ao portão.”
Segundo o depoente, próximo ao réu, foi localizada uma caixa de cigarros contendo 09 (nove) eppendorfs de cocaína. Ao questionar Luis Henrique a respeito dos entorpecentes, o réu declarou que vendia cada porção da droga pelo valor de R$ 10,00 (dez reais) cada. Após busca domiciliar no local, o policial localizou no interior de uma bíblia a quantia de R$ 43,00 (quarenta e três reais) em notas diversas.

No mesmo sentido foram as declarações prestadas pelo policial militar Jeferson Estaffe da Silva, acrescentando que, no momento da abordagem, o réu confessou a prática do tráfico em virtude de estar enfrentando dificuldades financeiras.

Pois bem. Conforme sobressai do conjunto probatório, não restam dúvidas que Luis Henrique guardava e mantinha em depósito, a substância entorpecente para fins mercantis.
No caso vertente, têm-se os depoimentos uníssonos dos policiais, que fizeram suas declarações com convicção narrando os fatos de forma veemente. Referidos depoimentos, cabe ressaltar, têm valor probatório idêntico àquele prestado por outras pessoas, notadamente se em sintonia com as demais provas produzidas, como é o caso dos autos.

É ilustrativo o escólio jurisprudencial adiante colacionado, do Tribunal de Justiça de São Paulo:

“PROVA – Testemunha – Policial – Revestindo-se de inquestinável eficácia o depoimento de servidores policiais, não se pode desqualificá-lo por emanar de agente estatal incumbido da repressão penal, circunstância que não afeta positiva ou negativamente o valor de sua palavra – Recurso não provido.” (Apelação Criminal n. 990.08.040006-1 – Limeira – 16ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Newton Neves – 10.02.09 – V.U. – Voto n. 6224).

Sendo ainda entendimento consolidado no Supremo Tribunal Federal: “É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações.” (...)  STJ - HC 76.557-RJ 2ª T., rel Carlos Velloso, 04.08.1998

Vale ressaltar que, para fins de reconhecimento do delito, desnecessária a comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade e a forma de acondicionamento são suficientes para a conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente. 
Nesse entendimento, para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia.

Não se pode ignorar, ainda, que o réu confessou informalmente aos policiais a prática do tráfico por enfrentar dificuldades financeiras, afirmando, inclusive, que vendia cada porção de cocaína pelo valor de R$10,00 (dez reais). 
Nesse raciocínio, não há que se falar em desclassificação para o delito de uso de drogas, uma vez que o robusto conjunto probatório demonstra a finalidade mercantil dos entorpecentes encontrados.

Ainda, importante mencionar as circunstâncias da apreensão, fundamentais a confirmar a finalidade mercantil dos entorpecentes. No caso concreto, a forma de acondicionamento (porções idênticas) e a presença de dinheiro em notas diversas, confirmam a denúncia recebida pelos policiais militares e evidenciam a finalidade mercantil dos entorpecentes apreendidos.

Se não bastasse, há que se mencionar a existência de denúncia anterior indicando em detalhes o endereço do réu.

A versão apresentada pelo réu, de outro lado, mostrou-se frágil e desprovida de credibilidade, notadamente porque os policiais noticiaram que Luis Henrique confirmou informalmente a prática do tráfico de drogas.
Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio, na obra “Legislação Penal Especial”, ed. Atlas, 2ª edição, p.122, ensinam: “Ressalte-se, porém, que a comprovação elementar do tipo previsto no art. 16 – uso próprio – nem sempre é de fácil constatação, prevendo a própria lei, em seu art. 37, alguns critérios legais. Assim, para efeito de caracterização das condutas criminosas previstas na Lei nº 6.368/76, deverão ser analisados a natureza e quantidade da substância apreendida, o local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente. Deve, igualmente, ser levada em conta para efeito de tipificação do delito a forma de acondicionamento da substância entorpecente.”
Demonstradas, portanto, a materialidade e autoria delitivas, um decreto condenatório é medida que se impõe.

Passo, pois à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, e 42, da Lei de Drogas, verifico que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis. Dito isso, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria da pena, não se pode ignorar que o réu confessou a prática do crime informalmente aos policiais militares. Contudo, trata-se de réu reincidente, conforme se verifica da certidão à fl. 34, processo nº 0008053-45.2014.8.26.0077. Assim, ficam as circunstâncias em questão compensadas entre si, mantendo-se a pena inalterada. Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “VIOLÊNCIA DOMÉSTICA - Ameaça proferida contra sua genitora - Art. 147, caput, do Código Penal - Retratação à representação apresentada tardiamente, após o recebimento da denúncia - Materialidade e autoria comprovadas - Conjunto probatório suficiente para alicerçar a sentença condenatória - Condenação mantida - Reincidência que se compensa com a atenuante da confissão - Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou sua suspensão condicional - Recurso parcialmente provido somente para diminuir a sanção.” (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0002064-21.2015.8.26.0272, Rel. Des. DE PAULA SANTOS, v.u., j. 17.05.2018).
No mesmo entendimento é a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: "Trata-se a confissão espontânea de circunstância atenuante que diz com a personalidade do agente, tanto quanto a reincidência, não havendo ilegalidade qualquer em sua compensação em sede de individualização da pena, na exata razão de que, pelas suas naturezas, são causas preponderantes, à luz do art. 67 do Código Penal” (REsp 565.407-DF, 6ª T., Rel. Min. Hamilton Carvalhido, 16.12.2003, v.u., DJ 16.02.2004, p. 364).
Na terceira fase de dosimetria, não há causas de aumento de pena. Não deve incidir a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4°, da Lei nº 11.343/06, porquanto o acusado é reincidente. Assim, torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Em razão da natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. Incabível a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por incompatibilidade lógica.

O réu não poderá recorrer em liberdade e deverá permanecer recolhido na prisão em que se encontra, porquanto persistem os motivos que deram ensejo à sua prisão cautelar. De mais a mais, tal medida também se mostra recomendável, à vista da gravidade do delito praticado. Por fim, o réu permaneceu preso durante todo o processo, persistindo os motivos de sua custódia cautelar. 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por meio da presente ação penal para CONDENAR LUIS HENRIQUE DOS SANTOS LOPES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, ante a ausência de provas de que o acusado possui boas condições financeiras.

O réu não preenche os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, bem como não preenche os requisitos para obtenção da suspensão condicional da pena, vez que o ilícito penal é equiparado aos crimes hediondos e o réu é reincidente.

A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado e o réu não poderá recorrer em liberdade. Expeça-se mandado de prisão e recomende-se o réu na prisão a qual se encontra.

Transitada em julgado a presente decisão, comunique-se a Justiça Eleitoral para os fins previstos no art. 15, III, da CF. 

A incineração da droga já foi determinada e realizada (fls. 124), nada mais havendo a ser decidido. Outrossim, observo que o réu não fez prova da procedência lícita do dinheiro e do objeto apreendido, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13. Dito isso, conclui-se que são instrumentos e produtos do tráfico de entorpecentes por ele praticado, razão pela qual decreto o perdimento do objeto e dinheiro apreendidos, com fundamento no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal, e 63 da Lei nº 11.343/06.
Após o trânsito em julgado, comunique-se o “SENAD” quanto ao perdimento supradeterminado, instruindo o ofício com cópias do auto de exibição e apreensão, da presente sentença e eventual Acórdão, bem como das certidões de trânsito em julgado para as partes. 

Por fim, atento ao disposto no novel artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, após 90 (noventa) dias contados da publicação da sentença, torne os autos conclusos para revisão da necessidade de manutenção ou não da decisão que manteve a prisão preventiva, mantendo-se os autos na fila "acompanhamento de prisão preventiva".


Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, o disposto no art. 98 e seguintes do Código de Processo Civil.

P.R.I. 

Birigui, 02 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA