1500846-88.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Simone Rodrigues Valle
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... em caso análogo:
“Praticam o delito de roubo impróprio e não de furto agentes que, após apoderarem-
se da 'res' efetuam disparos contra um vigia que os havia surpreendido tentando 
garantir o sucesso da fuga, sua impunidade e detenção da coisa.” (RT 745/645).
Também não é o caso de se reconhecer a tentativa.
Fica caracterizado o roubo impróprio quando o roubador, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500846-88.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500846-88.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURO JUNIOR DALARME

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle

Vistos.
MAURO JUNIOR DALARME qualificado nos autos, foi denunciado perante este Juízo como 
incurso no artigo 157, §1º, do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 12 de agosto de 2022, às 18h40, na Av. Antônio Pires
Pimentel, nº. 153, Centro, nesta cidade e Comarca, o acusado subtraiu, para si, 02 
(duas) caixas de chocolate, da marca Nestlé (crunch), pertencentes à vítima 
Estabelecimento Comercial Loja de Utilidades União R$1,99, sendo certo que, para 
assegurar a impunidade do crime e a detenção dos chocolates subtraídos, empregou 
violência contra a vítima T. C. da S..
A denúncia foi recebida em 22 de agosto de 2022, às fls. 92/93.
Citado (fls. 98), o acusado apresentou defesa escrita a fls. 102/103.
O recebimento da denúncia foi mantido às fls. 105/107.
Durante a audiência de instrução e debates foram ouvidas a vítima e uma testemunha 
comum, sendo o réu interrogado ao final (fls. 122/123).
Encerrada a instrução, os debates foram orais, oportunidade em que o Ministério 
Público requereu a procedência da ação, manifestando-se acerca da dosimetria da 
pena. 

      
A Defesa, por sua vez, requereu a desclassificação do delito de roubo impróprio 
para o crime de furto tentado. De forma subsidiária, manifestou-se acerca da 
dosimetria da pena, requerendo o reconhecimento da confissão, compensando-a com a 
agravante da reincidência. Requereu, ao final, o reconhecimento da tentativa. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva encontra-se suficientemente demonstrada pelo boletim de 
ocorrência de fls. 13/14, pelo auto de exibição e apreensão às fls. 16, bem como 
pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa.
A autoria, por sua vez, também restou cabalmente comprovada.
Na fase policial, o acusado optou por permanecer silente (fls. 11).
Em juízo, confirmou ter subtraído as caixas de chocolate, afirmando que subiu na 
bicicleta para tentar sair, sendo abordado pela vítima e por outro funcionário da 
loja. Negou ter dado um soco na vítima. Foi abordado pela vítima com um mata-leão, 
ficando imobilizado até a chegada dos policiais. Disse que estava sob efeito de 
drogas. Não conhecia os policiais, bem como a vítima.
Ocorre que a versão do réu restou isolada das provas nos autos.
A vítima relatou que o réu deixou uma bicicleta na porta da loja e entrou, pegando 
duas caixas de chocolate. A depoente gritou quando viu o réu tentando pegar as 
caixas subtraídas, momento em que ele subiu na bicicleta. Conseguiu puxar o réu 
pelo moletom na tentativa de segura-lo, mas ele desceu da bicicleta e desferiu um 
soco no rosto da depoente. A depoente conseguiu imobilizar o réu com a ajudar de 
uma colega de trabalho, até a chegada da polícia. A depoente informou que o réu 
parou a bicicleta no pilar que fica bem próximo às caixas de chocolate. O acusado 
sempre frequentava a loja e pegava as caixas de chocolate, chegando por volta de 
18h00 e 18h30. Disse que normalmente vai embora às 18h00, porém, no dia dos fatos, 
após uma funcionária comunica-la que o réu estava rondando a loja de bicicleta, 
resolveu aguardar e conseguiu presenciar o momento da subtração, abordando-o. 
Chegou a ser informada de que o acusado vendia os chocolates no semáforo. Disse que
o acusado proferiu xingamentos e lhe deu o soco, relatando, ainda, que ele fez 
diversas ameaças enquanto ficou imobilizado até a chegada da polícia. A vítima não 
conseguiu identificar o réu durante o reconhecimento realizado em juízo.
Paulo Gonçalves Ferreira, policial civil, declarou que estava de plantão quando 
foram acionados para atender ocorrência de roubo. Dirigiram-se até o local, 
afirmando que o acusado havia sido imobilizado pela vítima e clientes da loja. De 
acordo com o informado, o réu subtraiu caixas de chocolate e tentou fugir em sua 
bicicleta. O acusado deu um soco na vítima. Os fatos foram relatados pela própria 
vítima. O acusado não disse nada sobre o ocorrido, sendo conduzido à Delegacia. O 
réu não foi indagado sobre os fatos. Já conhecia o réu de outra abordagem, 
afirmando que ele havia sido apresentado na Delegacia dias antes desta ocorrência. 
Dentro deste contexto, a autoria é certa. 
As declarações da vítima devem ser levadas em consideração, sobretudo quando em 
harmonia com as provas produzidas em juízo. 
Neste sentido, a jurisprudência: 
“Prova palavra da vítima - relevância para formar a convicção íntima do juiz, 
máxime para esclarecer a autoria delitiva possibilidade de justificar decreto 
condenatório quando em harmonia com outras provas dos autos” (RT 804/679). 
Embora a vítima não tenha reconhecido o acusado em juízo, é certo que a vítima 
deteve o acusado até a chegada da polícia.
Ademais, o acusado confirmou durante o seu interrogatório em juízo que subtraiu as 
caixas de chocolate, de modo que não restam dúvidas de que o réu é o autor do 
crime. 
Em relação à violência, a vítima relatou que após o réu subtrair os chocolates, ele
subiu na bicicleta na tentativa de se evadir do local, momento em que a vítima 
conseguiu segura-lo pela blusa. O acusado, então, saiu da bicicleta e lhe desferiu 
um soco no rosto. A vítima, no entanto, conseguiu imobilizar o réu com a ajuda de 
terceiros, momento em que foi acionada a polícia.
Dentro deste contexto, seus relatos são esclarecedores acerca da dinâmica dos 

fatos, de modo que a autoria do crime está devidamente comprovada, não havendo que 
se falar em insuficiência de provas ou em desclassificação para o delito de furto, 
como pretendido pela Defesa.
Isso porque o réu empregou a violência contra a vítima após a subtração no evidente
intuito de se evadir em poder da res. A vítima relatou que tentou impedir que o réu
se evadisse e o segurou pela blusa. Ele, no entanto, imediatamente se voltou contra
a vítima e desferiu o soco, na tentativa de se desvencilhar.
Nesse sentido, em caso análogo:
“Praticam o delito de roubo impróprio e não de furto agentes que, após apoderarem-
se da 'res' efetuam disparos contra um vigia que os havia surpreendido tentando 
garantir o sucesso da fuga, sua impunidade e detenção da coisa.” (RT 745/645).
Também não é o caso de se reconhecer a tentativa.
Fica caracterizado o roubo impróprio quando o roubador, imediatamente após a 
subtração, e para assegurar a posse das coisas, passa a ameaçar a vítima, 
agredindo-a, o que é o caso dos autos.
Ademais, o momento consumativo do delito é o emprego da violência para assegurar a 
posse do bem.
Nesse sentido já se manifestou a jurisprudência:
“O roubo impróprio atinge a consumação com o emprego da violência ou grave ameaça, 
sendo inadmissível a figura da tentativa. Considera-se consumado o roubo no momento
em que o agente se torna possuidor da 'res furtiva' mediante grave ameaça ou 
violência, ainda que em seguida tenha sido apreendido pela polícia com o produto do
crime.” (RT 840/652).
Solucionado o mérito, passo à dosimetria da pena.
Atendendo às diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, verifico que o acusado 
ostenta maus antecedentes (certidão de fls.  63 – processo 0000263-
27.2015.8.26.0545), razão pela qual exaspero a pena-base em 1/6, fixando-a em 4 
anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência (certidão de fls. 66 – 
processo 3008692-77.2013.8.26.0099).
Aqui não há que se falar no reconhecimento da atenuante da confissão, já que 
somente a confissão judicial de forma integral pode beneficiar o réu, que apenas 
confirmou a subtração dos objetos, mas negou ter desferido o soco contra a vítima, 
de modo que se trata de uma confissão parcial com o claro intuito de responder por 
um tipo penal menos grave.
Assim, agravo a pena em 1/6, fixando-a em 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 
12 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena.
Tendo em vista os maus antecedentes e a reincidência do réu, bem como a quantidade 
da pena, não há que se falar em aplicação de qualquer benefício (artigo 44 ou 77 do
Código Penal), sendo o regime inicial de cumprimento de pena o FECHADO, pois é 
certo que da análise da F.A e da certidão de fls. 53/62 e fls. 63/68 verifica-se 
que o réu está envolvido na prática de crimes patrimoniais, de modo que não se vê 
que a brandura do regime prisional se proporcione como satisfação suficiente à 
reprovação do crime em tela, bem como à reeducação do réu, além da necessidade de 
resposta social mais efetiva em relação à criminalidade violenta.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move 
para CONDENAR MAURO JUNIOR DALARME, qualificado nos autos, à pena de 5 anos, 5 
meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa no valor unitário mínimo 
legal, como incurso no artigo 157, § 1º, do Código Penal, no regime inicial 
fechado.
Verifico que os requisitos da prisão preventiva estão presentes, sobretudo a 
garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal, motivo pelo qual 
mantenho a prisão preventiva já decretada.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido por força desta sentença 
e expeça-se guia de recolhimento provisória, caso haja recurso de qualquer das 
partes.
Defiro os benefícios da justiça gratuita. Anote-se
Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.I.C.
Bragança Paulista, 15 de dezembro de 2022.

Simone Rodrigues Valle
Juíza Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

