1500109-76.2022.8.26.0063
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARÍLIA VIZZOTTO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... era menor. Já o abordou por furto e tráfico.
No mesmo sentido, a testemunha RENAN AUGUSTO MELLO DA ROCHA, também policial militar, corroborou o esclarecido pela testemunha acima.
O réu RYAN MATHEUS MACHADO, em sede policial, declarou que não tem nada a declarar em relação aos policiais militares que efetuaram sua prisão, pois não foi agredido e nada fizeram contra sua pessoa. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
2ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita - SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500109-76.2022.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500109-76.2022.8.26.0063
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RYAN MATHEUS MACHADO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARÍLIA VIZZOTTO


Vistos.
Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de RYAN MATHEUS MACHADO, devidamente qualificado na denúncia, dado como incurso nas penas do art.155, §1º, do Código Penal (CP), e no art.28 da Lei nº 11.343/06, pois, em 16 de fevereiro de 2022, em horário incerto, no período do repouso noturno, na Rua Dom Carlos, nº 208, Centro, Igaraçu do Tietê, Comarca de Barra Bonita, o acusado subtraiu para si coisa alheia móvel, consistente em um botijão de gás, avaliado em R$ 120,00 (cento e vinte reais), pertencente à vítima Gildeon Gonçalves dos Santos. Nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar supracitados, o acusado trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para consumo pessoal, 1 (uma) porção de cocaína na forma de pedra de crack. 
Consta da denúncia que o acusado é usuário de drogas e mora com sua bisavó, a senhora Ivani dos Santos Durvalino cuja residência é vizinha da vítima Gildeon Gonçalves dos Santos. Na data dos fatos, o acusado subtraiu o botijão de gás de Gildeon, conduta que foi percebida por sua bisavó, a qual, tendo consciência que seu neto estaria querendo dinheiro, possivelmente para comprar drogas, entregou R$ 30,00 (trinta reais) ao bisneto e determinou que ele deixasse o botijão de gás do vizinho, sendo certo que na manhã seguinte ela o devolveria a Gildeon. Ocorre que, durante a madrugada, enquanto a bisavó dormia, Ryan pegou o botijão de gás, levou até uma "biqueira" e o entregou a pessoa de Lucas Pedroso, em troca de 3 (três) pedras de crack. Na manhã seguinte, ao constatar a falta de seu botijão de gás, Gildeon perguntou à senhora Ivani, que confirmou que Ryan teria furtado. A vítima, então, acionou a Polícia Militar, que, chegando ao local dos fatos, encontrou o acusado. Ryan confessou aos Agentes Públicos que, de fato, subtraíra o botijão de gás na madrugada anterior e que fora até a "biqueira" de Lucas Pedroso, tendo trocado o botijão por 3 (três) pedras de crack, das quais 2 (duas) ele já teria feito uso, tendo sobrado apenas uma, que foi apreendida pelos policiais.
Auto de prisão em flagrante delito às fl.01.
Homologada a prisão em flagrante, foi convertida em preventiva (fls. 61/62).
Recebida a denúncia em 24 de fevereiro de 2022 (fl. 92), o Réu foi devidamente citado (fl. 112) e apresentou resposta à acusação (fl. 107). 
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 113/114), foi designada audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual.
Em instrução, foram ouvidas vítima e testemunhas, prosseguindo-se com o interrogatório. 
Ministério Público e defesa apresentaram alegações finais.
É o relatório.
A pretensão acusatória deve ser julgada procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl.01), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelos depoimentos prestados em inquérito policial (fls. 02/06), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 13/14), pelo auto de constatação provisória (fls. 15/16), pelo auto de avaliação (fl. 18), pela fotografia (fl. 34), pelo laudo pericial  (fls. 98/102) e pela prova oral colhida em audiência.
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em instrução processual, é induvidosa.
A vítima GILDEON GONÇALVES DOS SANTOS, em sede policial, declarou que reside na casa ao lado de dona Ivani, bisavó de Ryan. Que Ryan também mora na casa com a bisavó. Ocorre que na data de ontem, por volta das 22h00min horas saiu de sua casa e foi pernoitar em uma casa de um conhecido. O seu botijão de gás estava na casa quando saiu. Ocorre que hoje (16/02/2022) pela manhã, quando retornou para sua casa, foi avisado por dona Ivani que seu bisneto Ryan tinha furtado seu botijão de gás. Diante disto, acionou a polícia militar e os policiais estiveram no local, e em seguida localizaram Ryan em sua casa. Os policiais militares perguntaram a Ryan sobre o botijão de gás, e o mesmo confessou o furto e que tinha trocado o botijão por três pedras de crack com tal de "LUCAS", o qual reside próximo a Congregação Cristã, na Rua Vereador Antônio Francisco. Os policiais militares ainda apreenderam uma das pedras de crack provenientes na troca pelo botijão, que estava na posse de Ryan, sendo que as outras duas ele já tinha consumido. O botijão de gás não foi recuperado e a vítima ficou no prejuízo de R$ 120,00 reais. Diz que deseja que Ryan Matheus Machado seja processado criminalmente pela prática do crime de furto (fl. 05).
Em juízo a vítima relatou que não estava presente no dia, o Ryan aproveitou que sua casa estava vazia e furtou seu botijão, no dia seguinte sentiu falta e dona Ivani lhe falou que ele furtara o butijão, que ela tinha pego de volta, mas que ele pegou novamente. Isso ocorreu de madrugada. Mora no mesmo endereço que Ryan, mas nos fundos. Ele é usuário de drogas. Ele já furtou várias de suas coisas, tênis, celular e até seu remédio de pressão. Não conseguiu recuperar o botijão. 
A testemunha IVANI DOS SANTOS DURVALINO, em sede policial, disse que é bisavó de Ryan Matheus Machado. Na noite de ontem (15/02/2022) viu que Ryan pegou um botijão de gás, o qual era da pessoa de Gildeon, seu vizinho e que ajuda no aluguel do imóvel. Notando que o botijão era de Gildeon, a Sra. Ivani segurou Ryan e lhe deu R$ 30,00 reais para não levasse o botijão de seu vizinho. Segurou o botijão em sua casa e dormiu, e que seu bisneto que reside com ela também foi dormir. Ocorre que hoje de manhã de hoje (16/02/2022), sem que percebesse, Ryan pegou o botijão de gás de Gildeon e levou embora. A depoente comunicou o fato a Gildeon, o qual acionou a polícia sendo Ryan localizado em casa e confessado a prática do crime de furto do botijão de gás, relatando que trocou o mesmo com pedras de crack. Os policiais ainda apreenderam uma das pedras de crack que estava em sua posse.  Diz que o problema de Ryan é que é usuário de drogas e que vive furtado para alimentar o seu vício.  Afirma que não aguenta mais seu bisneto. O botijão de Giledon não foi recuperado e não sabe dizer para quem Ryan passou o botijão (fl. 04). 
Em juízo, a testemunha declarou que tudo aconteceu por causa de drogas né, crack, ele pegou o botijão e colocou no seu quarto, quando acordou ele tinha levado embora. Ele não falou nada sobre o que fez com o botijão. Aí chamou o Gildeon e o chamou para fazer queixa. Ele é usuário de drogas. Não era a primeira vez. Nesse dia deu 20 reais para ele não vender o botijão. Ele ficou 5 meses internado em Lins. Desde pequeno ele faz tratamento. Ele toma gardenal desde pequeno. Não melhorou com o tratamento, pois ele se recusa a tomar remédio.
A testemunha MARCIO ROBERTO ASSUMPÇÃO DA SILVA, policial militar, em sede policial, disse que na data de hoje estava de serviço com seu colega de farda Rocha quando foram acionados via COPOM relatando um furto de botijão de gás ocorrido na Rua Dom Carlos, nº 208, centro, nesta cidade, onde o autor seria a pessoa de Ryan Matheus Machado. Deslocaram-se até o referido local, onde contataram com a vítima e testemunhas, todos confirmando que o botijão de gás havia sido furtado por Ryan. Localizou Ryan na sala de sua casa, quando o detiveram e indagado a respeito Ryan confessou a prática do furto, relatando que já tinha passado o botijão para a pessoa de Lucas Pedroso, residente próximo a Congregação Cristã, na Rua Vereador Antônio Francisco,  a troco de três pedras de crack sendo certo que já havia consumido duas pedras e com ele apreenderam uma das pedras de crack obtida na troca do botijão. O botijão não foi localizado tendo em vista que já estava com a pessoa de Lucas Pedroso. Ryan possui antecedentes de furto. Foi dada voz de prisão em flagrante para Ryan, sendo ele e as demais partes apresentadas neste plantão policial, onde o mesmo foi preso em flagrante delito pela prática de furto (fl. 02).
A testemunha em juízo esclareceu que estavam iniciando o serviço às 6:30 quando foi acionado, a vítima denunciou um furto durante a madrugada. Foram até o local, a vítima mora no mesmo terreno de Ryan. Lá contaram que Ryan havia furtado o butijão e a vó teria visto. Ele teria vendido o botijão em um biqueira. Ryan estava no local com uma pedra de crack. Ele confessou o furto e disse que trocara o butijão por 3 pedras de crack e que já havia fumado duas. Já conhecia Ryan de quando era menor. Já o abordou por furto e tráfico.
No mesmo sentido, a testemunha RENAN AUGUSTO MELLO DA ROCHA, também policial militar, corroborou o esclarecido pela testemunha acima.
O réu RYAN MATHEUS MACHADO, em sede policial, declarou que não tem nada a declarar em relação aos policiais militares que efetuaram sua prisão, pois não foi agredido e nada fizeram contra sua pessoa. Relatou ser usuário de crack e quando lhe dá abstinência não tem controle, como consequência acaba praticando furtos para sustentar seu vício. Diz que na noite de ontem (15/02/2022) tentou levar o botijão de Gildeon, seu vizinho, mas sua bisavó lhe deu R$ 30,00 reais e acabou deixando o botijão com ela. Ocorre que sua avó dormiu e o interrogando também, sendo certo que hoje pela manhã (16/02/2022), sem sua avó perceber, pegou o botijão e levou até uma "biqueira", onde passou o botijão para um rapaz conhecido por "LUCAS" a troco de três pedras de crack.  Afirma que já tinha consumido duas pedras de crack quando foi abordado pelos policiais militares que encontraram a terceira pedra de crack obtida na troca. Apenas tem conhecimento que Lucas reside próximo a Congregação Cristã, na Rua Vereador Antônio Francisco, e que o mesmo costuma comprar ou trocar objetos com ele por crack (fl. 06).
Em seu interrogatório, em prantos, o Réu confessou os delitos e disse que usa crack desde os 14 anos, mas que quer se tratar. Gildeon é como se fosse um parente seu, se arrepende de ter pego o butijão dele. Está desesperado no CDP, não sabe explicar se está deprimido ou se é em relação ao processo. Não consegue dormir. Só sabe que está muito arrependido.
Do crime de furto (art. 155, Código Penal)
Ou seja, a prova constante dos autos demonstra, sem qualquer dúvida, a existência e a autoria do crime de furto pelo Réu. Ele próprio confessou o crime, a testemunha Ivani, bisavó do réu, afirmou em juízo que visualizou quando ele furtou o botijão da vítima, inclusive lhe dando a quantia de R$30,00 para que ele devolvesse o objeto ao ofendido. 
O Supremo Tribunal Federal admite a aplicação do princípio da insignificância ao ordenamento jurídico pátrio, delineando 04 (quatro) requisitos para a sua constatação: (i) conduta minimamente ofensiva; (ii) ausência de periculosidade do agente; (iii) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e (iv) lesão jurídica inexpressiva. Nesse sentido, o seguinte precedente: 
“PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - IDENTIFICAÇÃO DOS VETORES CUJA PRESENÇA LEGITIMA O RECONHECIMENTO DESSE POSTULADO DE POLÍTICA CRIMINAL - CONSEQÜENTE DESCARACTERIZAÇÃO DA TIPICIDADE PENAL EM SEU ASPECTO MATERIAL - DELITO DE FURTO - CONDENAÇÃO IMPOSTA A JOVEM DESEMPREGADO, COM APENAS 19 ANOS DE IDADE – ‘RES FURTIVA’ NO VALOR DE R$ 25,00 (EQUIVALENTE A 9,61% DO SALÁRIO MÍNIMO ATUALMENTE EM VIGOR) - DOUTRINA - CONSIDERAÇÕES EM TORNO DA JURISPRUDÊNCIA DO STF - PEDIDO DEFERIDO. O PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA QUALIFICA-SE COMO FATOR DE DESCARACTERIZAÇÃO MATERIAL DA TIPICIDADE PENAL. - O princípio da insignificância - que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal - tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter material. Doutrina. Tal postulado - que considera necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada - apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder Público. O POSTULADO DA INSIGNIFICÂNCIA E A FUNÇÃO DO DIREITO PENAL: ‘DE MINIMIS, NON CURAT PRAETOR’. - O sistema jurídico há de considerar a relevantíssima circunstância de que a privação da liberdade e a restrição de direitos do indivíduo somente se justificam quando estritamente necessárias à própria proteção das pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos que lhes sejam essenciais, notadamente naqueles casos em que os valores penalmente tutelados se exponham a dano, efetivo ou potencial, impregnado de significativa lesividade. O direito penal não se deve ocupar de condutas que produzam resultado, cujo desvalor - por não importar em lesão significativa a bens jurídicos relevantes - não represente, por isso mesmo, prejuízo importante, seja ao titular do bem jurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social. (STF. 2ª Turma. HC 84412/SP. Relator: Ministro CELSO DE MELLO. Data de julgamento: 19/10/2004. Data de Publicação: DJ 19/11/2004). 

No caso, não se verifica a ausência de periculosidade do agente, pois, conforme consta de sua folha de antecedentes (fls. 40/43) foi condenado, por sentença transitada em julgado, pelo crime de furto qualificado, além do seu envolvimento em diversos atos infracionais quando da adolescência o que comprova a sua contumácia na prática de infrações. Ademais, o valor do bem, R$ 120,00, que não foi recuperado, desborda de 10% do salário mínimo, que é o valor parâmetro utilizado pelos tribunais superiores. Assim, impossível a aplicação do princípio da insignificância, sendo a conduta típica.
Presente a causa de aumento de pena do repouso noturno, na forma do art. 155, § 1º, CP, pois o furto foi cometido no período do repouso noturno, enquanto sua bisavó que morava na residência e a vítima dormiam.

Do delito de consumo pessoal de drogas (Art.28 da Lei nº11.343/2006)
No que concerne ao crime previsto no art. 28 da LD a prova constante dos autos demonstra que o Réu trazia consigo, sem autorização legal ou regulamentar, droga quando da abordagem policial. Ademais, segundo o réu ele subtraiu o botijão de gás e o trocou por 03 pedras de crack, das quais (duas) ele já tinha utilizado, tendo sobrado apenas a que foi apreendida pelos policiais.
Ressalto que conforme Estudo Técnico para sistematização de dados sobre informações do requisito objetivo da lei n. 11.343/2006, do MPPR disponível em(https://site.mppr.mp.br/arquivos/File/Projeto_Semear/Consultas/Consulta_01_2019/Estudo_Tecnico_final_NUPECRIM.pdf) a quantidade compatível com o uso diário de cocaína é de em média 0,2 gramas por dia, ou então de 3,8 gramas por dia quando se trata de usuários viciados, variando de 1 a 10 gramas por dia; por sua vez, a quantidade de maconha para uso diário seria em média 2,5 gramas; e, por fim, o uso diário de crack seria de cerca de 16 pedras ou 5,2 gramas.
Com o acusado foi encontrado 01 porção de crack, pesando aproximadamente 0,10 gramas. Portanto, a quantidade de entorpecente apreendida no presente caso é perfeitamente compatível com a destinação para o consumo.
Os fatos ainda são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas previstas no art. 23, CP. 
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.  
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe. 
As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Passo à dosimetria da pena

Em relação ao crime tipificado no artigo 155, §1º do Código Penal:
No que se refere à pena base, a circunstância judicial da culpabilidade, não se trata, aqui, de avaliá-la como elemento do crime (imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa), mas sim de sopesar a reprovação que o crime e o seu autor merecem. Da análise dos autos, não se vislumbra nada, na conduta do Réu, que não componha o próprio tipo penal ou as causas de aumento de pena a serem consideradas na terceira fase de aplicação, sendo a culpabilidade, portanto, inerente ao próprio crime.
O Réu não ostenta bons antecedentes, pois foi condenado, por sentença transitada em julgado, pelo crime de furto qualificado, o que será analisado na segunda fase da dosimetria da pena. 
Não há provas a respeito da personalidade do Réu. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie. 
Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar ou reduzir a pena. Os motivos do crime são a aquisição de patrimônio alheio. As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do Réu. Não houve nenhuma consequência especialmente gravosa da prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena base em seu mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias multa. 
Presente a circunstância agravante da reincidência específica (arts. 61, I, 63 e 64, CP), pois o Réu foi condenado, por sentença transitada em julgado, cujos efeitos da pena se extinguiram há menos de cinco anos da data do crime, por crime de furto qualificado (processo 1500581-14.2021.8.26.0063- fls. 40/41), todavia, está presente também a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, ‘d’, CP) e da menoridade relativa, pelo que se compensam e a pena permanece inalterada.
Em razão da causa de aumento de pena do repouso noturno (art. 155, § 1º, CP), exaspero a pena em 1/3, restando a pena em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias-multa, fixando-se o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos, pela ausência de prova a respeito da capacidade econômica do Réu.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e a reincidência, em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime semiaberto. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante a reincidência (arts. 44, II, e 77, I, CP). 
Em relação ao crime tipificado no artigo 28 da lei 11.343/06:
Provadas, portanto, a autoria e materialidade (formal e material) do uso de entorpecente, passo a fixar a pena. 
No que diz respeito à individualização da pena, verifica-se que o tipo penal em apreço sujeita o condenado à pena máxima de 05 (cinco) meses de prestação de serviços à comunidade ou de comparecimento a programa ou curso educativo, nos termos do artigo 28, § 3º, da Lei nº 11.343/2006, aumentada até 10 meses em virtude da reincidência. Essa reincidência, que deve ser a específica conforme entende o STJ: “Embora não conste da letra da lei, é forçoso concluir que a reincidência de que trata o § 4º do art. 28 da Lei 11.343/2006 é a específica. Revisão do entendimento. 3. Aquele que reincide no contato típico com drogas para consumo pessoal fica sujeito a resposta penal mais severa: prazo máximo de 10 meses. 4. Condenação anterior por crime de roubo não impede a aplicação das penas do art. 28, II e III, da Lei 11.343/06, com a limitação de 5 meses de que dispõe o § 3º do referido dispositivo legal. (REsp 1771304/ES, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 10/12/2019, DJe 12/12/2019)”
Tendo em conta a condição de usuário (dependência química de entorpecentes) do acusado há algum tempo e a quantidade de drogas que tinha consigo, sendo ela a mais corriqueira entre as conhecidas, considerando também sua confissão, entendo que a pena mais adequada entre aquelas previstas no artigo 28, da Lei 11.343/2006 é a advertência já que não tinha até hoje passagem pelo crime em questão.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória, para condenar o  Réu RYAN MATHEUS MACHADO à pena de: (i) 01 (um) ano e 04 (meses) meses de reclusão, no regime semiaberto e 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal, por infração ao disposto do art. 155, § 1°, do Código Penal, (ii) à pena de advertência, por infração ao disposto no artigo 28 da lei 11.343/06. 
Considerando a pena em concreto fixada e a reincidência também pelo crime de furto, e que as condições de fato não se modificaram desde o início do processo e da decretação da prisão preventiva, não concedo ao Réu o direito de recorrer em liberdade, devendo apenas ser adequado o regime prisional para o semiaberto, expedindo-se o necessário. 
Em vista do contido no interrogatório do acusado, expeça-se ofício ao CDP de Itatinga para que o réu seja submetido com urgência à exame psiquiátrico e tratamento de drogadição e medicamentoso para depressão. Oficie-se também ao CAPS para que, uma vez finalizada a pena, com sua colocação em liberdade, seja feita sua busca ativa para avaliação sobre necessidade de submissão à tratamento ambulatorial ou de internação.
Deixa-se, ainda, de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir contraditório a respeito ou pedido expresso da vítima (art. 387, IV, CPP). Com efeito, não pode o magistrado, de ofício, fixar o valor mínimo na sentença condenatória, sem que, previamente, se tenha discutido o montante eventualmente devido, em homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal. 
Com o trânsito em julgado desta sentença:
comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
expeça-se guia de execução definitiva e proceda-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; 
procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça; 
expeça-se a certidão de honorários;
Tendo em vista que a Lei nº 12.961/2014 revogou o art. 58, § 1º, Lei nº 11.343/06 e passou a determinar a destruição da droga, por meio de incineração, quando do recebimento do flagrante (art. 50, § 3º, Lei nº 11.343/06, com a nova redação), não tendo sido tal diligência determinada, na ocasião, permaneço determinando a destruição da droga, guardando-se pequena amostra para contraprova; 
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, em proporção.