1500425-42.2021.8.26.0575
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... e estão com sua mãe. Está presa por tráfico. Está presa há dois meses. Não se recorda dos fatos e não reconhece a vítima. Não se lembra de ter ficado com o celular de ninguém. Nada mais tem a declarar. Ficava na avenida perimetral e fazia muitos programas ali sim. Teve um tempo que ficou "amigada". Não se recorda da vítima.  

*****

2 – DA AVALIAÇÃO DA PROVA E DO DIREITO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500425-42.2021.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500425-42.2021.8.26.0575
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2140908/2021 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 12710833 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 8/21/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2140908 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daiara Cristina dos Santos Porfírio

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES





Vistos.


Trata-se de ação penal em desfavor de Daiara Cristina dos Santos Porfírio, pela prática do delito previsto no artigo 155, caput, c.c o artigo 61, inciso II, alínea h, ambos do Código Penal, eis que na manhã do dia 03 de janeiro de 2021, na Avenida Perimetral, nesta cidade e comarca, Daiara, subtraiu, para si, um telefone celular da marca Multilazer, avaliado em R$ 250,00, pertencente a Carlos Schiavon, maior de sessenta anos de idade.

A denúncia (págs. 54/55) veio acompanhada do Inquérito Policial de págs. 01/22 e foi recebida aos 21 de junho de 2022 (pág. 56).

A ré foi devidamente citada (pág. 69) e apresentou resposta à acusação (págs. 74/78), do qual nega ter subtraído o aparelho celular e que, pela ausência de prova de materialidade e indícios mínimos de autoria, vislumbra-se, insuficiência probatória para apontar, com propriedade, que tal delito ocorreu.  Requer a absolvição sumária da acusada. Requer seja reconhecida e aplicada a figura do princípio da insignificância. 

Ausentes as hipóteses que pudessem ensejar a absolvição sumária foi ratificado o recebimento da denúncia, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento (págs. 86/87). 

Durante referida solenidade foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi procedido ao interrogatório do acusado, conforme termo acostado aos autos e mídia que se encontra arquivada no próprio SAJ – pgs. 116/118.

Na fase do artigo 402 do CPP, nada foi requerido.

Em memoriais, a representante do Ministério Público requer a procedência da ação penal, pois as declarações da vítima foram corroboradas pelo depoimento da testemunha ouvida em juízo, a qual esclareceu que DAIARA tinha o costume de entrar no carro das vítimas para fazer programa e, aproveitando-se da ausência de vigilância, subtraía seus telefones celulares. Informou que ela tinha o hábito de se prostituir no local em que o crime ocorreu. Indica a presença de maus antecedentes e agravante da alínea "h" do inciso II do art. 61 do Código Penal. Reputa cabível o regime aberto, porém sem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – pgs. 120/124.

A Defesa, por sua vez, manifestou-se nas pgs. 129/135 e alega a nulidade do reconhecimento fotográfico, pois feito sem testemunhas e sem a colocação de pessoas semelhantes ao lado do suspeito. Aponta a versão isolada e contraditória da vítima, pois não viu a ré subtraindo o telefone. O depoimento da testemunha João Carlos Mancuso, pois apresentou dados que não foram mencionados pela vítima em solo policial, tampouco em Juízo. Além da insuficiência probatória, invoca em benefício da ré a tese da insignificância, pois a res furtiva tem o valor de R$ 250,00, inferior ao salário-mínimo vigente à época do fato. 

*****

DECIDO.

1 - ) SÍNTESE PROBATÓRIA

1.1- ) Das provas da materialidade.

A materialidade delitiva estaria alicerçada no Boletim de Ocorrência (págs. 03/04), termo de declarações (pág. 05), bem como pelas demais provas produzidas nos autos.

1.2 - ) Das provas da autoria.

Carlos Schiavon confirma que estava indo embora, o sol estava quente e parou com o carro e ficou tomando água. A ré veio, quase nua, pediu para o depoente abrir o vidro. Abriu. Ela disse que tinha dois filhos, precisava de dinheiro para comprar leite. Deu R$ 10,00 para ela. Ela viu que o depoente tinha mais dinheiro e ela pediu mais. Deu mais R$ 20,00. Tocou o carro e na Usininha percebeu que o celular não estava mais no painel. Voltou e ela estava conversando com uma senhora. Falou que ela tinha "roubado" o celular e ela começou a tirar a roupa e negar. Ela entortou a placa do carro do depoente e arrancou até a tarjeta. Não recuperou o celular. Não percebeu ela tirando o celular do painel. Deu falta depois. O celular custava uns R$ 300,00 e poucos. Foi na delegacia para reconhecer a pessoa que furtou o celular. Chamaram ele na delegacia e mostraram apenas ela num vídeo. 

João Carlos Mancuso informa que a ré é conhecida dos meios policiais e sabem que ela se envolve e faz programas com pessoas ali na Perimetral. Ela adentra no veículo e aproveitando-se de descuidos subtrai pertences. No caso dos fatos ela foi agressiva com a vítima e negou que tinha furtado e que chamaria amigos dela para "dar um jeito". Acredita que a vítima envolveu-se sexualmente com a ré porque senão ele não teria nem parado ali porque é um local de muitos usuários de drogas. Não se recorda se o celular foi recuperado. Logo depois dos fatos a Daiara foi presa por outro crime. O Carlos foi na delegacia e reconheceu a Daiara, mas ele chegou falando o nome dela. Ele já sabia, tinha certeza que era a Daiara. Ele mesmo foi atrás, investigou e falaram para ele que foi a Daiara. Ele não foi desavisado. Sabia que a Daiara era uma pessoa problemática. 

A ré, Daiara Cristina dos Santos Porfírio, tem 26 anos. Trabalha na roça. Estudou até a quinta série. Usa crack, álcool. Tem quatro filhos e estão com sua mãe. Está presa por tráfico. Está presa há dois meses. Não se recorda dos fatos e não reconhece a vítima. Não se lembra de ter ficado com o celular de ninguém. Nada mais tem a declarar. Ficava na avenida perimetral e fazia muitos programas ali sim. Teve um tempo que ficou "amigada". Não se recorda da vítima.  

*****

2 – DA AVALIAÇÃO DA PROVA E DO DIREITO APLICÁVEL:

A negativa da ré não encontra provas suficientes capazes de evidenciar realidade diversa. 



A vítima, mesmo tendo contato direto com a ré, não viu ela retirando o objeto que estaria sobre o painel, o que é um tanto quanto difícil de conceber, pois se estava no volante e a ré aproximou-se pelo lado esquerdo só poderia alcançar o objeto no painel enfiando o braço sobre a vítima. 

Cogitando-se ter a ré se aproximado pelo lado direito, teria ela, de qualquer forma, de colocar o braço dentro do veículo, gesto difícil de passar despercebido pela vítima. 

Note-se que nem mesmo isso está claro no processo, ou seja, por qual dos lados do veículo a ré teria conseguido acessar o painel, sem que a vítima visse, para inverter para si a posse do celular. 

A vítima disse ter retornado ao local imediatamente. A despeito, disso, logo na sequência aos fatos, embora tenha mantido contato com a ré que negou o furto, não viu seu celular com ela neste segundo instante. 

Assiste razão à defesa quanto ao depoimento do policial civil aposentado João Carlos Mancuso. A narrativa está repleta de ilações diante do envolvimento da ré em pequenos furtos nesta comarca, todavia não houve efetiva investigação capaz de evidenciar que a ré subtraiu de fato o celular de Carlos Schiavon.

O relatório de pgs. 23/24 evidencia o quanto foi superficial a investigação. 


Em suma, embora possível que a ré tenha subtraído o objeto, tem-se que a rigor as provas são insuficientes para demonstrar com a certeza necessária tal verdade processual.  O acervo probatório é nebuloso e torna impossível concluir como exatamente a ré teria subtraído o tal celular cuja existência no interior do veículo também está alicerçada apenas na versão da suposta vítima. 

Sendo impossível a este Juízo compreender com exatidão a dinâmica dos fatos, a dúvida impõe-lhe o prestígio à presunção de inocência, eis que seria absolutamente injusto impor condenação à ré apenas porque tem figurado como autora de outros crimes patrimoniais nesta comarca em virtude de sua drogadição, como apurado noutras ações penais. 

*****
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia de págs. 54/55 para ABSOLVER DAIARA CRISTINA DOS SANTOS PORFIRIO pela prática do crime previsto no artigo 155, caput, c.c o artigo 61, inciso II, alínea h, ambos do Código Penal, o que faço nos termos do inciso VII do art. 386 do CPP. 

O Ministério Público está isento de custas e despesas – artigo 6º da Lei Estadual 11.608/2003.

Honorários do dativo na forma do convênio OAB-DPE. 

Após o trânsito, arquivem-se com baixa. 

P.I.C

Sao Jose do Rio Pardo, 29 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA