1500299-40.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... sem autorização e para fins de tráfico, um total de 166,22g (cento e sessenta e seis gramas e vinte e dois centigramas) de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 903,00 em dinheiro, produto do narcotráfico.   Acostado os autos: auto de exibição e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500299-40.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2054349/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 16432720 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 1375/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2054349 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 1375/21/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matheus de Souza Manoel
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD 
Local: RUA HENRIQUE GERALDO FRANCHINI, 483 
JARDIM DON LAFAIETE LIBANIO - S.JOSE DO RIO PRETO/SP - 15046060Tipo de prisão: Flagrante; Local de prisão: DIG - Delegacia de Investigações Gerais de São José do Rio PArt. 33 "caput" do(a) SISNADArt. 33 "caput" do(a) SISNAD







Aos 16/05/2022, às 16:00h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). DR. ANDRÉ LUIS DE SOUZA. Presente o réu, Matheus de Souza Manoel, acompanhado de seu(a) d. Defensor(a), DR. Luís Marcelo Sobreira, 238394/SP. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a instrução criminal o réu foi interrogado e foram inquiridas as testemunhas Leonardo Piloto Testa e Rafaela Furlan Vitalino,  através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ,  com a desistência, ora homologada, da oitiva da testemunha Edevaldo João Carmona, manifestada pelo Ministério Público. Pela MM. Juíza foi concedido à defesa o prazo de 03 dias para que junte aos autos documento de identidade do réu, uma vez que não o estava portando no ato desta audiência, sendo informado pelo réu que reside atualmente na Rua Fernando Gomes, 198, Pq. Celeste, nesta. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. MATHEUS DE SOUZA MANOEL, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Segundo a denúncia, no dia 24 de fevereiro de 2021, por volta das 20h50min, na Rua Henrique Geraldo Franchini, altura do número 483, no bairro Dom Lafayette Líbano, nesta cidade, o réu, menor de 21 aos, foi surpreendido por policiais militares transportando no veículo VW Fox, ano 2005, modelo 2006, cor prata, placas DNL-5206/Mirassol-SP, sem autorização e para fins de tráfico, um total de 166,22g (cento e sessenta e seis gramas e vinte e dois centigramas) de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 903,00 em dinheiro, produto do narcotráfico.   Acostado os autos: auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), fotografias das drogas (fls. 28/29), laudo de constatação (fls. 32/34) e exame químico-toxicológico (fls. 92/94 e 96/99). O réu constituiu defensor e apresentou defesa preliminar (fls. 123/130). A denúncia foi recebida em 17 de dezembro de 2021 (fls. 132/134). O réu citado pessoalmente nesta data, em audiência. Realizada audiência de instrução, o réu foi interrogado e as testemunhas foram inquiridas. Em debates, o Ministério Público requer a procedência da ação nos exatos termos da denúncia, enquanto a Defesa, por sua vez, requer a absolvição por insuficiência de provas. É o relatório. Decido. A pretensão punitiva é procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, bem como pela prova oral colhida. A autoria também é certa. O réu, na fase policial (fls. 11/12) e em Juízo, confessou a traficância. Na data dos fatos, por volta das 20:00hrs, através do Facebook, um indivíduo até então desconhecido de nome “Lucas Osiel” entrou em contato consigo e manifestou interesse em adquirir 300 gramas de maconha. O réu disse que não tinha a droga, mas poderia conseguir um pedaço. Foi até o bairro Santo Antônio, onde adquiriu 13 porções de maconha por R$ 400,00. Iria vende-las ao individuo por R$ 500,00, ou seja, auferindo R$ 100,00 de lucro. Combinaram de se encontrar em uma rua atrás do Shopping Cidade Norte. No local combinado, antes que conseguisse contato com “Lucas”, foi abordado por policiais militares. Afirma que estava com as porções de droga no bolso, de modo que, quando deixou o veículo, elas caíram no chão e no assoalho do carro. Alega que o flagrante foi forjado, pois os policiais já o abordaram falando das drogas, indicando que já sabiam da sua existência. Acredita que os militares se passaram por “Lucas Osiel” no intuito de fazer com o que o réu adquirisse a droga e fosse preso em flagrante. Sua esposa Rafaela não sabia das drogas, ela apenas aceitou sair com o réu em razão de ele ter afirmado que iria “vender peças de computador”. Os militares diligenciaram em sua residência, onde encontraram dinheiro e um rolo de plástico-filme. Afirma que o dinheiro é fruto do trabalho de Rafaela, enquanto o plástico-filme é utilizado para embalar comida para seu filho recém-nascido.  A testemunha comum Rafaela, na fase policial (fls. 05/06) e em Juízo, informou que tinha um relacionamento com Matheus. Estavam separados há três meses antes dos fatos. Juntos têm um filho de 05 meses. Matheus não residia mais com a testemunha na época. Afirma que Matheus é usuário de crack, razão pela qual se separaram, uma vez que ele estava vendendo pertences para adquirir drogas. No dia dos fatos, Matheus apareceu em sua residência onde frequenta por ser pai do filho da testemunha. Ele utilizou o telefone da testemunha para fazer algumas ligações. Logo depois, disse que venderia peças de seu computador e, junto da testemunha, foi até uma rua detrás do shopping Cidade Norte. Utilizaram o veículo VW/Fox de propriedade da testemunha, para irem até o local. Lá chegando, Matheus fez várias ligações para um número que não atendeu. Logo depois Matheus recebeu uma ligação de outro número aplicativo whatsapp. Matheus compartilhou sua localização via whatsapp. Instantes após, diversas viaturas, incluindo motocicletas, apareceram e cercaram o veículo. Matheus então jogou várias porções de maconha pelo carro e disse “eram os policiais que estavam me ligando”. Matheus foi abordado e detido. Afirma que não tinha qualquer relação com o tráfico, sequer sabia que o réu carregava a droga. Acreditava que estavam ali para vender o computador. Consigna que os policiais estavam à espera de Matheus cientes que ele portava drogas, pois eles apareceram logo depois que ele compartilhou sua localização. Os policiais diligenciaram na residência da testemunha, com a autorização dela, onde encontraram cerca de R$ 700,00 em meio às roupas de seu filho de 05 meses. Afirma que o dinheiro é fruto de seu trabalho como auxiliar de cozinha. Na cozinha do imóvel, os militares também apreenderam um rolo de plástico-filme, o qual a testemunha utilizava para embalar a alimentação do bebê. Achou estranho o fato de uma grande quantidade de viaturas surgirem logo após Matheus compartilhar sua localização.  Os policiais militares Leonardo e Edevaldo, na fase policial (fls. 02/03 e 04), bem como em juízo, narraram que, durante patrulhamento de rotina visualizaram o veículo VW/Fox, de placas DNL-5206, estacionado em local ermo, o que motivou a abordagem. O motorista era Matheus, enquanto a passageira era Rafaela, a qual carregava o filho do casal, com cinco meses de idade. Em revista pessoal de Matheus, foi localizado R$ 20,00. Por sua vez, questionada se trazia algo ilícito, Rafaela entregou outros R$ 20,00. Antes da busca veicular, questionaram Matheus se havia algo de ilícito, momento em que ele revelou que havia entorpecentes e que estava no local para comercializá-los. No veículo encontraram 13 porções de maconha, uma parte no assoalho do motorista e outra no assoalho do passageiro dianteiro. No console do veículo, também localizaram R$ 162,00 e 2 aparelhos celulares. Rafaela declarou que o de marca Samsung era dela, mas Matheus quem o estava utilizando. Rafaela afirmou que nada sabia sobre os entorpecentes; pensava que estavam ali para Matheus realizar o conserto de um computador. Informam que Rafaela inicialmente se identificou como “Gabriela”. Depois de ser corretamente identificada, ela disse que assim o fez, pois já teve uma passagem por tráfico de entorpecentes. Questionado se havia entorpecentes em sua residência, Matheus afirmou que não. Foram até o local e efetuaram buscas, com a autorização de Rafaela. Localizaram R$ 710,00 em baú próximo à cozinha, além de um rolo de plástico-filme. Afirmam que não houve qualquer tipo de pressão para que Matheus admitisse o tráfico. Informam que Rafaela apresentava hematomas no corpo. Ela disse que eram fruto de agressões de Matheus, mas, mesmo orientada, optou por não registrar ocorrência. Eis a prova colhida. A confissão do réu sobre o tráfico restou corroborada pelos demais elementos de prova.  O auto de exibição e apreensão confirma a localização do entorpecente, ao passo que o exame-químico toxicológico atestou sua natureza: maconha. A narrativa dos policiais militares, harmônica e uníssona, tornou certas as circunstâncias da abordagem. No veículo do réu foram encontradas as 13 porções de maconha acondicionadas em embalagens típicas da traficância. Quando questionado, o réu afirmou que pretendia vendê-las a um terceiro. A quantidade de entorpecentes e a forma de acondicionamento, somadas à confissão do réu de que venderia a droga para auferir R$ 100,00 de lucro, dão a certeza da destinação ao tráfico.  Não convencem as alegações de que o flagrante foi forjado. A uma, pois não produzidas provas nesse sentido. A duas, porque o tráfico de entorpecentes é crime plurinuclear, logo o porte da droga com a finalidade de fornecimento a terceiro é conduta permanente, que autoriza a prisão em flagrante. Por todo o exposto, inconteste autoria e materialidade, de rigor a condenação. É de rigor a decretação da perda dos bens apreendidos, incluindo o dinheiro e o veículo. Isso porque a versão do réu de que estava separado da companheira Rafaela é afastada por suas próprias declarações na fase policial, onde ele declara que vive em união estável com Rafaela e que a vida conjugal é harmônica (fls. 39), no que é acompanhado por Rafaela, que declara estado civil de união estável, e ambos declaram o mesmo endereço, Rua João Florido, 661 – fundos. Além disso, o réu fez todas as tratativas da entrega da droga através do telefone de Rafaela, o que não se coaduna com situação de separados, até porque ele mesmo tinha telefone, assim há sérios indícios de que, no mínimo, Rafaela sabia do tráfico praticado pelo companheiro. Até porque os extratos juntados às fls. 113/116 não demonstram nenhum saque no valor suficiente para a compra do veículo, mas sim gastos cotidianos que consomem a quase totalidade do valor recebido pela companheira do réu, não havendo nenhuma prova de alegada compra. Note-se ainda que o réu afirma que tinha motocicleta na época, mas pegou o carro para levar a droga, não conseguindo esclarecer qualquer razão lógica para envolver a companheira e o filho de 06 meses de idade em crime de tráfico de drogas, vez que não se trata de pessoa inocente no mundo do crime, mas já tem internação na fundação casa por três tráficos anteriores. Por fim, o veículo era dirigido pelo réu, está registrado em nome de terceira pessoa e não há nos autos qualquer comprovação, documental ou oral, que corrobore a versão da separação do casal ou mesmo a compra do veículo por Rafaela a demonstrar sua propriedade exclusiva. Assim, sendo utilizado para o crime de tráfico, recai na regra do artigo 60, § 5º, da Lei de Drogas que estabelecer que, não comprovada a origem lícita do veículo utilizado no transporte da droga, será decretado seu perdimento. Passo a dosar a pena: Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 42, da Lei de Drogas, e do art. 59, do Código Penal, observo que a quantidade de droga não extrapola o comum ao tipo, o réu não possui antecedentes criminais (fls.42 e 45/46), e inexistem outras circunstâncias judiciais negativas. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Na segunda fase, verifico a atenuante da confissão e da menoridade relativa, no entanto, inviável a redução aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ. Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no art. 33, §4°, da Lei de Drogas, porquanto o réu possui 03 procedimentos de aplicação de medida de socioeducativa por atos infracionais análogos ao tráfico (processo n° 0005180-25.2017 – fls. 43/44; processo n° 0023908-85.2015 – fls. 43/44 e processo n° 0038092-12.2016 – fls. 43/44). Processado mais uma vez pela mesma conduta, vislumbra-se dedicação às atividades criminosas, o que afasta o benefício.  À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada. Considerando a gravidade do delito e a pena aplicada, assim como os envolvimentos anteriores do réu com crime de tráfico, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena. Deixo de aplicar os benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, uma vez que não preenchidos os requisitos legais.  Posto isso, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu MATHEUS DE SOUZA MANOEL às penas de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial fechado, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. O réu vem respondendo ao processo em liberdade (fls. 62/63), e assim poderá recorrer. No mais, fica decretada a perda das apreensões de fls. 18/19, incluindo o veículo, uma vez que relacionadas à prática do tráfico e não comprovada a origem lícita, nos termos do art. 63, da Lei de Drogas, conforme fundamentação acima. Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil.  Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).". Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a). Em seguida, o acusado manifestou interesse EM RECORRER para a Superior Instância da r. sentença supra, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da Lei. A seguir, pela MM. Juíza foi deliberado: "Recebo o recurso interposto pelo réu, saindo a defesa intimada para apresentar as razões recursais no prazo legal." NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Silmara Pedrazzi Malzoni, escrevente, digitei e subscrevi.