1500045-60.2020.8.26.0605
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Pedro Luiz Fernandes Nery Rafael
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... imputando-lhe a prática do crime de roubo majorado (Art. 157 § 2º, VII e Art. 
14, II ambos do CP).
Narra a denúncia que no dia 26 de janeiro de 2020, por volta das 01h40min, na 
Avenida Guanabara, nas proximidades da Rua Paulo Afonso, altura do numeral 915, 
Stella Maris, nesta cidade e comarca de Andradina, o réu, qualificado às fls. 11 e 
13/16, tentou subtrair para si um ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
3ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina-SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500045-60.2020.8.26.0605 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500045-60.2020.8.26.0605
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação 
de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, 
Boletim de Ocorrência - 2023183/2020 - DEL.SEC.ANDRADINA, 9685548 - 
DEL.SEC.ANDRADINA, 122/20/100 - DEL.SEC.ANDRADINA, 2023183 - DEL.SEC.ANDRADINA, 
122/20/100 - DEL.SEC.ANDRADINA, 2023183 - 02º D.P. ANDRADINA, 122/20/100 - 02º D.P.
ANDRADINA, 2023183 - 02º D.P. ANDRADINA, 122/20/100 - 02º D.P. ANDRADINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARTON HUBNER LEITE

O Ministério Público ofereceu denúncia contra MARTON HUBNER LEITE imputando-lhe a 
prática do crime de roubo majorado (Art. 157 § 2º, VII e Art. 14, II ambos do CP).
Narra a denúncia que no dia 26 de janeiro de 2020, por volta das 01h40min, na 
Avenida Guanabara, nas proximidades da Rua Paulo Afonso, altura do numeral 915, 
Stella Maris, nesta cidade e comarca de Andradina, o réu, qualificado às fls. 11 e 
13/16, tentou subtrair para si um aparelho de telefonia celular (ainda não 
avaliado), pertencente a Stephani Bernardoni Silva, mediante o emprego de violência
e grave ameaça contra ela e seu namorado, e Leonardo Henrique Mota Santos, pelo uso
de arma branca (faca), só não consumando seu intento por circunstancias alheias a 
sua vontade.
A denúncia foi recebida em 10 de fevereiro de 2020, em decisão de fls.72/73. O réu 
foi citado e apresentou resposta à acusação em fls.194/197.

Após regular instrução, o Ministério Público manifestou-se pela condenação, 
entendendo demonstradas a materialidade e autoria do delito imputado; a d. Defesa, 
por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória, indicando que 
teria ocorrido cerceamento de defesa por ausência de condução de testemunhas à 
delegacia, sendo que a busca pela verdade real ficou fragilizada pela conduta 
policial e fiando-se às declarações da testemunha do juízo para absolvição do 
acusado.
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.
Inexistem nulidades ou irregularidades a serem sanadas. O feito tramitou 
regularmente. Não foram arguidas preliminares ou questões prejudiciais aptas a 
impedir o prosseguimento da marcha processual, razão pela qual passo à análise do 
mérito da lide.
Após detida análise das provas produzidas e sopesadas as alegações das partes, 
conclui-se pela procedência da acusação. 
Com efeito, a ocorrência do delito foi demonstrada pelos elementos da investigação 
(APF de fls.01/02  boletim de ocorrência de fls.22/25, termo de depoimento de 
fls.03/06, termo de declarações de fls.07 e 09/10, autos de exibição e apreensão de
fls.27/28, laudos periciais de fls. 114/115 e 116\118), bem como pelo resultado da 
instrução em juízo. 
A autoria também foi comprovada pelos elementos indicados, assim como pela prisão 
em flagrante e consistentes relatos das testemunhas.
A prova oral, produzida sob o crivo do contraditório, foi no seguinte sentido:
A vítima Stephani Bernardoni Silva narrou que estavam sentados na Avenida 
Guanabara, em um local conhecido como "passador", quando o réu passou subindo a 
Avenida e falou algo, que teria sido agredido, e ele seguiu, virando a esquina. 
Relatou que passaram alguns minutos e seu namorado foi até o carro buscar uma 
cadeirinha, sendo que esse rapaz estava próximo, em uma árvore, dizendo que era 
policial e procurando algo dentro de uma mochila. Quando ele passou pela primeira 
vez, ele não estava com essa mochila. Então, esse rapaz ficou dizendo que era 
policial e o Leonardo, seu namorado, disse que seu pai também era policial e falou 
para o rapaz seguir seu caminho. O Leonardo voltou com a cadeirinha e sentou de 
costas e passou a contar o que havia ocorrido. Minutos depois esse rapaz virou a 
esquina com uma faca, sendo que o Leonardo tentou se defender com a cadeira, 
fechando a cadeira. Disse que o Leonardo não conseguiu se defender e então saiu 
correndo, gritando para a depoente também correr. Narrou que ficou sem reação no 
nomento, parada na calçada. O rapaz viu que não ia conseguir pegar o Leonardo 
correndo e então veio na sua direção, falando para "ficar quieta" e passar seu 
celular. Neste momento dois conhecidos de moto estavam subindo a avenida e 
conseguiram intervir e tirar esse rapaz. Acionaram a polícia e o rapaz continuou 
gritando e ameaçando com a faca. Ele virou a esquina e entrou numa casa no meio da 
quarteirão e esperaram a viatura. Novamente, ele saiu da casa muito exaltado e 
então o Leonardo conseguiu tomar a faca dele. Chegaram 3 viaturas da polícia e 
conseguiram detê-lo e levá-lo para a delegacia. Acredita que os fatos ocorreram por
volta de onze horas, meia-noite. Confirmou que ele exigiu o celular, dizendo para 
ficar quieta e passar o celular. Não se recorda se a faca foi apreendida. Descreveu
o réu como sendo branco, com uma tatuagem no braço, usando camiseta preta com algum
detalhe branco, com cerca de 30 e "poucos" anos. O local onde estavam fica a cerca 
de 500 metros no máximo do local para onde o réu foi na rua Paulo Afonso.
Leonardo Henrique Mota Santos, também vitima, contou que estava com sua namorada 
sentado em frente a um estabelecimento tomando tereré. Aí um rapaz passou e relatou
que havia apanhado e virou na rua Paulo Afonso. Passaram cerca de 10 minutos e 
notou que o réu estava próximo a seu carro, sendo que veio até sua pessoa, se 
dizendo policial e começou a mexer em uma bolsa, tentando intimidá-lo. Em seguida, 
ele subiu a rua novamente. Passaram-se novamente 10 minutos e ele apareceu com uma 
faca na mão. Conseguiu correr, mas ele foi para cima de sua namorada com a faca, 
tentando subtrair o celular dela. Ninguém ficou machucado. Nada foi levado. Ele 
fugiu até a casa onde ele estava, mas foi contido por populares, que chamaram a 
polícia. Acredita que a faca tenha sido apreendida no dia. Na delegacia, reconheceu
a pessoa presa como autor do fato, o qual descreve como sendo branco, de cabelo 

preto, tatuagem no braço e com idade entre 30 e 40 anos.
O policial militar Adão Marques Rezende da Silva confirmou a versão de seu colega 
de profissão, sem divergências ou acréscimos dignos de nota, apontando apenas que 
não conduziram outras pessoas à delegacia pois estas se negaram a fazê-lo, como 
costuma ocorrer quando da chegada da polícia, sendo que não podem obrigar as 
pessoas a comparecimento.
O também policial militar Robson Novaes Diletti narrou que foram acionados e 
notaram algumas pessoas na avenida, sendo que a Stephani e o Leonardo narraram que 
teriam sido vítimas de tentativa de assalto praticado pelo indivíduo Hubner. 
Relatou a forma como as vítimas descreveram os fatos. Quando detiveram o Hubner, 
ele falou que havia sofrido linchamento "à toa" no dia, dizendo apenas que foi 
agredido ao passar no local. Não se recorda o horário, mas ocorreram à noite, já 
tarde.
A testemunha Maria Aparecida Rodrigues Bortoleto falou que o réu foi seu inquilino 
e que sua filha trabalhava para ele, sendo que foi ótimo patrão. Sobre os fatos, 
narrou o réu foi à esquina de sua casa, fazer não sabe o quê. De repente, "pela 
conversa que ouviu" na frente da sua casa, o namorado "da menina" estava fazendo 
xixi e então ele perguntou para o rapaz se ele não tinha vergonha na cara e começou
a briga. Então, a menina falou que ia ligar para a polícia e ele falou "me dá seu 
celular" que eu ligo para a polícia, e a menina passou a falar que ele queria 
roubar o celular. Foi quando apareceram outros rapazes e começaram a bater nele, 
inclusive com capacetes. O rapaz que mais batia nele falou que o pai dele era 
policial, então falou para ele ligar para seu pai. Pediu para os rapazes irem 
embora, mas não foram, parecia que eles queriam "matar o Maylon". Nesse momento, 
pediu para o Maylon entrar. A polícia foi acionada e, quando chegou, o réu já 
estava dentro da sua casa, começou a conversar com ele e o levou. Depois não viu 
mais nada. Depois, o réu ingressou para dentro de sua casa, sendo que a polícia 
compareceu no local e o levou. Não viu o réu sendo algemado. Viu o réu sendo 
agredido por quatro pessoas, já que os fatos se deram na esquina até a frente da 
sua casa. Questionada, disse que viu o momento inicial da confusão. Sobre o momento
em que a vítima Stephani teria "entrado na confusão" foi "na hora em que a menina 
ia chamar a polícia" e foi isso que viu o "boato" na frente da sua casa e o réu já 
estava apanhando de capacetada. Não viu o diálogo entre o réu e a vítima Stephani, 
só viu o réu apanhando. O réu foi preso quando já estava dentro de sua casa. Falou 
que o réu era uma ótima pessoa e ótimo inquilino. Questionada se considerava o réu 
seu amigo, disse que "até demais" e que "ama ele". Questionada pela defesa, falou 
que o réu morava sozinho, mas que a esposa "frequentava" a casa.
Em longo interrogatório, o réu negou os fatos. Disse que no dia voltava de seu 
trabalho já na parte da noite, sendo que cruzou com a vítima Leonardo, o qual 
urinava no meio da rua, com o órgão sexual à mostra. Em razão disso, o repreendeu e
então tiveram uma altercação. Foi até sua casa e, com medo de que pudesse sofrer 
algum tipo de retaliação da vítima, se apossou de uma faca, uma "peixeirinha" que 
estava na área comum do local onde morava, o qual tem um conjunto de casas. Então 
retornou ao local com essa faca, com o único intuito de se defender. No meio da 
confusão, falou para a vítima Stephani pegar seu celular e ligar mesmo para a 
polícia, o que pode ter sido interpretado como se estivesse pedindo o celular, mas 
em nenhum momento o fez com a intenção de roubar. Então, retornou para sua casa e 
somente depois saiu e foi levado até a delegacia, mas sem ser preso pelos 
policiais. 
Esta a essência da prova oral, no mais registrada por meio audiovisual, na forma do
CPP 405, § 1º, dispensada transcrição detalhada de todo o conteúdo dos depoimentos.
O contexto probatório é bastante robusto a apontar a procedência do pedido 
acusatório.
De início, anoto inexistir espaço para reconhecer cerceamento de defesa por conta 
da ausência de condução de outras testemunhas dos fatos, além das duas vítimas, à 
delegacia de polícia pelos policiais militares.
A uma porque o policial militar Adão justificou devidamente que os populares que 
ajudaram a vítima a deter o acusado não quiseram prestar depoimento, fato bastante 
corriqueiro na cultura brasileira, em que as pessoas não se sentem confortáveis em 

depor sobre a ocorrência de um fato criminoso, seja pelo receito de eventual 
represália, seja por não verem com bons olhos o papel dos delatores.
A duas porque o material produzido na fase de investigação deve ser confirmado em 
juízo – como o foi – e pode ser devidamente neutralizado ou infirmado pela atuação 
defensiva – o que não se deu nestes autos, em que pese o brilhantismo da atuação da
defesa do réu. É certo que a defesa pode trazer aos autos quaisquer testemunhas que
bem entender (lembrando-se sempre que o réu estava no momento dos fatos), sendo que
na hipótese aqui específica os "populares" que não depuseram na delegacia trariam 
provavelmente versão desfavorável ao réu, já que auxiliaram as vítimas. Em suma, o 
devido processo legal exige a confirmação das provas em juízo (CPP 155) e a 
possibilidade da defesa de produzir contraprova e de participar para eventualmente 
descaracterizar as provas da acusação.
O cerceamento de defesa é fenômeno que ocorre justamente na fase processual, sendo 
que na hipótese dos autos este juízo permitiu à defesa atuar da forma mais ampla 
possível, designando três audiências de instrução para oitiva de todos aqueles que 
interessavam ao réu. Anoto, no ponto, que na derradeira audiência a própria defesa 
desistiu da oitiva das testemunhas Helton e Cleidiane (fl. 291).
Sobre o mérito propriamente dito, é certo que a acusação contida na denúncia foi 
inteiramente corroborada pela prova dos autos.
As vítimas Stephani e Leonardo foram categóricas e referendaram integralmente, sem 
grandes divergências, as declarações de fls. 07 e 09. Trouxeram os fatos com 
detalhes e sem nenhuma predisposição para injustamente incriminar o acusado.
Os policiais militares também confirmaram as versões prestadas inicialmente, e 
relataram de forma bastante semelhante, em datas distintas, o teor da narrativa das
vítimas no dia dos fatos, a qual se compatibiliza integralmente com a versão 
prestada por Stephani e Leonardo.
Por sua vez, o testemunho de Maria Aparecida Rodrigues Bortoleto deve ser 
desconsiderado como prova apta a desconstituir a fala das quatro outras pessoas que
confirmaram a denúncia.
Além de ter demonstrado clara predisposição para ajudar o réu (disse que o amava, 
que o considerava amigo "até demais", sendo que foi patrão de sua filha), trouxe 
versão com algumas divergências e pontos incongruentes.
Veja-se que a testemunha disse que o réu teria ido à esquina "fazer não sabe o quê"
e teria encontrado com a vítima Leonardo urinando. Ocorre que, pela versão de todos
que foram ouvidos, inclusive do réu, a altercação com Leonardo por conta do 
ofendido estar supostamente urinando na via pública ocorreu antes do réu chegar em 
sua residência, local onde a testemunha poderia tê-lo encontrado. O réu somente foi
até a sua casa (e da testemunha) após a primeira confusão, sendo que aí se armou 
com uma faca e retornou para "dar continuidade", por assim dizer, aos fatos.
Além desta incongruência bastante importante em seu depoimento, é certo que a 
testemunha utiliza palavras e expressões que deixam dúvidas sobre o que realmente 
teria presenciado. No início de suas declarações a testemunha diz que "pela 
conversa que ouviu" os fatos teriam se dado daquela maneira. Em outro momento, se 
refere a um "boato" na frente da sua casa.
Outro ponto a ser considerado: em dois momentos a vítima é orientada por uma 
terceira pessoa a falar. Por volta de 3'15'' tal pessoa fala para a vítima falar 
que o volume está baixo, o que não tem relevância para os fatos. Entretanto, aos 
5'26'' tal pessoa diz para a testemunha "você não viu o começo da briga, mas 
escutou falar". 
O laudo pericial de fls. 114/115 também não é compatível com a versão de que o réu 
teria apanhado severamente com golpes de capacetes desferidos por quatro pessoas 
que parecia que queriam matá-lo. O perito indicou que o réu apresentava escoriação 
na face direita com 1 centímetro de diâmetro, edema no olho esquerdo e escoriação 
no punho – lesões mais compatíveis com a versão das vítimas do que com a da 
testemunha.
Tais pontos lançam fundadas dúvidas sobre a idoneidade do depoimento de tal 
testemunha e sobre aquilo que teria ou não presenciado, sendo que as demais 
arroladas pela defesa não foram ouvidas em juízo para confirmar o teor.
E o longo interrogatório do réu também não se mostrou apto a elidir as provas da 

acusação. Apesar de se tratar de situação bastante insólita – um dentista 
praticando tentativa de roubo com uma faca a transeuntes durante a noite-, a versão
do réu mostra-se pouco crível e demandaria inclusive que as vítimas se mantivessem 
resolutas por 2 anos em manter versão mentirosa e prejudicá-lo de forma grave. 
Também não se mostra razoável que, por ter o réu "estimulado", por assim dizer, a 
vítima a chamar mesmo a polícia, dizendo que queria ele mesmo o celular para fazê-
lo, Stephani teria interpretado, de forma errônea, como uma tentativa de subtração.
Lembrando-se que o réu estava com uma faca e já tinha corrido em direção a 
Leonardo, o qual se defendeu com uma cadeira e correu.
Percebe-se, nesse sentido, que o réu foi incapaz de infirmar o restante do contexto
probatório, que lhe é contrário, não apontando motivos aptos a motivar a 
desconsideração prova oral colhida ao longo da instrução. Em suma, a versão 
escusatória não encontra respaldo nos autos.
E o testemunho dos policiais não deve ser desacreditado apenas pela sua condição 
funcional. Não demonstraram ser tendenciosos ou qualquer especial disposição para 
prejudicar o réu, devendo o seu testemunho ser valorado como qualquer outro. Esta é
a jurisprudência já pacífica sobre a condição de testemunha dos policiais militares
e outros agentes de segurança.
Assim, deve-se atribuir maior relevância à versão das vítimas e dos policiais, que 
se mostrou segura, detalhada e coesa.
Ficou, então, demonstrado que o réu ostentou atitude estranha junto às vítimas e, 
em certo momento, as atacou e exigiu a entrega de um bem de valor, utilizando uma 
faca para a ameaça, perfectibilizando-se o tipo penal do art. 157 combinado com o 
art. 14, II, ambos do Código Penal, e totalmente demonstrado o dolo de subtração do
réu.
Some-se a tudo isso o histórico desfavorável do réu, o qual possui o incomum 
"costume" de praticar crimes patrimoniais nas mais diversas cidades (documentos de 
fls. 304/324 trazidos pelo Ministério Público e não infirmados pela defesa).
Praticou tentativa de roubo na cidade de Praia Grande (1502704-89.2019.8.26.0536 – 
este com trânsito em julgado definitivo para a defesa), além de ter sido acusado de
apropriação indébita possivelmente cometida em Rio das Pedras (0000036-
60.2016.8.26.0511 – fl. 319) e furto a residência em Piracicaba (0000611-
65.2017.8.26.0451 – fl. 320/321).
Assim, por mais que não seja comum a prática de tal fato criminoso por pessoa 
qualificada como dentista, o certo é que o conjunto probatório é robusto e o 
histórico criminal do acusado apenas o confirma.
Impondo-se a condenação, resta a fixação da sanção correspondente.
Critérios para fixação da pena:
Antes de iniciar a fixação da pena propriamente dita, cabem alguns esclarecimentos 
sobre os critérios gerais a serem utilizados para a dosimetria, especialmente sobre
a forma de cálculo das frações de aumento e diminuição. A base de cálculo será o 
intervalo entre a pena mínima e máxima do delito, e não a pena mínima. 
Na primeira fase, na qual fixa-se a pena-base, existem oitos circunstâncias 
judiciais passíveis de valoração. A pena sempre partirá do mínimo previsto e, a 
cada circunstância judicial desfavorável ao acusado, somar-se-á à reprimenda mínima
cominada a fração de um oitavo (pois são oitos circunstâncias), calculada pelo 
intervalo entre o máximo e o mínimo de pena previstos em lei para o crime em 
questão. A partir deste intervalo entre a pena máxima e a mínima encontra-se a 
fração respectiva de um oitavo para cada circunstância desfavorável. 
Exemplificando-se, para melhor compreensão: se um crime tem pena mínima de 12 anos 
e máxima de 20 (como ocorre com o tipo previsto no art. 159, § 1º do Código Penal),
o cálculo das frações é feito sobre o intervalo de 8 anos entre a pena mínima e 
máxima, e não sobre os 12 anos da pena mínima. A cada circunstância negativa 
considerada somar-se-á à pena mínima 1/8 sobre oito anos, o que representa um ano. 
Se não houver circunstância negativa, a pena-base será a mínima, de 12 anos; ao 
contrário, se todas forem desfavoráveis, a pena parte do máximo legal, 20 anos.
Tal forma possibilita ao mesmo tempo: i) controle sobre os patamares utilizados 
pelo julgador, que se move em espaço conferido pelo legislador por meio de critério
racional; ii) proporcionalidade, pois cada circunstância terá, em regra, peso 

semelhante e será calculada de acordo com os patamares mínimo e máximo da pena, 
abarcando de forma global a gravidade do crime; iii) fixação da pena partindo 
sempre do mínimo legal, com a possibilidade de se chegar ao máximo previsto, caso 
as oito circunstâncias judiciais sejam desfavoráveis.
O critério também evita indesejáveis discrepâncias, como nos casos de crimes com 
pena mínima muito elevada ou diminuída. Se o cálculo partir da pena mínima, pode-se
chegar a exasperações exageradas (como no caso da extorsão mediante sequestro 
seguida de morte, cuja pena mínima é de 24 anos) ou ínfimas (neste caso nunca se 
chegando perto da pena máxima cominada para o delito, como no crime de ameaça).
Ademais, permite que crimes que possuem a mesma pena mínima, mas diferentes penas 
máximas, justamente por serem de gravidade distinta (como a lesão corporal do caput
e a figura do § 9º), sejam apenados adequadamente, cada um com sua gravidade e grau
de censura já estipulados em lei. Seria injusto que para crimes de diferente 
gravidade a exasperação da pena-base partisse do mesmo patamar.
Via de regra, este será o critério utilizado na primeira fase. Diante da 
peculiaridade de cada caso as frações de cálculo poderão ser diminuídas ou 
aumentadas, para que se possa individualizar adequadamente a pena, de forma 
fundamentada (como por exemplo, nos casos de várias condenações criminais ou 
reincidência específica). O critério explicitado servirá sempre de parâmetro, porém
não impedirá seja a pena-base fixada de modo diverso (para mais ou menos) se o caso
assim recomendar (valendo isto também para a segunda fase).
Na segunda fase, na qual incidem agravantes e atenuantes, a fração usada para 
valoração será, no mais das vezes, de um sexto (1/6), calculado ou sobre o 
intervalo entre pena mínima e máxima, como acima, ou sobre a pena-base já fixada - 
o que for maior.
E utilizar-se-á o maior valor por uma razão simples: há uma hierarquia no sistema 
trifásico que deve ser respeitada. O sistema trifásico é escalonado, tendo cada 
fase maior relevância sobre a precedente. As circunstâncias do art. 59, valoradas 
pelo julgador, jamais podem preponderar sobre agravantes ou atenuantes, elevando a 
pena em patamar acima destas, que já foram estipuladas como mais graves de antemão 
pelo próprio legislador. A fração de 1/6 será utilizada pois é a menor prevista 
para as causas de diminuição e de aumento de pena e, com isso, respeita-se 
novamente a hierarquia do sistema trifásico.
Por fim, como não poderia deixar de ser, as causas de aumento ou de diminuição de 
pena incidirão sobre a reprimenda fixada provisoriamente na primeira e segunda 
fases, de forma sucessiva (incidindo umas sobre as outras, em cascata), segundo 
entendimento preponderante nos tribunais. Do contrário poderia se chegar ou a penas
negativas, no caso de diversas causas de diminuição, ou na utilização de critérios 
distintos para causas de aumento e de diminuição, o que não é isonômico.
Friso que o critério ora explicitado vem sendo consagrado pelo C. Superior Tribunal
de Justiça (HC 498586 / SP – 5ª Turma – julgado em 11/02/2020), verbis:
“2. A individualização da pena é uma atividade vinculada a parâmetros abstratamente
cominados pela lei, sendo permitido ao julgador, entretanto, atuar 
discricionariamente na escolha da sanção penal aplicável ao caso concreto, após o 
exame percuciente dos elementos do delito, e em decisão motivada. Dessarte, 
ressalvadas as hipóteses de manifesta ilegalidade ou arbitrariedade, é inadmissível
às Cortes Superiores a revisão dos critérios adotados na dosimetria da pena. 
3. As agravantes não necessariamente incidem sobre o resultado da pena-base, cujo 
acréscimo de 1/8 (um oitavo) para cada circunstância negativa multiplica o 
intervalo de pena decorrente da diferença entre a pena mínima e máxima cominadas ao
tipo, para então somar à pena mínima. Portanto, as agravantes incidirão sobre a 
pena-base se for maior ou igual ao intervalo de pena em abstrato do preceito 
secundário, caso contrário, malgrado haver pena concreta dosada, as agravantes 
serão fixadas com parâmetro na base de cálculo das circunstâncias judiciais, sob 
pena de as agravantes serem menos gravosas do que meras circunstâncias judiciais”. 
E ainda (AgRg no REsp 1704633 / TO – 6ª Turma – julgado em 24/09/2019): “A  divisão
do  intervalo  entre  o mínimo e o máximo da pena em abstrato pelas oito 
circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP  é  um,  entre  outros, dos 
critérios que podem ser utilizados na fixação da pena-base”.

Dito isso, passo efetivamente a fixar a pena.
Na primeira fase, o réu ostenta antecedente criminal (processo 1502704-
89.2019.8.26.0536 – com trânsito em julgado em 30/04/2022 para a defesa), já que 
cometeu crime anterior ao fato deste processo, cujo trânsito se deu durante o 
trâmite deste feito. Veja-se, o entendimento do STJ sobre a matéria (HC 171212 / DF
– 6ª Turma - DJe 20/08/2015): “O conceito de maus antecedentes, por ser mais amplo,
abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em
julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração, mas também aquelas 
transitadas em julgado no curso da respectiva ação penal, além das condenações 
transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais também não induzem 
reincidência, mas servem como maus antecedentes.”
Cabe a exasperação da pena-base em 1/8.
Ressalto que a pena parte do mínimo legal  (4 anos) e a este patamar serão somados 
os montantes das frações encontradas a partir do intervalo entre a pena mínima e 
máxima, e não a partir da pena mínima. 
NÃO SE TRATA DE UTILIZAÇÃO DO CRITÉRIO DO TERMO MÉDIO (O QUAL FARIA A PENA-BASE 
PARTIR DE 7 ANOS E NÃO DO MÍNIMO), TAMPOUCO DE ERRO ARITMÉTICO. 
Trata-se de utilização de distinta base de cálculo para encontro das frações de 
mudança da pena, utilizando-se o resultado do intervalo entre a pena mínima e 
máxima, e não a pena mínima, critério este que considera a gravidade do crime de 
forma global conforme estipulada pelo legislador e mostra-se mais proporcional ao 
juízo prévio feito pelo parlamento sobre a natureza do crime (caso contrário, 
crimes com pena mínima igual e pena máxima diversas, como o estupro e o homicídio, 
o furto qualificado e a corrupção passiva, etc, teriam idêntico apenamento, o que 
não se mostra de fato adequado, pois o legislador já estabeleceu distinção prévia 
de gravidade, a ser observada pelo julgador; já crimes com penas mínimas muito 
elevadas, teriam exasperações exageradas, como a extorsão mediante sequestro com 
resultado morte, com pena mínima de 24 anos). 
De toda forma, destaco novamente que o tópico acima ("critérios para fixação da 
pena") estabelece as justificativas pelas quais a individualização da pena resta 
melhor assegurada por esta forma de cálculo, que é diferente do padrão normalmente 
adotado (mais cômodo para cálculos, mas que desconsidera inúmeros fatores de 
proporção e postulados a respeito da prevalência dos critérios de lei sobre 
critérios subjetivos), mas que é referendado por argumentos racionais e também pela
jurisprudência do STJ (HC 498586/SP – 5ª Turma – julgado em 11/02/2020 e AgRg no 
REsp 1704633/TO – 6ª Turma – julgado em 24/09/2019). 
Feito novamente tal esclarecimento, adiciono à pena mínima (4 anos) o montante de 9
meses de reclusão, montante equivalente a 1/8 de 6 anos (intervalo de pena 
previamente estipulado pelo legislador ao considerar globalmente a gravidade do 
crime, cuja pena vai de 4 a 10 anos) e  estabeleço a pena-base em 4 anos e 9 meses 
de reclusão e 53 dias-multa.
Na segunda fase, inexistem agravantes ou atenuantes. A pena-base fica assim 
inalterada.
Na terceira fase, em razão do emprego da faca, devidamente apreendida e periciada, 
aumento a pena em 1/3, conduzindo-a a 6 anos e 4 meses de reclusão e 70 dias-multa.
Em razão da tentativa, opero a diminuição da pena em 1/3, considerando o iter 
criminis percorrido praticamente de forma integral, sendo que após o réu esgotar 
sua conduta, foi detido por populares que passavam de moto no local. Assim, nota-se
o evidente risco ao bem jurídico e a prática de conduta necessária para a 
consumação, que não ocorreu apenas porque terceiras pessoas intervieram em auxílio 
à vítima.
Com a diminuição de 1/3 a pena chega a 4 anos, 2 meses e 20 dias e 46 dias-multa, a
qual torno definitiva.
O regime inicial, tendo em vista a quantidade de pena (superior a 04 anos), a 
gravidade em concreto da conduta (roubo com emprego de arma branca), os 
antecedentes do acusado por roubo (além de seu histórico por possíveis outros 
crimes em apuração), deve ser o fechado, na forma do CP 33, §§ 2º e 3º e art. 59, 
único suficiente para efetiva reprovação e prevenção do crime.
Diante de tais parâmetros, inviável a substituição da pena.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO MARTON HUBNER LEITE, pela 
prática do crime de roubo majorado tentado, previsto no art. 157, § 2º, VII, c.c 
art.14, II, do Código Penal, à pena de 4 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, em 
regime inicial fechado, e ao pagamento de 46 dias-multa, calculados em seu mínimo 
legal.
O réu poderá recorrer em liberdade. Apesar da gravidade da conduta, foi localizado 
nestes autos e não se vislumbra situação excepcional ou fatos contemporâneos a 
demandar sua prisão.
Condeno o réu ao pagamento das custas do processo em 100 UFESPs.
Com o trânsito, i) comunique-se ao IIRGD e ii) Justiça Eleitoral, ii) anote-se  a 
condenação (art. 372 das NSCGJ) e iv) expeça-se guia de recolhimento.
Determino que seja providenciada pelo cartório judicial a vinda aos autos de 
certidão de objeto e pé do processo 1502704-89.2019.8.26.0536 (fl. 243/244), 
diligenciando-se por e-mail institucional.
Publique-se. Intime-se na forma legal.
Andradina, 15 de agosto de 2022.

Pedro Luiz Fernandes Nery Rafael
Juiz de Direito
(assinatura eletrônica)

