1500793-69.2021.8.26.0472
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOANNA PALMIERI ABDALLAH
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... agindo na forma da associação para o tráfico, tinham em depósito as drogas apreendidas para fins de tráfico.
A denúncia de fls. 541/546 foi recebida em 23 de setembro de 2021 (fls. 617/619).
Manifestou-se o Ministério Público (fls. 106/109) pela decretação da prisão preventiva dos réus.
Foi decretada a prisão preventiva dos réus (fls. 193/200).
Mandado de Prisão Cumprido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
1ª Vara
R. Dr. Carlindo Valeriane, 525, Porto Ferreira - SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500793-69.2021.8.26.0472 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500793-69.2021.8.26.0472
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS DE ABREU E SILVA OVIDIO e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA PALMIERI ABDALLAH

Vistos.

Trata-se de ação penal pública incondicionada, em que se busca apurar a responsabilidade criminal de VINICIUS DE ABREU E SILVA OVIDIO, vulgo: “Chavão”, e LUIZ DOS REIS DA SILVA JUNIOR, vulgo: “Bil”, já qualificados, pela prática do delito previsto no artigo 33, “caput”, e no artigo 35, “caput”, ambos da Lei n° 11.343/06, em concurso material.
Consta nos autos, desde data incerta, porém até o dia 21 de maio de 2021, nesta cidade e comarca, VINICIUS DE ABREU E SILVA OVIDIO, vulgo “Chavão”, qualificado às fls. 23/24 e LUIZ DOS REIS DA SILVA JUNIOR, vulgo “Bil”, qualificado às fls. 05/06, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas, previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06. Consta ainda que, no dia 21 de maio de 2021, por volta de 06h00min, em local conhecido por “Biqueira do Bil ou do Corgo”, situada na região do lago dos vinte, próximo à Rua Antônio Tavares, nº 46, Vila Maria, nesta cidade e comarca, LUIZ DOS REIS DA SILVA JUNIOR, vulgo “Bil”, qualificado às fls. 05/06, e VINICIUS DE ABREU E SILVA OVIDIO, vulgo “Chavão”, qualificado às fls. 23/24, agindo em concurso de pessoas na forma da associação criminosa acima indicada, tinham em depósito, para fins de tráfico, 601 porções de “cocaína” com peso bruto de 1,7 quilogramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 40/41 e laudo pericial de fls. 217/219). Extrai-se dos autos que os denunciados LUIZ, vulgo “Bil”, e VINICIUS, vulgo “Chavão”, desde data incerta, porém até o até o dia 21 de maio de 2021, data da prisão em flagrante deles em cumprimento de mandado de busca e apreensão, associaram-se para a prática do tráfico de drogas no Bairro Vila Maria, notório e incessante ponto de traficância na comarca. Para tanto, o denunciado LUIZ (“Bil”) atuava como “proprietário” do ponto de venda, administrando-o financeira e organizacionalmente, enquanto VINICIUS (“Chavão”) exercia a função de “gerente”, ou seja, realizava a arrecadação dos valores, abastecimento do ponto de vendas, controle do funcionamento de fato do ponto etc. Este ponto de venda de drogas é conhecido como “Biqueira do Bil”, justamente em alusão ao vulgo do denunciado LUIZ DOS REIS, ou também “Biqueira do Corgo”, pelo fato de estar localizada na Rua Batista Arnoni, no bairro Vila Maria, em que há uma pequena ponte sobre o riacho que abastece um lago na região conhecido como “lago dos vinte”. Após o Setor de Investigações da Polícia Civil obter as informações de que VINICIUS “Chavão” estava atuando como “gerente” de LUIZ DOS REIS “Bil” e ser informado por pessoa que evidentemente desejava ter sua identidade preservada que os entorpecentes que abasteciam o ponto de drogas estavam sendo entregues entre as terças e sextas-feiras, e tendo em vista que em investigação anterior (autos 1500035-90.2021.8.26.0472) foi apreendido e periciado um aparelho celular no qual o traficante trocava mensagens com LUIZ DOS REIS pedindo para “trabalhar” em sua “biqueira”, foi concedida a autorização para a realização de busca e apreensão nos endereços de LUIZ e VINICIUS. E, de fato, com o cumprimento da busca e apreensão, com a apreensão de seus aparelhos celulares, ficou evidenciada a existência da associação entre eles. Analisando as conversas extraídas do aparelho celular, apesar de vários diálogos terem sido apagados, foi possível constatar no aparelho de VINICIUS conversas com LUIZ, sendo aferido que VINICIUS a ele se reporta para tomar algumas decisões e também dar satisfação de abastecimento do ponto de venda de drogas, bem como levar dinheiro a LUIZ quando solicitado. Conforme relatório elaborado pela polícia (fls. 307/409) dá análise das conversas extraídas do aparelho celular, mais precisamente aquelas oriundas do aplicativo “Whatsapp”, foi possível identificar diálogo entre LUIZ (“Bil”) e uma pessoa identificada na agenda do aparelho como “Chave*” 5519994866515, conforme imagem abaixo. Observa-se que o contato possui a imagem de duas pessoas, uma delas do sexo masculino (VINICIUS – “Chavão”) apontado como o gerente do ponto de vendas de drogas, enquanto que a pessoa do sexo feminino é Josiane Gonçalves da Silva (mulher de VINICIUS). Já o número é de aparelho apreendido em poder de VINICIUS, comprovando-se a troca de mensagens entre ele e LUIZ. Em outro ponto do relatório policial (fls. 327/328) foi possível identificar diálogo entre VINICIUS e pessoa identificada na agenda como “LK” 5513997301457. Apesar de o contato não ostentar imagem foi possível identificar que se trata do denunciado LUIZ (“Bil”), “proprietário” do ponto de venda de drogas, uma vez que o número identificado pertencia a aparelho apreendido em seu poder. No diálogo, VINICIUS se reporta a LUIZ (“Bil”) para autorizar descontos, dar satisfação sobre ir buscar mais drogas para abastecimento (fl. 327/328). Importante consignar, ainda, que tais mensagens foram localizadas e/ou recuperadas não obstante os esforços dos denunciados em, demonstrando expertise criminosa, tentarem apagar os registros das conversas com conteúdo criminoso. Desta forma, o vínculo associativo para o tráfico de drogas entre VINICIUS e LUIZ ficou bastante evidente, considerando a troca de informações e a prestação de contas que VINICIUS dava a LUIZ a respeito da traficância. Na mesma data da busca e apreensão nos endereços dos denunciados, foi possível comprovar que eles haviam abastecido a “Biqueira do Bil”, situada na região do lago dos vinte, próximo à Rua Antônio Tavares, nº 46, Vila Maria, nesta cidade e comarca, depositando nela 601 porções de “cocaína” com peso bruto de 1,7 quilogramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Logo após a apreensão dos aparelhos celulares e confirmada a relação entre os alvos, e tendo em vista em especial o teor dos diálogos entre eles e as informações de que atuavam próximo à residência de VINICIUS, os policiais se dirigiram ao local e lograram localizar, com ajuda de um cão farejador, uma sacola enterrada que continha em seu interior as 601 porções de cocaína com peso bruto total de 1,7 Kg. Por tais motivos, os denunciados foram presos em flagrante. Assim, as circunstâncias da prisão em flagrante, a quantidade de drogas, a parceria criminosa estabelecida, demonstram, com segurança, que LUIZ e VINICIUS, agindo na forma da associação para o tráfico, tinham em depósito as drogas apreendidas para fins de tráfico.
A denúncia de fls. 541/546 foi recebida em 23 de setembro de 2021 (fls. 617/619).
Manifestou-se o Ministério Público (fls. 106/109) pela decretação da prisão preventiva dos réus.
Foi decretada a prisão preventiva dos réus (fls. 193/200).
Mandado de Prisão Cumprido em 21 de maio de 2021 (LUIZ fls. 211/212; e VINICIUS fls. 213/214).
Citados (VINICIUS fl. 663; e LUIZ fl. 665), os réus apresentaram resposta à acusação (VINICIUS fls. 569/579; e LUIZ fls. 605/609). Sustentam que os fatos ocorreram de forma diversa à narrada na peça acusatória, o que provarão durante a instrução.
Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas de acusação, testemunhas de defesa, e ao final, procedeu-se ao interrogatório dos acusados.
Em sede de alegações finais, o douto representante do Ministério Público postulou pela condenação dos acusados.
Por sua vez, em derradeiras alegações, a Defesa postulou pela absolvição dos acusados.
Relatados.
Fundamento e decido.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, boletins de ocorrência de fls. 35/38 e 274/276, auto de constatação preliminar de substâncias entorpecentes de fl. 39, autos de exibição/apreensão de fls. 40/41 e 277/278, fotografias das drogas e objetos apreendidos de fls. 42, 45 e 279/280, laudos periciais toxicológicos positivos para as drogas de fls. 217/219, 220/222, 283/286, 287/290, 291/296, 297/298 e 302/305, relatórios de investigação de fls. 55/62 e 307/409, relatório preliminar de fls. 63/66, relatório final de fls. 299/301, bem como pela sólida prova oral produzida em contraditório.
A autoria também é certa e deve ser atribuída aos acusados.
A testemunha de acusação, Policial Militar, LEONARDO REGIS RAMOS, em solo policial, disse que nesta data durante operação conjunta entre as Polícias Militar e Civil, bem como o Ministério Público, compareceu na residência de Vinicius de Abreu e Silva Ovídio, juntamente com uma equipe de policiais militares, onde deu cumprimento a Mandado de Busca e Apreensão, expedido pelo Juízo da 01ª Vara Criminal de Comarca, referente a delitos de Tráfico de Drogas; que, no local, após as formalidade de praxe, procederam a buscas no imóvel sendo que apenas localizaram uma porção pequena de maconha, que Vinicius assumiu a propriedade dizendo-se dependente químico, além da quantia de R$ 252,00 em notas fracionadas, conforme auto de exibição e apreensão; que, no local apreenderam também o aparelho celular de Vinicius; que, já nesta Delegacia, tendo em vista autorização Judicial para manuseio do aparelho celular, constataram uma conversa entre Vinicius e a pessoa de Luiz dos Reis da Silva Junior, o qual também era alvo da operação e já estava detido nesta Delegacia, por conta de buscas realizadas em sua casa, onde foi apreendido uma porção de maconha também para uso pessoal; que, nestas conversas pode-se identificar que Vinicius e Luiz dos Reis estavam em conluio para a prática de tráfico de drogas, e que teriam escondido certa quantia de entorpecente em uma mata próximo a residência de Vinicius; que, o local em questão é conhecido nos meios policiais como "Lago dos Vinte", onde há grande circulação de usuários de drogas e traficante no bairro Vila Maria; que, deslocou-se até o local onde a droga estaria escondida, e lograram localizar com ajuda do cachorro do Canil do 11º BAEP de Araraquara-SP, uma sacola enterrada contendo em seu interior a quantia de 601 microtubos de cocaína, pesando aproximadamente 1700 gramas em balança não oficial; que, todos entorpecentes estavam fracionados, embalados e prontos para comércio; que, retornando a esta Delegacia, em contato com o Delegado Dr. Eduardo e o Promotor Dr. Leandro, e com base em relatório pré-existente ligando ambos indivíduos a traficância, foi dada voz de prisão a Vinicius de Abreu e Silva Ovídio e Luiz dos Reis da Silva Junior, pela prática de tráfico de drogas e associação para o tráfico; que, ambos foram encaminhados ao PS local para exame de corpo de delito cautelar, sendo ainda necessário uso de algemas para condução e segurança dos presos e da guarnição policial; que, já conhecia de longa data ambos indivíduos presos, sendo que Vinicius é conhecido nos meios policiais pelo vulgo de "Chavão" e Luiz dos Reis conhecido pelo vulgo de "Bil". 
Em juízo, manifestou que participou do cumprimento do mandado de busca na residência de Vinicius. Que chagaram no local, a casa era inteira fechada, inclusive com câmeras, não conseguiram ter acesso, então chamaram o indivíduo e o mesmo fez a abertura do portão. Que apresentaram o mandado de busca e adentraram a residência, no local apenas foi encontrada uma pequena porção de maconha, e fizeram a apreensão do celular do acusado. Que conhece os acusados dos meios policiais. Que Bil é o acusado Luiz e mesmo preso o local era chamado de “Biqueira do Bil”.
A testemunha de acusação, Policial Militar, MARCELO APARECIDO FERREIRA, em juízo, reforçou seu depoimento prestado administrativamente, bem como corroborou com o depoimento de seu colega de farda.
A testemunha de acusação, Policial Civil, BRIZANO APARECIDO SILVA, em juízo, declarou que é investigador de polícia há 06 anos e antes trabalhava na cidade vizinha que já ouvia falar dos acusados e do ponto de venda de drogas conhecido como “Biqueira do Bil”. Que na ocasião o local era de difícil ação policial tendo em vista que o ponto de venda ficava em uma rua com margem de mato dos dois lados, e toda vez que havia investida policial o pessoal corria para a mata, sendo as drogas ocultadas na mata. Que no celular de Bil foi encontrada uma conversa suspeita com uma empresa que Quartz Comércio e Importação, que vende a embalagem conhecida como eppendorfs, e nessa conversa a empresa manda os modelos e ele compra fazendo dois depósitos, um no valor de R$ 230,00 e outro no valor de R$ 434,00, e que no celular de Vinicius, uma semana depois, sendo mais ou menos no prazo de entrega, tira uma foto da nota fiscal, ou seja, o Bil tinha a posição de dono e Vinicius manipulava as drogas. Que em soma se dá R$ 664,00, a embalagem de mil pinos custava na época R$ 33,00, então estamos falando em 20 mil pinos, que são vendidos a R$ 10,00 cada, sendo por isso umas das biqueiras mais lucrativas. Que ainda nas conversas Vinicius se reporta a Bil dizendo que iria buscar mais do pequeno (pino) e mais óleo (crack). Que no dia 20/05 Vinicius se reporta a Bil falando que “os caras estavam encarnados com o perninha”, e neste dia perninha correu da polícia. Que em uma das conversas Vinicius fala com Lucas perguntando se o “óleo vai dar”, e Lucas diz que “está fraco”. Que existe também uma conversa onde Bil cobra Vinicius para mandar o dinheiro do chá (maconha), pedindo para que mande pelo menos mil reais.
A testemunha de acusação, Policial Civil, CARLOS HENRIQUE CAMPOS, em juízo, relatou que na oportunidade visando o combate ao tráfico, foi feita uma operação conjunta entre o Ministério Público e Polícias Civil e Militar de Porto Ferreira. Que para a aquisição do mandado de busca foi feito um relatório inicial por Brizano, com base nas denúncias e investigações feitas anteriormente. Que prescreveu a rotina do ponto de tráfico de drogas do Bairro Vila Maria, conhecido como “Biqueira do Bil” ou “Biqueira do Corgo”. Que neste relatório foi descrito que o proprietário era Luiz, vulgo Bil, e o gerente seria a pessoa de Vinicius, vulgo Chavão. Que ainda neste relatório preliminar foi descrito o local onde poderia ser guardado os entorpecentes, uma área de mata nas proximidades. Que submetido este relatório a autoridade policial e ao Judiciário, foi deferido o mandado de busca e apreensão para a residência de ambos e também da residência da genitora de Vinicius, que mora perto do ponto de venda. Que foi solicitado a Polícia Militar e trouxeram o canil, devido ao entorpecente estarem em uma área de mata extensa, havendo a necessidade de cães farejadores. Que deflagrou a operação pelo mandado de busca, a casa de Luiz e Vinicius nada foi encontrado a não ser uma pequena porção de maconha para consumo e valores em dinheiro, sendo apreendidos seus aparelhos celulares. Que na área de mata, os cães conseguiram localizar aproximadamente 1,5 kg de cocaína, no mesmo padrão que vendia no ponto de venda, pino sintético. Que já na Delegacia, com autorização para manipular os celulares, passou a observar o celular de Vinicius, onde encontrou uma conversa suspeita, sendo claramente sobre traficância e indicava uma relação de patrão e gerência. Que se recorda na conversa Vinicius pedindo instruções para saber se poderia vender mais barato um pacote de pino para uma pessoa de Santa Rita, também declinava para Bil que havia perdido maconha. Que ambos foram presos em flagrante com base nesta conversa e nos relatórios iniciais. Declarou que posteriormente os celulares foram para a perícia, sendo feita a extração de conteúdo, e Brizano fez a análise desta extração. Que a análise de Brizano corroborou com o que já havia no primeiro relatório, com o relatório feito no dia dos fatos e trouxe mais alguns elementos indicando a associação entre Luiz e Vinicius para a traficância e o local em que traficavam. Que já conhecia os acusados dos meios policiais e que ambos têm antecedentes criminais por tráfico. Que as informações sobre a traficância no local já estavam chegando a muito tempo, inclusive em uma outra investigação em um ponto de venda adjacente, conhecido como “Biqueira do Buraco”, que todos foram presos, começou com a pessoa de nome Tiago e no celular deste existia uma conversa entre Tiago e Bil, onde Tiago pede para trabalhar com Bil, e o mesmo nega. Que Vinicius e Luiz se dedicavam exclusivamente ao tráfico, vendo ambos constantemente no Bairro, Vinicius com mais frequência, e Luiz sempre debochava quando via a viatura, passando de moto empinando. Que após a prisão dos acusados o ponto de venda ficou inativo por um tempo, mas hoje voltou a funcionar, inclusive no dia dos fatos na casa da mãe do Bil encontraram Bruno Cesar Leandro Rosa, vulgo Bexiga, e este estava de “saidinha”, hoje ele é egresso do sistema prisional, e é tido como comandante do ponto de venda , funcionando na mesma rua um pouco mais pra cima, conhecida atualmente como “Biqueira do Bexiga”. Que Bexiga é primo de Bil. Que as drogas foram encontradas a 30m do ponto de venda e a 30m da casa onde morava Vinicius, e também perto da casa da mãe de Bil. Que existe outro Bil conhecido dos meios policiais, salvo engano chamado Gabriel., condenado em outro ponto de venda conhecido como “Biqueiro do Buraco, portão verde”.
A testemunha de defesa GESUINA GONÇALVES DE CASTRO, em juízo, disse que conhece o Vinicius há dois anos, visto que o acusado é seu genro. Que ele mora na rua atrás da sua. Que na época em que foi preso ele estava trabalhando na cerâmica e as vezes ajudava na loja.
A testemunha de defesa MARCIA APARECIDA RIBEIRO, em juízo, reportou que conhece o réu Vinicius de passagem na rua onde mora. Que sabe dizer que o acusado estava trabalhando na cerâmica próximo a sua casa. Que ele chegava entre 06:30 e 07:00 horas da manhã e ia embora as 18:00 horas da noite.
O réu VINICIUS DE ABREU E SILVA OVIDIO, ao ser interrogado em sede policial, respondeu que sua família está ciente de sua prisão, através de sua esposa Joseane Gonçalves da Silva, sendo que sua advogada constituída Dr. Juliana Borges, OAB/SP: 226978 acompanhou o presente interrogatório; que, nesta data estava em sua casa com sua esposa e sua genitora, quando policiais militares chegaram pelo local para cumprimento de Mandado de Busca; que, os policiais apenas encontraram um cigarro de maconha para seu uso pessoal uma vez que é dependente químico de tal substância desde os treze anos; que, os policiais também apreenderam seu aparelho celular; que, já nesta Delegacia tomou conhecimento de que certa quantidade de droga foi encontrada em uma mata no bairro Vila Maria, próximo a sua casa, porém não tem qualquer envolvimento com a mesma; que, conhece a pessoa de Luiz dos Reis da Silva Junior, mas não mantém amizade íntima com o mesmo; que, já teve passagens anteriores por tráfico e furto; que, não sofreu qualquer tipo de agressão ou coação, sendo que passou por atendimento junto ao PS local. 
Em seu interrogatório em juízo, negou os fatos. Respondeu que comprava os eppendorfs vazios de Luiz para revender. Que revendia para terceiros da cidade ou até mesmo de outras cidades. Que desconhece a droga encontrada. Que tem não tem o apelido de “Chavão”. Que já ouviu falar da “Biqueira do Bil”, mas não trabalhava no local. Que desconhece as conversas em seu aparelho celular falando sobre drogas. Que além do celular foi apreendido uma porção de maconha para seu consumo e dinheiro de uma venda da sua esposa. Que na residência estava sua mãe e sua esposa. Que só conversou com Luiz sobre essa venda, e precisava fazer um pagamento a ele. Que já foi preso por tráfico e furto, e menor de idade, foi internado na Fundação Casa, por drogas. Que na época da prisão estava trabalhando, ajudando a esposa a atender na loja, mas a principalmente pintava as peças na fábrica. Que via bastante pessoas entrando na mata onde foram encontradas as drogas. 
O réu LUIZ DOS REIS DA SILVA JUNIOR, ao ser interrogado em solo policial, respondeu que sua família está ciente de sua prisão, através de sua esposa Luna Marisa Gonçalves Silva, sendo que sua advogada constituída Dr. Juliana Borges, OAB/SP: 226978 acompanhou o presente interrogatório; que, nesta data estava em sua casa com sua esposa, quando policiais militares chegaram pelo local para cumprimento de Mandado de Busca; que, os policiais apenas encontraram duas porções pequenas de maconha que eram para seu uso pessoal uma vez que é dependente químico de tal substância há cerca de 18 anos; que, os policiais também apreenderam três aparelhos celulares, sendo um deles de propriedade de sua esposa; que, nesta Delegacia tomou conhecimento de que certa quantidade de droga foi encontrada em uma mata no bairro Vila Maria, porém não tem qualquer envolvimento com a mesma; que,  conhece a pessoa de Vinicius de Abreu e Silva Ovídio, mas não tem amizade íntima com o mesmo; que, já teve passagens anteriores por tráfico e roubo, os quais diz ser inocente e que foi "forjado"; que, não sofreu qualquer tipo de agressão ou coação, sendo que passou por atendimento junto ao PS local. 
Em seu interrogatório em juízo, negou os fatos. Respondeu que em 2015 saiu da cadeia e começou a trabalhar em uma tapeçaria por cinco meses, depois abriu uma ME e foi vender roupas e depois produtos domésticos. Que após começar a pandemia suas vendas caíram, então procurou e achou na internet uma firma que vendia eppendorfs, passou a comprar da empresa e vender para pessoas de Porto Ferreira. Que nas mensagens com Vinicius, estava vendendo estes eppendorfs. Que conhece Vinicius do bairro, mas o mesmo não trabalhava para ele. Que tem o apelido de “Bil”. Que desconhece a droga encontrada. Que a “Biqueira do Bil” é falada no bairro. Que as cápsulas saiam mais baratas por ter CNPJ. Que vendeu 20 pacotes de cápsulas vazias para Vinicius, por R$ 50,00 cada pacote. Que Vinicius não chegou a pagar. Que o aparelho celular estava em seu poder quando foi apreendido. Que já foi preso duas vezes, em 2008 foi forjado em um assalto e em 2011 forjado por tráfico de drogas. Que conhecia os policiais Carlos e Leonardo. Que seu irmão morreu em confronto com a polícia e começou a ser perseguido pelos policiais. Que sabia que Vinicius trabalhava em uma loja que vende louças. Que não sabia o que Vinicius faria com os eppendorfs. Que a droga foi encontrada no Bairro Vila Maria e ele morava no Bairro Cristo Redentor. Que existem outros “Bil” envolvidos em tráfico na cidade de Porto Ferreira. Que mora no bairro Cristo Redentor há dez anos e só vai para o Bairro Vila Maria para visitar sua mãe. Que vendia o produto “Lowell”.
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática dos fatos descritos na denúncia, tampouco sobre a responsabilidade penal.
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contra-senso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade.
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência:
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente.
Ademais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
Incabível a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, ante a quantidade de drogas apreendidas, além do que as testemunhas de acusação foram expressas quanto à ocorrência do tráfico.
A condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08).
Destaca-se que o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que as simples condutas dos réus, consistente em “ter em depósito” e “trazer consigo” a substância entorpecente, já são suficientes para caracterização do delito:
 O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663);
Sendo assim, a quantidade e a variedade de droga apreendida, a forma como estava dividida e embalada para pronta e rápida distribuição, a quantia em dinheiro de origem não justificada, o fato de o local da apreensão ser conhecido como ponto de venda de entorpecentes, bem como os depoimentos seguros prestados pelos agentes de segurança que levam à certeza de que os réus traficavam drogas na ocasião, impondo-se a condenação nos termos do art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
O delito de associação criminosa (art. 35 da Lei de Drogas), tenho que restou comprovada a estabilidade e permanência ínsitas do delito:
APELAÇÕES CRIMINAIS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. Sentenciados se insurgem contra a r. sentença que reconheceu a prática dos delitos capitulados nos artigos 33, caput, e 35, ambos da lei nº 11.343/06. Preliminar. Ilicitude da prova. Nulidade. Não reconhecimento. Mérito. Irresignações parcialmente acolhidas. Associação que exige reunião estável e permanente para a prática do tráfico de drogas. Descaracterização. Autorias e materialidade relativas ao tráfico de drogas que, no entanto, restaram demonstradas. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas, ou de desclassificação da conduta para porte de droga destinado a consumo pessoal. Prisões em flagrante. Depoimentos de policiais. Inquestionável eficácia probatória especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. Condenações mantidas. Dosimetria penal redimensionada. Circunstâncias pessoais da corré primária e com bons antecedentes compatíveis com a causa especial de diminuição da pena que permite a redução no grau máximo. Tratamento diferenciado ao tráfico ilícito de drogas caracterizado pela menor ofensividade à saúde pública, objetivando alternativas ao encarceramento. Possibilidade da fixação do regime inicial aberto com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Fixado o regime semiaberto corréu reincidente. Súmula n. 267, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Resposta jurisdicional adequada para a reprovação das condutas. Sentença reformada em parte. Corrigido erro material contido no dispositivo. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS. (TJSP; Apelação 0000326-91.2017.8.26.0574; Relator (a):Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaí -Vara Única; Data do Julgamento: 07/02/2019; Data de Registro: 07/02/2019)
Conforme os depoimentos dos agentes de investigação, bem como os relatórios produzidos, com as mensagens trocadas via “Whatsapp” fazendo referência a traficância é possível concluir que os réus, organizavam de forma estável a prática do delito de tráfico de drogas, especialmente porque comprovado que os réus traficavam, sendo pouco crível que não houvesse uma interligação programada e estruturada entre as atividades criminosas fraternais.
Portanto, comprovadas estão a materialidade e autoria delitiva.
Os acusados eram, na data dos fatos, imputáveis, tinham plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-los.
A prova é certa, segura e não deixa dúvida de que os réus praticaram as condutas delitivas descrita na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.
Passa-se à dosimetria da pena.
I - Do réu VINICIUS DE ABREU E SILVA OVIDIO
PARA O CRIME DE TRÁFICO PREVISTO NO ART. 33, “CAPUT”, DA LEI N° 11.343/06:
Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59, do CP, e artigo 42, da Lei n. 11.343/06, verifica-se que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie delitiva. É possuidor de maus antecedentes. Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os motivos e as consequências do crime não destoam do esperado em crimes desta natureza. As circunstâncias lhe são desfavoráveis, considerando a quantidade de drogas apreendidas, tinham em depósito, para fins de tráfico, 601 porções de “cocaína” com peso bruto de 1,7 quilogramas. Motivo pelo qual fixa-se a pena-base 2/8 (dois oitavos) acima do mínimo previsto para o tipo, ou seja, 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes, mas reconheço a agravante da reincidência (consta da certidão de fls. 848/851 e FA de fls. 817/828), ficando a pena intermediária em 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa.
Na terceira fase, não há como se aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da lei n. 11.343/06. Com efeito, de acordo com os C. STJ e STF, são requisitos, cumulativos, para aplicação da referida causa de diminuição: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e (d) não integrar organização criminosa.
Nesse sentido:
(...) III - Para a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, o condenado deve preencher cumulativamente todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas e nem integrar organização criminosa, hipótese não caracterizada no caso em concreto, ante a comprovação da reincidência (precedentes). (...) Habeas Corpus não conhecido. (STJ, HC 287.687/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/04/2015, DJe 29/04/2015)
(...) 4. A não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 pressupõe a demonstração pelo juízo sentenciante da existência de um conjunto probatório apto a afastar pelo menos um dos critérios, que são autônomos, descritos no preceito legal: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e (d) não integração à organização criminosa. (...). 5. Ordem denegada. (STJ, HC 127221, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 25/08/2015)
Inviável a aplicação da redução da pena, haja vista que o réu se dedica a atividades criminosas. Isso pode ser deduzido pelo local em que foi abordado, reconhecido na região como ponto de tráfico. Além disso, os policiais afirmaram ser de conhecimento que, para poder realizar o tráfico na região, necessário que esteja integrado com o grupo dominante, o que reforça sua integração a atividades criminosas.
Desse modo, torno definitiva a pena intermediária em 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa.
PARA O CRIME DE ASSOCIAÇÃO PREVISTO NO ART. 35, “CAPUT”, DA LEI N° 11.343/06:
Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59, do CP, e artigo 42, da Lei n. 11.343/06, verifica-se que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie delitiva. É possuidor de maus antecedentes. Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os motivos e as consequências do crime não destoam do esperado em crimes desta natureza. As circunstâncias lhe são desfavoráveis, pois se trata de gerente do ponto de tráfico, denotando papel relevante e alta ingerência na pratica delitiva. 
Quanto à fixação da pena-base, é certo que, em muitos casos - aliás, na grande maioria - um critério matemático parece ser suficiente para alcançar a pena justa. Entretanto, há casos em que a intensidade da reprovação desta ou daquela circunstância judicial torna tal critério desarrazoado e descolado da realidade. Entendo que este é um destes casos.
Com fundamento no princípio da individualização da pena, forte no art. 5°, inciso XLVI, da Constituição da República, observo que o Superior Tribunal de Justiça tem decidido, em ações penais originárias, que as circunstâncias devem ser sopesadas observando-se a razoabilidade e proporcionalidade para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime. Por exemplo, na APn 327/RR (rel. Min. Mauro Campbell Marques, julgado em 18/12/2018, DJe 19/12/2018).
Na jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo também é possível encontrar decisões no sentido de que não há se falar em tarifação de aumentos em tabelas predeterminadas. Já se decidiu que “não se há falar em tabelamento das reprimendas, nem mesmo em institucionalização da pena mínima” (TJSP, Apelação n. 0000142-53.2017.8.26.0472 , 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Costabile e Solimene, j. 23.08.2018) e que “que a jurisprudência desta Suprema Corte não agasalha posicionamentos voltados a identificar relação matemática entre o número de vetoriais negativas do art. 59 do Código Penal e um percentual de aumento a ser aplicado sobre o mínimo da pena para cada uma delas, quando da fixação da pena base” (AP 996/DF, rel. Min. Edson Fachin, Segunda Turma, julgado em 29/05/2018, DJe 08/02/2019).
Ora, segundo o procedimento tradicional que valora cada circunstância judicial com um aumento de 1/6 ou 1/8, a reprimenda máxima para o fato criminoso ocorrerá somente quando estiverem presentes todas as circunstâncias negativas, pouco importando sua gravidade, ao passo em que um fato criminoso que tenha uma circunstância judicial negativa, mas presente com grande reprovabilidade, sofrerá um aumento mínimo.
Evidente que isto é uma má interpretação do sistema de imposição de penas estabelecido pela Reforma do Código Penal de 1984 e um descumprimento da Constituição da República, que exige a individualização da pena e demanda uma valoração da gravidade concreta das circunstâncias. Afinal, o art. 59 do Código Penal exige que a fixação da pena atenda à finalidade de reprovação e prevenção do crime, o que também não se alcança com tabelamentos.
Deste modo, o juiz deve fixar o aumento da pena-base não somente a partir do número de circunstâncias judiciais negativas, mas de acordo com a intensidade concreta das circunstâncias, a fim de evitar indesejáveis automatismos judiciais.
Com tais ponderações, fixo a pena-base em 06 ano(seis) de reclusão e pagamento de 762 (setecentos e sessenta e dois) dias multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes, mas reconheço a agravante da reincidência (consta da certidão de fls. 848/851 e FA de fls. 817/828), ficando a pena intermediária em 07 (sete) de reclusão e pagamento de 889 (oitocentos e oitenta e nove) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição. Torno definitiva a pena intermediária em 07 (sete) de reclusão e pagamento de 889 (oitocentos e oitenta e nove) dias-multa.
Sendo assim, a pena total, levando-se em conta o concurso material de infrações, previsto pelo artigo 69 do Código Penal, as penas serão aplicadas cumulativamente, fixando a pena definitiva em 15 (quinze) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 1.764 (mil, setecentos e sessenta e quatro) dias-multa.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da capacidade econômica do réu.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, na forma do art. 33, §2º, "a" e seu § 3º, ambos do Código Penal, ante os maus antecedentes, a reincidência e a quantidade de pena aplicada.
Ausentes maiores elementos para averiguar o instituto da detração, sendo mister do juízo da execução tal apreciação.
Impossibilitada a substituição da pena (art. 44) e a suspensão condicional da pena (art. 77) também pela quantidade de pena aplicada, em atenção ao princípio da individualização da pena.
II - Do réu LUIZ DOS REIS DA SILVA JUNIOR
PARA O CRIME DE TRÁFICO PREVISTO NO ART. 33, “CAPUT”, DA LEI N° 11.343/06:
Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59, do CP, e artigo 42, da Lei n. 11.343/06, verifica-se que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie delitiva. É possuidor de maus antecedentes. Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os motivos e as consequências do crime não destoam do esperado em crimes desta natureza. As circunstâncias lhe são desfavoráveis, considerando a quantidade de drogas apreendidas, tinham em depósito, para fins de tráfico, 601 porções de “cocaína” com peso bruto de 1,7 quilogramas. Motivo pelo qual fixa-se a pena-base 2/8 (dois oitavos) acima do mínimo previsto para o tipo, ou seja, 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes, mas reconheço a agravante da reincidência (consta da certidão de fls. 842/847 e FA de fls. 829/841), ficando a pena intermediária em 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa.
Na terceira fase, não há como se aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da lei n. 11.343/06. Com efeito, de acordo com os C. STJ e STF, são requisitos, cumulativos, para aplicação da referida causa de diminuição: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e (d) não integrar organização criminosa.
Nesse sentido:
(...) III - Para a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, o condenado deve preencher cumulativamente todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas e nem integrar organização criminosa, hipótese não caracterizada no caso em concreto, ante a comprovação da reincidência (precedentes). (...) Habeas Corpus não conhecido. (STJ, HC 287.687/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/04/2015, DJe 29/04/2015)
(...) 4. A não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 pressupõe a demonstração pelo juízo sentenciante da existência de um conjunto probatório apto a afastar pelo menos um dos critérios, que são autônomos, descritos no preceito legal: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e (d) não integração à organização criminosa. (...). 5. Ordem denegada. (STJ, HC 127221, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 25/08/2015)
Inviável a aplicação da redução da pena, haja vista que o réu se dedica a atividades criminosas. Isso pode ser deduzido pelo local em que foi abordado, reconhecido na região como ponto de tráfico. Além disso, os policiais afirmaram ser de conhecimento que, para poder realizar o tráfico na região, necessário que esteja integrado com o grupo dominante, o que reforça sua integração a atividades criminosas.
Desse modo, torno definitiva a pena intermediária em 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa.
PARA O CRIME DE ASSOCIAÇÃO PREVISTO NO ART. 35, “CAPUT”, DA LEI N° 11.343/06:
Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59, do CP, e artigo 42, da Lei n. 11.343/06, verifica-se que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie delitiva. É possuidor de maus antecedentes. Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os motivos e as consequências do crime não destoam do esperado em crimes desta natureza. As circunstâncias lhe são desfavoráveis, pois se trata de proprietário do ponto de tráfico, denotando papel relevante e alta ingerência na pratica delitiva. 
Quanto à fixação da pena-base, é certo que, em muitos casos - aliás, na grande maioria - um critério matemático parece ser suficiente para alcançar a pena justa. Entretanto, há casos em que a intensidade da reprovação desta ou daquela circunstância judicial torna tal critério desarrazoado e descolado da realidade. Entendo que este é um destes casos.
Com fundamento no princípio da individualização da pena, forte no art. 5°, inciso XLVI, da Constituição da República, observo que o Superior Tribunal de Justiça tem decidido, em ações penais originárias, que as circunstâncias devem ser sopesadas observando-se a razoabilidade e proporcionalidade para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime. Por exemplo, na APn 327/RR (rel. Min. Mauro Campbell Marques, julgado em 18/12/2018, DJe 19/12/2018).
Na jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo também é possível encontrar decisões no sentido de que não há se falar em tarifação de aumentos em tabelas predeterminadas. Já se decidiu que “não se há falar em tabelamento das reprimendas, nem mesmo em institucionalização da pena mínima” (TJSP, Apelação n. 0000142-53.2017.8.26.0472 , 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Costabile e Solimene, j. 23.08.2018) e que “que a jurisprudência desta Suprema Corte não agasalha posicionamentos voltados a identificar relação matemática entre o número de vetoriais negativas do art. 59 do Código Penal e um percentual de aumento a ser aplicado sobre o mínimo da pena para cada uma delas, quando da fixação da pena base” (AP 996/DF, rel. Min. Edson Fachin, Segunda Turma, julgado em 29/05/2018, DJe 08/02/2019).
Ora, segundo o procedimento tradicional que valora cada circunstância judicial com um aumento de 1/6 ou 1/8, a reprimenda máxima para o fato criminoso ocorrerá somente quando estiverem presentes todas as circunstâncias negativas, pouco importando sua gravidade, ao passo em que um fato criminoso que tenha uma circunstância judicial negativa, mas presente com grande reprovabilidade, sofrerá um aumento mínimo.
Evidente que isto é uma má interpretação do sistema de imposição de penas estabelecido pela Reforma do Código Penal de 1984 e um descumprimento da Constituição da República, que exige a individualização da pena e demanda uma valoração da gravidade concreta das circunstâncias. Afinal, o art. 59 do Código Penal exige que a fixação da pena atenda à finalidade de reprovação e prevenção do crime, o que também não se alcança com tabelamentos.
Deste modo, o juiz deve fixar o aumento da pena-base não somente a partir do número de circunstâncias judiciais negativas, mas de acordo com a intensidade concreta das circunstâncias, a fim de evitar indesejáveis automatismos judiciais.
Com tais ponderações, fixo a pena-base em 06 ano(seis) de reclusão e pagamento de 762 (setecentos e sessenta e dois) dias multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes, mas reconheço a agravante da reincidência (consta da certidão de fls. 842/847 e FA de fls. 829/841), ficando a pena intermediária em 07 (sete) de reclusão e pagamento de 889 (oitocentos e oitenta e nove) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição. Torno definitiva a pena intermediária em 07 (sete) de reclusão e pagamento de 889 (oitocentos e oitenta e nove) dias-multa.
Sendo assim, a pena total, levando-se em conta o concurso material de infrações, previsto pelo artigo 69 do Código Penal, as penas serão aplicadas cumulativamente, fixando a pena definitiva em 15 (quinze) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 1.764 (mil, setecentos e sessenta e quatro) dias-multa.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da capacidade econômica do réu.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, na forma do art. 33, §2º, "a" e seu § 3º, ambos do Código Penal, ante os maus antecedentes, a reincidência e a quantidade de pena aplicada.
Ausentes maiores elementos para averiguar o instituto da detração, sendo mister do juízo da execução tal apreciação.
Impossibilitada a substituição da pena (art. 44) e a suspensão condicional da pena (art. 77) também pela quantidade de pena aplicada, em atenção ao princípio da individualização da pena.
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR:
I- VINICIUS DE ABREU E SILVA OVIDIO, como incurso no artigo 33, “caput”, e no artigo 35, “caput”, ambos da Lei n° 11.343/06, em concurso material, à pena de 15 (quinze) anos e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 1.764 (mil, setecentos e sessenta e quatro) dias-multa, cada um fixado em 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato.
II- LUIZ DOS REIS DA SILVA JUNIOR, como incurso no artigo 33, “caput”, e no artigo 35, “caput”, ambos da Lei n° 11.343/06, em concurso material, à pena de 15 (quinze) anos e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 1.764 (mil, setecentos e sessenta e quatro) dias-multa, cada um fixado em 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato.
Considerando que os réus responderam ao processo presos, e que com a sentença condenatória entendeu-se pela efetiva prática do crime, irrazoável que os réus possam recorrer em liberdade, motivo pelo qual mantenho a prisão dos réus, pela permanência das circunstâncias do art. 312 do CPP e atendimento aos requisitos do art. 313, I do mesmo código processual, conforme decisão de fls. 193/200.  Recomende-se os réus no lugar em que se encontram.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, cuja exigibilidade fica suspensa uma vez que nessa oportunidade concedo-lhes os benefícios da gratuidade da justiça.
Expeça-se ou adite-se a guia de execução, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente.
Após o trânsito em julgado:
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária nos termos do art. 686, do CPP;
Oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da CF;
Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre condenação dos réus.
Expeça-se guia de execução penal.
Fica desde já os réus intimados a pagar os dias multa, em 5 dias a contar do trânsito em julgado.
Caso o E. Tribunal de Justiça mantenha esta sentença absolutória ou condenatória, cumpra-se o v. acórdão e o integralmente o acima disposto, arquivando-se.
Caso esta sentença seja reformada, cumpra-se o v. acórdão. E, comunique-se o trânsito em julgado ao e. Tribunal de Justiça, se for o caso.
Aguarde-se por 120 dias o julgamento do "habeas corpus", se for o caso.
P.I.C.

Porto Ferreira, 21 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA