1500367-83.2019.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Quadrilha ou Bando
Magistrado: Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/12/2022
... de flagrante delito quanto ao crime de tráfico de drogas. O acórdão recorrido assenta que o investigado e Reinaldo Campanha eram suspeitos de transportar drogas. Reinaldo dirigia caminhão de propriedade do recorrente. A polícia já havia monitorado encontros de ambos.
Em 20.4.2007, Reinaldo partiu da casa do recorrente Paulo Roberto dirigindo caminhão que, posteriormente, foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500367-83.2019.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500367-83.2019.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Quadrilha ou Bando
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Silva de Abreu e outros




Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

LUCAS SILVA DE ABREU, DANIEL BARBOSA SAMPAIO, ANGEL MAIARA MORAES ARAÚJO, ÂNGELA MARIA SANTOS DA SILVA e SAMUEL SANTOS DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática dos crimes previstos no artigo 288, caput, e no artigo 155, § 4º, IV, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia: 
a) desde data incerta, na cidade de Brasília/DF, até o dia 28 de abril de 2019, por volta das 19h50, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, associaram-se para o fim específico de praticar crimes patrimoniais no Estado de São Paulo; e
b) em data incerta, próxima ao dia 28 de abril de 2019, em horário incerto, no estabelecimento comercial denominado Hipermercado Carrefour, situado na Avenida Manoel Goulart, nº 2400, Jardim das Rosas, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, os objetos descritos às fls. 163/165, avaliados em R$ 2.289,28 (dois mil duzentos e oitenta e nove reais e vinte e oito centavos).
DANIEL BARBOSA SAMPAIO, qualificado nos autos, foi denunciado também pela prática do crime previsto no artigo 307, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 28 de abril de 2019, por volta das 19h50, na Rua Casemiro Dias, nº 120, Centro, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, bem como na Delegacia de Polícia Seccional de Presidente Prudente, situada na Rua Doutor Gurgel, 720, Centro, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, atribuiu-se falsa identidade, para obter vantagem, em proveito próprio, consistente em se esquivar da responsabilidade criminal pelos delitos acima descritos.
Segundo narra o Promotor de Justiça, os réus residem em Brasília/DF. Naquela unidade da Federação, reuniram-se com vínculo subjetivo estável e permanente, com o objetivo de praticar crimes contra o patrimônio neste Estado de São Paulo.
Para cumprir seu intento, vieram para este Estado em automóvel e passaram por diversas cidades.
Quando chegaram a Presidente Prudente, dirigiram-se ao Hipermercado Carrefour, onde, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela divisão de tarefas, subtraíram, para si, peças de vestuário e ferramentas. Depois, levaram os objetos para os quartos de hotel em que se hospedaram.
Após a consumação da subtração, Lucas, Angel, Ângela e Samuel ocupavam o automóvel GM/Astra, placas AKR-0631, quando policiais militares notaram que eles apresentaram comportamento suspeito ao avistar a viatura. Por esse motivo, eles foram abordados e indicaram o hotel onde estavam hospedados.
Em seguida, os milicianos vistoriaram os quartos que denunciados ocupavam. No interior de malas, encontraram os objetos subtraídos. Indagados, os réus revelaram a empreitada criminosa.
Autorizados por Ângela e Angel, os policiais examinaram os celulares delas. No telefone móvel de Ângela, encontraram fotos do Supermercado Walmart, aparentemente desta cidade, acompanhadas de mensagens nas quais ela afirmava que aqui retornariam pois estava muito fácil. No aparelho celular de Angel, havia algumas mensagens com alusões a furtos anteriormente praticados e outras, por meio das quais ela convidava terceiros a praticar furtos neste Estado.
Pouco tempo depois, um funcionário do hotel contatou a polícia e noticiou que Daniel fora visto no local. Após receberem essa informação, policiais encontraram Daniel e abordaram-no.
Entretanto, Daniel apresentou-se como Robson Henrique Oliveira de Souza, disse ser adolescente, e afirmou que sua certidão de nascimento estava sob a posse da corré Ângela.
Como Ângela portava a certidão de nascimento de um adolescente chamado Robson Henrique Oliveira de Souza, Daniel, a princípio, foi ouvido na condição de adolescente infrator. Em outro momento, na mesma data, Ângela revelou a verdadeira identidade de Daniel e ele confessou a prática do crime.
Posteriormente, os objetos subtraídos foram reconhecidos e recebidos por representantes da vítima, Cláudio Cisilo e Maria do Carmo Santos Perpétuo.
A denúncia (fls. 185/188) veio acompanhada dos autos do inquérito policial (fls. 01/175) e foi recebida em 14 de maio de 2019 (fls. 210/212).
Os réus foram citados por edital (fls. 320/321, 329, 358/359 e 372/373, 443/444 e 449/450).
A princípio, a ré Ângela não compareceu em Juízo, nem constituiu Defensor (fls. 330). Por isso, foi declarada revel, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 338).
Os denunciados Angel, Ângela, Lucas e Samuel constituíram Defensores (fls. 381, 404, 407 e 410) e responderam à acusação (fls. 377/380, 402/403, 405/406 e 408/409).
O acusado Daniel não compareceu em Juízo, nem constituiu Defensor (fls. 451).
O recebimento da denúncia foi confirmado, relativamente aos denunciados Angel, Ângela, Lucas e Samuel. No mesmo ato, declarou-se a revelia do denunciado Daniel e a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional, relativamente a ele, na forma prevista no artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 457/458).
Durante a instrução processual (fls. 522/523 e 555/556), foram ouvidos os representantes da vítima e duas testemunhas, seguindo-se os interrogatórios dos acusados. Os relatos orais foram captados em gravação audiovisual (fls. 524 e 557).
Substituídos os debates por memoriais, o Ministério Público apresentou-os, postulando a condenação, nos moldes da denúncia (fls. 716/739).
O Defensor dos acusados Ângela, Lucas e Samuel, na sua manifestação final, requereu a absolvição, alegando a insuficiência da prova colhida para embasar decisão condenatória (fls. 747/780).
O Defensor constituído pela ré Angel deixou de apresentar memoriais (fls. 751). Intimada para constituir novo Defensor (fls. 762), Angel permaneceu inerte (fls. 773).
O Defensor nomeado para assistir à denunciada Angel (fls. 775) apresentou alegações finais (fls. 786/790). Alegou, preliminarmente, a nulidade da prova colhida, por ilegalidade das buscas no quarto de hotel ocupado pela denunciada e da vistoria ao celular dela. No mérito, pleiteou a absolvição, alegando a insuficiência da prova colhida para embasar decisão condenatória.
É o relatório.
DECIDO.
Analiso as questões preliminares suscitadas.
Licitude das buscas em quarto de hotel.
Segundo a norma contida no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial.
Nos termos do artigo 150, § 4º, inciso II, do Código Penal e da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, a inviolabilidade domiciliar abrange quartos de hotel ocupados. Leia-se:
(...) Para os fins da proteção jurídica a que se refere o art. 5º, XI, da Constituição da República, o conceito normativo de "casa" revela-se abrangente e, por estender-se a qualquer aposento de habitação coletiva, desde que ocupado (CP, art. 150, § 4º, II), compreende, observada essa específica limitação espacial, os quartos de hotel (...). (STF; RHC 90.376; Relator: Ministro Celso de Mello; Segunda Turma; j. 03.04.2007; publ. 18/05/2007).
Entretanto, a configuração do estado de flagrante delito excepciona a inviolabilidade domiciliar, consoante ressalva expressamente contida no já mencionado artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal.
Interpretando a norma constitucional (art. 5º, XI, CF), o Supremo Tribunal Federal, no Recurso Especial nº 603.616/RO, julgado sob o regime de repercussão geral, estabeleceu que a presença de fundadas razões (justa causa) a indicar o estado de flagrante delito basta para excepcionar a regra constitucional da inviolabilidade domiciliar. Leia-se:
(...) Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida (...). (STF; Tribunal Pleno; RE 603.616/RO; Relator: Ministro Gilmar Mendes; j. 05.11.2015).
Por certo, fundadas razões e justa causa são conceitos jurídicos indeterminados. Assim, a leitura do voto do Ministro Relator é de grande valia para compreender que fatos caracterizam “justa causa”. Vejamos:
 (...) A busca foi realizada sem mandado judicial. No entanto, havia fundadas razões para suspeitar que o recorrente estava em situação de flagrante delito quanto ao crime de tráfico de drogas. O acórdão recorrido assenta que o investigado e Reinaldo Campanha eram suspeitos de transportar drogas. Reinaldo dirigia caminhão de propriedade do recorrente. A polícia já havia monitorado encontros de ambos.
Em 20.4.2007, Reinaldo partiu da casa do recorrente Paulo Roberto dirigindo caminhão que, posteriormente, foi interceptado. Inspecionado o veículo, foram localizados 23,421 kg (vinte e três quilos, quatrocentos e vinte e um gramas) de cocaína. Após a prisão, Reinaldo teria confirmado receber a droga de Paulo Roberto. Na sequência, os policiais foram à residência de Paulo Roberto e ingressaram na casa e em seu terreno sem autorização. Ao revistarem o veículo estacionado na garagem, localizaram os 8,542 kg (oito quilos, quinhentos e quarenta e dois gramas) de cocaína adicionais. O ingresso forçado na casa estava amparado no acompanhamento prévio e nas declarações do flagrado Reinaldo, elementos suficientes para indicar fundadas razões de que Paulo Roberto estivesse cometendo o crime de tráfico de drogas (...) (sem sublinhas no original).
Observe-se, ainda, a manifestação do Ministro Celso de Mello, durante os debates:
É fundamental que exista causa provável, cuja ocorrência legitimará o ingresso de terceiros em residência alheia, ainda que “invito domino”, desde que, por óbvio, registre-se qualquer das situações excepcionais a que alude o inciso XI do art. 5º da Constituição (sem sublinhas no original).
O estudo do caso induz à conclusão de que, havendo suspeita, basta que se lhe some um fato para excepcionar a inviolabilidade domiciliar.
As testemunhas policiais militares declararam que abordaram os acusados, porque desconfiaram da inquietação excessiva por eles manifestada.
Segundo a testemunha Lucas Senna Braga (fls. 522/523), policial militar, Angel, Ângela, Lucas e Samuel ocupavam um automóvel. Ao avistarem a viatura, eles se comportaram de maneira a indicar que estavam preocupados, pois continuamente se viravam para olhar a guarnição. Por esse motivo, foram abordados. Indagados, declararam que provinham de Brasília ou Goiânia e se dirigiam ao velório da avó de um deles, em São Paulo/SP. Contudo, teriam se perdido e vieram parar em Presidente Prudente. Em determinado momento declararam que a pessoa velada não era avó, mas tia de um deles. Em decorrência da contradição, vistoriaram o veículo e, em seu interior, encontraram várias ferramentas novas, ainda com etiquetas. Indagados sobre a posse de objetos ilícitos, eles negaram e autorizaram a realização de buscas nos quartos de hotel onde estavam hospedados.
No mesmo sentido, foram as declarações da testemunha Anderson Luiz Ferreira de Souza (fls. 522/523), também policial militar.
Portanto, as buscas no quarto de hotel foram precedidas por diversos elementos concretos que indicavam a caracterização do estado de flagrante delito.
Anteriormente à abordagem, os milicianos constataram abrupta e injustificada alteração do comportamento dos réus.
No início do procedimento de abordagem, ouviram dos acusados relatos insólitos, no sentido que vieram a Presidente Prudente por engano, pois erraram o caminho entre Brasília/DF e São Paulo/SP. Conforme se exporá adiante, não é factível que cometessem erro tão crasso.
Ainda no início da abordagem, os milicianos constataram que as declarações dos denunciados divergiam entre si, pois um deles asseverava que se dirigiam ao velório da avó de um dos integrantes do grupo, mas outro afirmava que se tratava da tia de um deles.
A inverossimilhança da adução de que se perderam a caminho de São Paulo/SP e as dissonâncias entre os relatos motivaram a realização de buscas no veículo, que resultaram no encontro de várias ferramentas novas, com etiquetas.
Como alegadamente se dirigiam a um velório, a posse de ferramentas novas constituía razoável elemento indicativo de que estavam a praticar (art. 302, I, CPP) ou, pouco antes, tinham praticado crime contra o patrimônio (art. 302, IV, CPP).
Em outras palavras, vários elementos concretos constituíam fundadas razões para suspeitar que eles estavam em estado de flagrante delito (art. 302, I e IV, CPP), circunstância que excepciona a inviolabilidade domiciliar, nos termos do já mencionado artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal.
Licitude da consulta a dados contidos no celular de Angel. Autorização da ré.
O policial militar Lucas Senna Braga (fls. 522/523) declarou que o celular da acusada Angel foi consultado, com a autorização dela, durante o procedimento de abordagem.
Sob o contraditório (fls. 555/556), Angel nada declarou sobre essa circunstância do fato e o Defensor optou por não dirigir a ela questionamento específico.
Extrajudicialmente (fls. 27), Angel não se manifestou sobre a informação de que ela autorizou o policial militar a consultar dados em seu telefone celular. Limitou-se a declarar que seu celular tem senha e não autoriza que seja periciado (fls. 27).
Em que pese a argumentação do Defensor, não se colheu nenhum relato no sentido de que os dados do celular de Angel foram consultados à revelia dela.
Ao contrário, a notícia de que o sistema informatizado do aparelho é bloqueado por senha (fls. 27) indica que o miliciano somente conseguiria acessá-lo por meio de conduta ativa de Angel. Ou seja, por meio da digitação da senha por ela.
Tais elementos revelam a veracidade das declarações da testemunha, no sentido de que a consulta aos dados do aparelho foi autorizada por Angel. Por conseguinte, não se vislumbra ilicitude na ação policial.
Irrelevância da consulta a dados contidos no celular de Angel. Teorias da fonte independente e da descoberta inevitável.
Nos termos do artigo 157, § 1º, do Código de Processo Penal, são inadmissíveis as provas derivadas das ilícitas, salvo quando não evidenciado o nexo de causalidade entre umas e outras, ou quando as derivadas puderem ser obtidas por uma fonte independente das primeiras.
O § 2º do artigo 157 do Código de Processo Penal estabelece que se considera fonte independente aquela que por si só, seguindo os trâmites típicos e de praxe, próprios da investigação ou instrução criminal, seria capaz de conduzir ao fato objeto da prova.
Entre outros temas, os dispositivos legais em questão (art. 157, §§ 1º e 2º, CPP) sintetizam as teorias da fonte independente e da descoberta inevitável. Leia-se:
De acordo com a teoria ou exceção da fonte independente, se o órgão da persecução penal demonstrar que obteve, legitimamente, novos elementos de informação a partir de uma fonte autônoma de prova, que não guarde qualquer relação de dependência, nem decorra da prova originariamente ilícita, com esta não mantendo vínculo causal, tais dados probatórios são admissíveis, porque não contaminados pela mácula da ilicitude originária.
(...)
De acordo com a teoria da descoberta inevitável, também conhecida como exceção da fonte hipotética independente, caso se demonstre que a prova derivada da ilícita seria produzida de qualquer modo, independentemente da prova ilícita originária, tal prova deve ser considerada válida.
A aplicação dessa teoria não pode ocorrer com base em dados meramente especulativos, sendo indispensável a existência de dados concretos a confirmar que a descoberta seria inevitável. Somente com base em fatos históricos demonstrados capazes de pronta verificação será possível dizer que a descoberta seria inevitável. Em outras palavras, não basta um juízo do possível. É necessário um juízo do provável, baseado em elementos concretos de prova.
Tal qual a limitação anterior, a teoria da descoberta inevitável também tem origem no direito norte-americano – inevitable discovery limitation. Sua aplicação ocorreu no caso Nix v. Williams-Williams II, em 1984: com base em declaração obtida ilegalmente do acusado, a polícia conseguiu localizar o paradeiro do corpo da vítima de homicídio escondido em uma vala à beira de uma estrada. No entanto, apesar de a localização do cadáver só ter sido possível a partir de uma declaração obtida de maneira ilegal, demonstrou-se que, no caso concreto, um grupo de duzentos voluntários já estava procurando pelo cadáver conforme um plano que, inevitavelmente, teria levado à descoberta do local em que o corpo foi encontrado.
A Suprema Corte americana entendeu que a teoria dos frutos da árvore envenenada não impediria a admissão de prova derivada de uma violação constitucional, se tal prova teria sido descoberta “inevitavelmente” por meio de atividades investigatórias lícitas sem qualquer relação com a violação, bem como que a “descoberta inevitável” não envolve elementos especulativos, mas concentra-se em fatos históricos demonstrados capazes de pronta verificação. Para que a prova fosse admitida, era necessário que a polícia não tivesse atuado de má-fé, com o propósito de acelerar as investigações, fazendo uso de meios ilegais; e que efetivamente a prova não pudesse permanecer oculta. (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de processo penal. 4. ed. Salvador: Ed. JusPodivm, 2016. p. 1250 e 1252/1253).
Segundo o Superior Tribunal de Justiça, aplicam-se as teorias da fonte independente e da descoberta inevitável nos casos em que a consulta direta a dados de telefones celulares é posterior à obtenção de elementos suficientes à prisão e seria obtida de qualquer forma, pelas atividades investigativas ordinárias. Leia-se:
PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ACESSO A DADOS CELULARES APREENDIDOS. AUSÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. ILICITUDE DECORRENTE DO DIREITO A PRIVACIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS INDEPENDENTES. TEORIA DA DESCOBERTA INEVITÁVEL. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INVIÁVEL NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. AUSÊNCIA DE ARGUMENTOS NOVOS APTOS A ALTERAR A DECISÃO AGRAVADA. I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. II - A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de considerar ilícita a prova obtida diretamente dos dados constantes de aparelho celular - envio e/ou recebimento de mensagens de texto SMS, conversas por meio de programas ou aplicativos (WhatsApp), mensagens enviadas e/ou recebidas por meio de correio eletrônico, fotografias - por dizerem respeito à intimidade e à vida privada do indivíduo, nos termos em que previsto no inciso X do art. 5º da Constituição Federal, decorrentes de flagrante, sem prévia autorização judicial. Precedentes. III - De outro lado, destaque-se que, consoante a firme jurisprudência desta Corte Superior, "a ilicitude da prova, por reverberação, alcança necessariamente aquelas dela derivadas (Teoria dos Frutos da Árvore Envenenada), salvo se não houver qualquer vínculo causal com a prova ilícita (Teoria da Fonte Independente) ou, mesmo que haja, seria produzida de qualquer modo, como resultado inevitável das atividades investigativas ordinárias e lícitas (Teoria da Descoberta Inevitável)" (EDcl no RHC n. 72.074/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 4/12/2017). IV - In casu, colhe-se do acórdão recorrido que "as informações constantes no aparelho telefônico dos acusados foram coletadas após as suas prisões, ou seja, já existiam elementos suficientes para capitulação das condutas criminosas que lhes foram imputadas, de modo que não se pode confundir referida situação com os casos em a flagrância somente é alcançada com adoção da citada medida" (fl. 3.452), o que evidencia a existência de provas independentes a embasar a condenação, tanto que a Corte de origem asseverou que "o próprio Tribunal da Cidadania têm flexibilizado a regra, nos casos em que a condenação se baseou em outros elementos de prova constantes nos autos, os quais também se mostram suficientes para demonstrar autoria e materialidade delitiva" (fl. 3.453). V - Adotar entendimento diverso ao estabelecido pelo Tribunal de origem requer a verticalização da prova, bem como ensejaria amplo reexame do acervo fático probatório, como forma de desconstituir as conclusões da instância precedente, soberana na análise dos fatos e provas, providência, como amplamente cediço, inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no HC n. 722.827/SC, Relator: Ministro Jesuíno Rissato, Desembargador convocado do TJDFT, Quinta Turma, j. 19/04/2022, DJe 26/4/2022).
No caso, como o miliciano não elencou as informações contidas nos aparelhos entre os motivos para a realização de buscas no automóvel e no quarto de hotel, é certo que os dados foram consultados quando já tinham evidências materiais da ocorrência dos furtos e da constituição de associação criminosa.
Consoante se exporá adiante, os policiais militares informaram que, imediatamente após a apreensão das peças de vestuário, um dos acusados informou que tinham se agrupado em Brasília/DF e praticavam furtos pelas cidades onde passavam.
A apreensão de objetos (ferramentas e peças de vestuário) e as declarações dos acusados, durante o procedimento de abordagem, são fontes de prova independentes da consulta aos dados do celular de Angel. Portanto, são fontes independentes (art. 157, § 1º, CPP), que não seriam alcançadas por eventual vício na consulta prévia a mensagens trocadas por Angel.
Além disso, a obtenção de dados, por autorização judicial, constitui etapa ordinária da investigação, que seria obtida, independentemente da consulta dos policiais militares ao celular de Angel.
A Autoridade Policial indagou todos os acusados sobre o interesse em terem seus celulares submetidos a perícia (fls. 08, 15, 21, 27 e 43). Lucas, Samuel e Ângela (fls. 08, 15 e 21) forneceram as senhas de desbloqueio de seus aparelhos e os dois últimos autorizaram a submissão dos smartphones a perícia.
A formulação de questionamento específico demonstra que a Autoridade Policial, desde o princípio, pretendia representar pela submissão dos telefones móveis a exame pericial de extração de dados.
O réu Daniel, extrajudicialmente, usando o nome falso Robson, confessou a prática dos crimes e declarou que praticara outras infrações penais juntamente com os corréus (fls. 43).
Como havia elementos a indicar que os denunciados, juntos, praticavam crimes havia tempos (fls. 43), a extração de dados de seus celulares era medida que seria naturalmente deferida, como foi (fls. 210/212).
Em outras palavras, a extração de dados dos telefones celulares, independentemente da consulta prévia realizada pelos milicianos, era medida que seria inevitavelmente adotada, por se tratar de etapa ordinária da investigação.
Como os dados seriam inevitavelmente extraídos dos celulares, por meio de perícia, o laudo pericial é fonte de prova independente (art. 157, § 2º, CPP).
Ainda que houvesse ilicitude na consulta prévia a dados dos telefones celulares, essa não inquina as informações obtidas por meio de exame pericial, que constitui fonte de prova independente, à luz da teoria da descoberta inevitável.
Ante todo o exposto, não há nulidade a ser declarada.
Exame do mérito.
O processo está em ordem. Não há irregularidade ou nulidade a sanar. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação penal. Impõe-se o julgamento do mérito.
A materialidade das infrações penais ficou comprovada pelos autos de prisão em flagrante delito (fls. 01/34), de exibição e apreensão (fls. 53/58), de reconhecimento de objetos (fls. 163/164) e de avaliação (fls. 166), pelo laudo de exame dos celulares apreendidos (fls. 579/710) e pela prova oral, colhida sob o contraditório.
Os relatos orais também evidenciaram a autoria dos delitos.
Relatos orais.
A testemunha Lucas Senna Braga (fls. 522/523), policial militar, informou que estavam em patrulhamento, quando avistaram um automóvel com dois casais em seu interior. Os ocupantes daquele veículo aparentavam estar nervosos, preocupados com a presença da viatura, pois continuamente se viravam para olhar a guarnição. Por esse motivo, abordaram-nos. Indagados, eles declararam que provinham de Brasília/DF ou Goiânia/GO e que se dirigiam ao velório da avó de um deles, em São Paulo/SP. Contudo, teriam se perdido e vieram parar em Presidente Prudente. Em determinado momento, declararam que a pessoa velada não seria avó, mas tia de um deles. Em decorrência da contradição, vistoriaram o veículo e, no interior dele, encontraram várias ferramentas novas, ainda com etiquetas. Indagados sobre a posse de objetos ilícitos, eles negaram e autorizaram a realização de buscas nos quartos de hotel onde estavam hospedados. Em seguida, vistoriaram os quartos e encontraram vários produtos novos, como peças de vestuários e cosméticos, todos com etiqueta. A princípio, não souberam esclarecer o que estava a ocorrer. Segundo uma das mulheres, os produtos seriam comercializados em São Paulo/SP. Como a afirmada intenção de venda destoava da asserção de que se dirigiam a um velório, entrevistaram-nos separadamente. Um dos homens confessou a prática dos crimes, dizendo que tinham formado um grupo em Brasília/DF e que praticaram furtos nas cidades por onde passaram. Uma das mulheres afirmou que tinham subtraído bens de um mercado nesta cidade, entre outros furtos, mas negou que tenham saído de Brasília/DF com essa finalidade. Todos foram conduzidos à Delegacia de Polícia. Enquanto aguardavam o registro da ocorrência, funcionários do hotel onde os réus estavam hospedados noticiaram que um quinto coautor do fato estivera lá. Por isso, retornaram ao local, encontraram-no escondido num terreno e abordaram-no. A princípio, o indivíduo abordado disse se chamar Robson. Entretanto, Ângela afirmou que aquele indivíduo se chamava Daniel e que ele portava uma certidão de nascimento de outra pessoa, que lhe fora entregue para ser usada caso acontecesse algo com a polícia. Em meio à diligência, autorizados pelos acusados, vistoriaram os celulares que eles portavam. No celular de Angel, encontraram várias mensagens por meio das quais ela convidava terceiros a praticar furtos. Em algumas das mensagens, Angel descrevia os locais e dizia ser possível furtar até televisão. Numa delas, com foto de um lugar que parecia ser do supermercado Walmart local, Angel afirmava que deveriam voltar ali, por considerar um alvo fácil. Pelas informações obtidas, o depoente inferiu que um mandante agenciava pequenos grupos, para que praticassem pequenos furtos pelo Brasil. Em troca dos objetos subtraídos, o mandante pagava diárias aos executores dos furtos. Quando ingressavam nos estabelecimentos comerciais, cada integrante da equipe formada pelos réus exercia uma função. As mulheres apanhavam os objetos e escondiam-nos em sacolas ou sob as vestes. Os homens, por sua vez, davam cobertura e atuavam como diversionistas. Disse que Angel autorizou a vistoria no celular dela e desbloqueou o aparelho, com senha, para que o consultassem.
A testemunha Anderson Luiz Ferreira de Souza (fls. 522/523), policial militar, relatou que abordaram um automóvel GM/Astra ocupado por dois casais. No interior do veículo, encontraram várias ferramentas, algumas delas com etiquetas. Indagada sobre o que faziam nesta cidade, uma das mulheres disse que se dirigiam ao velório de uma tia, mas se perderam. A outra mulher asseverou que se perderam quando rumavam para o velório do avô. Em seguida, deslocaram-se ao hotel onde os réus disseram estar hospedados, situado a alguns metros do local da abordagem. Como Ângela contratara a hospedagem, ela acompanhou a realização de buscas nos quartos. Nesses cômodos, encontraram várias sacolas com roupas, cosméticos e outros objetos, todos com etiquetas. Segundo Ângela, os itens seriam comercializados em São Paulo/SP. Entretanto, Samuel declarou que todos integravam um grupo que saíra de Brasília/DF para praticar furtos em mercados neste Estado de São Paulo. Segundo Samuel, os homens davam cobertura às mulheres, para que elas executassem as subtrações. Todos foram conduzidos à Delegacia de Polícia. Enquanto aguardavam os procedimentos da Polícia Civil, funcionários do hotel noticiaram que outro integrante da quadrilha estivera lá. Por isso, realizaram diligência e encontraram-no, escondido num terreno, nas imediações do hotel. Ele foi abordado e identificou-se como Robson Henrique. Entretanto, Ângela informou que o coautor se chamava Daniel Barbosa. Para dificultar a prisão, ele usava uma certidão de nascimento de um adolescente, que ela lhe entregara. Indagado, Daniel declarou que recebiam R$ 500,00 por furto exitosamente praticado. A pedido de um dos defensores, a testemunha girou a câmera, para mostrar a sala onde prestou depoimento.
Cláudio Cisilo (fls. 555/556) informou que era gerente de vendas do Carrefour. Na época do fato, policiais noticiaram que haviam encontrado diversos bens, em sacolas daquele mercado. Alguns dias depois, compareceu à Delegacia, em companhia da funcionária responsável pelo setor têxtil. Ela constatou que havia diversas mercadorias do Carrefour, circunstância que confirmaram por meio de códigos de barras e aferição das marcas. Afirmou que as imagens captadas por câmeras ficam arquivadas por pouco tempo, mas são preservadas caso registrem a ocorrência de furtos. No caso, como não sabiam da ocorrência do fato, não preservaram imagens. Disse não saber se os objetos apreendidos pela polícia foram furtados ou comprados pelos possuidores.
Maria do Carmo Santos Perpétuo (fls. 555/556) informou que acompanhou Cláudio Cisilo à Delegacia de Polícia. Por meio dos códigos de barras das peças, reconheceu que as roupas pertenciam ao Carrefour. Disse não saber se as peças foram furtadas ou compradas pelo possuidor. Salientou não ter tomado conhecimento da ocorrência de furto. Afirmou que algumas peças eram da loja onde a depoente trabalhava, mas outras, não.
Interrogado, o réu Lucas Silva de Abreu (fls. 555/556) negou a prática dos crimes. Afirmou que estavam se dirigindo para São Paulo/SP, para o enterro da sogra da irmã da ré Ângela. Durante a madrugada, a gente se perdeu pelo GPS (18m30s da gravação). Por isso, hospedaram-se num hotel em Presidente Prudente. No período da tarde, saíram para lanchar. Quando retornavam ao hotel, foram abordados por policiais. Os policiais levaram o interrogando para um dos quartos do hotel e agrediram-no. Afirmou que as roupas apreendidas eram roupas de uso do interrogando e demais acusados. Negou que tivessem etiquetas. Declarou que era casado com a corré Ângela, Samuel é sobrinho de Ângela e Angel era esposa de Samuel. Asseverou que visitara a cidade de São Paulo/SP anteriormente à prisão em flagrante delito, pois uma irmã de Ângela reside lá. A princípio, orientaram-se pelo GPS de um telefone celular. Contudo, a bateria descarregou. Orientando-se por placas rodoviárias, erraram o caminho. Quando perceberam o erro, pararam e hospedaram-se num hotel. Negou que tenham comparecido a uma loja do Carrefour na data do fato, bem como que tenha comprado ferramentas numa loja do Carrefour.
O réu Samuel Santos da Silva (fls. 555/556), no interrogatório, negou a prática dos crimes. Afirmou que Angel era sua namorada, Daniel, seu amigo, e Ângela, sua tia e casada com Lucas. Declarou que se dirigiam à cidade de São Paulo/SP, onde o interrogando acompanharia o enterro de uma tia sua. Asseverou que Ângela e Angel se dirigiam a São Paulo/SP com a intenção de comprar roupas, que pretendiam revender em Brasília/DF. Entretanto, perderam-se e equivocadamente vieram para Presidente Prudente. Nesta cidade, hospedaram-se num hotel. Na data da prisão, foram abordados em frente ao hotel. Os policiais militares pediram dinheiro e agrediram o interrogando, com golpes na cabeça, face e nuca, defronte ao hotel. Depois, conduziram Lucas e Ângela para o interior do prédio. Quando retornaram, imputaram-lhes a prática de crime de roubo e procederam à prisão em flagrante delito. Negou que portassem roupas novas. Asseverou que levavam apenas roupas de uso consigo. Declarou que Angel e Ângela já haviam ido a São Paulo/SP várias vezes. Negou que tenham comparecido ao supermercado Carrefour na data do fato.
Interrogada, a ré Ângela Maria Santos da Silva (fls. 555/556) negou a prática do crime. Disse que Lucas era seu marido e Daniel, amigo dele. Na data do fato, dirigiam-se para o velório da sogra da irmã da depoente, a quem a depoente considerava como tia. Entretanto, o celular que usavam para se orientar por GPS ficou sem sinal de internet. Por isso, passaram a se orientar por placas rodoviárias e perderam-se. Nesta cidade de Presidente Prudente/SP, hospedaram-se num hotel. Quando voltavam para o hotel, após um lanche, foram abordados por policiais. Os milicianos ameaçaram-nos e agrediram Lucas. Negou que tivessem roupas com etiquetas. Afirmou que possuíam apenas roupas de uso. Informou que estivera anteriormente em São Paulo/SP, pois sua irmã reside lá. Disse crer que Daniel ficaria em São Paulo/SP. Asseverou que Daniel apresentou uma certidão de nascimento de terceira pessoa e se apresentou com nome falso, para se passar por menor de 18 (dezoito) anos.
A acusada Angel Maria Moraes Araújo (fls. 555/556), no interrogatório, informou que namorava o corréu Samuel ao tempo do fato. Na véspera da prisão em flagrante delito, saíram de Brasília/DF, com destino a São Paulo/SP, onde acompanhariam o sepultamento de Dona Maria, tia da corré Ângela. A interroganda levava consigo peças de vestuário novas, que comprara numa feira, em Brasília/DF, e pretendia vender no bairro do Brás, em São Paulo/SP. Afirmou que algumas peças não tinham etiquetas. Contudo, erraram o caminho. Por engano, vieram para esta cidade de Presidente Prudente/SP. Na data da prisão, retornavam para o hotel onde estavam hospedados, quando foram abordados. Negou que estivera no Carrefour na data do fato. Disse que portavam apenas roupas de uso. Negou que os corréus tenham comparecido ao Carrefour e comprado ferramentas na data da prisão. Afirmou que Lucas foi agredido pelos policiais militares. Disse não saber a motivação de Daniel para apresentar nome falso.
Laudo de exame dos telefones celulares (fls. 579/710).
Os telefones celulares dos acusados foram apreendidos (fls. 55/58).
Para controle, consigno que o celular de Lucas recebeu o lacre nº 0008208 (fls. 48); o de Angel, o lacre nº 0008209 (fls. 48); o de Ângela, o lacre nº 0008210 (fls. 48); o de Daniel, o lacre nº 0008211 (fls. 49).
Os telefones móveis foram submetidos a perícia, judicialmente autorizada, a qual resultou no laudo de fls. 579/710.
Celular do acusado Lucas Silva de Abreu (fls. 581/622).
Da memória do celular do acusado Lucas (fls. 581/622), além de fotografias de armas de fogo (fls. 602/605), drogas (fls. 606/607) e mercadorias diversas (fls. 597/601), extraíram-se mensagens eletrônicas trocadas entre ele e diferentes interlocutores.
As mensagens demonstram que os réus viajaram com a finalidade específica de praticar crimes.
Em troca de mensagens com interlocutor identificado como GG, linha telefônica nº +55 61 9221-7696 (fls. 587), na véspera da prisão em flagrante delito, dia 27/04/2019, Lucas informou que viajara para auferir dinheiro e pediu orações. Leia-se (fls. 588/589):
Lucas:Ora aí pra dar tudo certo
Que vamos se adianta cabuloso
Vim viaja pra ganhar $ pra nois
(...)
To em SP
Em outra troca de mensagens com a corré Ângela, identificada como Vidaa, linha telefônica nº +55 16 99748-8273 (fls. 590 e 650), no dia 27/04/2019, ela adverte Lucas para não despertar atenção para si, enquanto outrem trabalha. Leia-se (fls. 591):
Vidaa:Vida se ele for trabalha vcs vem
Ñ fica marcando
Aí
Parado
Amor, se ele for trabalha é pra vocês vim embora, entendeu? Não é pra vocês fica aí marcando não.
No dia da prisão, 28/04/2019, em troca de mensagens com o interlocutor identificado como Paulin, linha telefônica nº +55 61 9510-9732 (fls. 593), Lucas afirmou que estava roubando algo. Leia-se (fls. 594):
Paulin:Vai rouba, né vagabundo? Vai roba, né ow
Lucas: to roubando
Celular da acusada Angel Maiara Moraes Araújo (fls. 622/649).
Também se encontraram fotografias de armas (fls.641/643) e drogas (fls. 645/646) na memória do celular da ré Angel (fls. 622/649).
Além daquelas, também foram encontradas várias fotografias de peças de vestuário com etiqueta (fls. 632/633), uma delas em local que aparenta ser o interior de uma loja (fls. 634).
Celular da acusada Ângela Maria Santos da Silva (fls. 650/682).
Do celular da acusada Ângela (fls. 650/682), extraíram-se mensagens que indicam a especialização do grupo em praticar furtos contra comércios varejistas.
Em troca de mensagens com interlocutora identificada como Nilde, linha telefônica 556194171311, no dia 26/04/2019, Ângela foi indagada sobre a posse de tirador de alarmes. Leia-se (fls. 660):
Nilde:Ana, vc vai levar seu tirador de alarmes, minha amiga vai pra Goiânia esse fim de semana, eu pedi pra ela trazer umas calças pro vitor
Ângela: Eu deixo pra vc ficar
No dia 17/04/2019, Ângela sugeriu que a interlocutora identificada como Mylla Silva, arrumasse uma menor para trabalhar para si, saindo de lojas com as coisas. Leia-se (fls. 660/661):
Ângela:Arruma uma menor pra fica trabalhando comigo
Mylla:Uma menor pra fica em loja é?
Ângela:Não
Tô morando no DF pra trabalha de saí de loja com as coisas
Aí tenho o menino que trabalha
Quando não tô viajando
Eu queria uma menina
Evidente que se referia à prática de furtos contra comércios varejistas (lojas). 
Além das mensagens, também se extraíram fotografias e vídeos de aparelhos eletrônicos (fls. 665/667 e 671/672) e peças de vestuário com etiqueta (fls. 668/671) do celular de Ângela.
Celular do acusado Daniel Barbosa Sampaio (fls. 683/707).
Do celular de Daniel também se extraíram mensagens eletrônicas que indicam a especialização do grupo na prática de furtos contra comércios varejistas.
Dias antes da prisão, em 25/04/2019, Daniel, em troca de mensagens com Amanda Linda, linha telefônica nº 556184602505, foi indagado sobre a cidade onde estava e o comparecimento anterior a uma loja. Leia-se (fls. 696):
Amanda:Deixa eu fala essa loja q tu foi essa noite e na mesma cidade que vcs estão.
Na véspera da prisão, dia 27/04/2019, o interlocutor identificado como Carecar, linha telefônica nº 554192134123, orientou Daniel sobre a prática de crimes contra Bahia e Americanas, presumivelmente Lojas Bahia e Lojas Americanas. Leia-se (fls. 697/701):
Carecar:Tem uma Bahia lá em Mogi das cruzes
No shopping
Tem sensor na entrada do estoque é dá pra (ilegível) ele
Eu fui lá
Nós mecheu na americanas desse shopping lá zé
Só que o menino não achou os tel
(...)
Mais tu vai pegar hj?
Daniel:(áudio não transcrito)
Carecar:Se liga
Essa porta aí ela tem o (ilegível) no início?
E um miolo zé?
Daniel:Tá foda vey
(...)
Carecar:Cerra primeiro a porta tlgd
Garante seu (ilegível) primeiro zé
(...)
Sai dessa
(...)
Vai fazer loucura não que te complica
Complica todo mundo
Conjugação dos elementos de prova.
Os acusados, em uníssono, asseveraram que provinham de Brasília/DF e se dirigiam a São Paulo/SP. Entretanto, erraram o caminho. Por equívoco, vieram para esta cidade de Presidente Prudente e aqui se hospedaram.
A adução de que se dirigiam a São Paulo/SP não é minimamente factível.
As cidades de Presidente Prudente e São Paulo estão situadas em extremos opostos do Estado de São Paulo, a centenas de quilômetros de distância uma da outra.
Ângela e Lucas disseram que estiveram em São Paulo/SP em ocasiões anteriores à prisão. Portanto, presumivelmente, sabiam, ao menos em linhas gerais, a direção a ser tomada.
Não bastasse a experiência de Ângela e Lucas, rodovias notoriamente possuem placas indicativas de direção e distância das principais cidades do Estado.
Como parte dos ocupantes do veículo conhecia o destino e eles inegavelmente passaram por dezenas de placas indicativas da direção da capital, não é crível que cometessem o grosseiro erro de se dirigirem à porção ocidental de São Paulo, próxima à fronteira com o Mato Grosso do Sul, onde está Presidente Prudente, ao invés de rumarem para a porção oriental, próxima ao litoral, onde está a capital.
É infactível a adução de que erraram o caminho, porque ficaram sem acesso ao sistema de posicionamento, GPS.
Segundo o acusado Lucas, o caminho entre Brasília/DF e São Paulo/SP era ditado pelo aplicativo de GPS do celular de um deles. Contudo, durante a madrugada, a bateria do aparelho perdeu a carga elétrica.
A denunciada Ângela, por outro lado, apresentou relato divergente. Disse que a impossibilidade de se orientarem por GPS decorreu da queda ou perda do sinal de internet.
A contradição entre as narrativas indica a falsidade da adução de que erraram o caminho.
Ademais, é improvável que as baterias de todos os celulares que tinham à mão (fls. 55/58) descarregassem, bem como que trafegassem por centenas de quilômetros, passando por diferentes antenas de transmissão de dados, sem recuperar o sinal de internet.
A motivação alegada para a viagem é igualmente falaciosa.
Os acusados, nos interrogatórios, declararam que viajavam para São Paulo/SP, para acompanhar o sepultamento da sogra da irmã de Ângela. Segundo Ângela, seu relacionamento com a falecida equivalia ao de sobrinha e tia.
Entretanto, o álibi invocado não foi secundado por prova alguma. Não há prova do óbito, nem do parentesco socioafetivo.
A ausência de roupas novas, afirmada por Samuel e Ângela, foi infirmada por Angel.
Conforme se expôs anteriormente, Samuel e Ângela negaram que portassem peças de vestuário novas. Declararam que possuíam apenas vestimentas destinadas ao próprio uso.
Contudo, Angel apresentou relato divergente, dizendo que comprara peças de vestuário numa feira em Brasília/SP e as levava para São Paulo/SP, onde pretendia comercializá-las, no Brás. Segundo Angel, algumas daquelas peças possuíam etiquetas.
Considerando as declarações de Angel, das testemunhas policiais militares e das testemunhas Cláudio e Maria do Carmo, é certo que os acusados possuíam peças de vestuário novas, ainda com etiquetas.
As declarações de Cláudio e Maria do Carmo denotam a falsidade da adução de que as peças foram compradas numa feira em Brasília/DF.
Cláudio Cisilo e Maria do Carmo dos Santos Perpétuo informaram que reconheceram as peças de vestuário por meio de códigos de barras do Carrefour. Essa circunstância evidencia que as peças eram comercializadas por aquela rede varejista, não em feiras-livres.
Não bastasse esse elemento, Samuel e Angel divergiram quanto à atividade comercial que a segunda desempenharia em São Paulo/SP.
Angel declarou que pretendia vender peças de vestuário na capital deste Estado. Samuel, porém, afirmou que Angel e Ângela pretendiam comprar peças de roupa naquela cidade.
Portanto, é inverossímil a adução de que vieram a Presidente Prudente porque erraram o caminho para São Paulo/SP; os réus apresentaram escusas contraditórias para justificar o erro, um deles asseverando que ficaram sem sinal de internet e outro, que as baterias de seus celulares descarregaram; a motivação alegada para a viagem, participar de um sepultamento de um familiar de Ângela, não restou secundada por prova alguma; a negativa de posse de peças de vestuário novas foi infirmada pelas declarações de Angel e das testemunhas; e a justificativa para a posse das peças, apresentada por Angel, é incompatível com as declarações de Samuel.
Tais elementos evidenciam, de maneira exaustiva, o descompromisso dos réus com a correta descrição dos fatos. Por conseguinte, seus relatos não ostentam credibilidade.
Além disso, o laudo de fls. 579/710 demonstra que os acusados se dedicavam à prática de furtos contra estabelecimentos de comércio varejista, associaram-se para essa finalidade e viajavam para executar infração penal dessa natureza.
Conforme se expôs anteriormente, Ângela, menos de dez dias antes da prisão, solicitou que Mylla indicasse uma jovem, menor de 18 (dezoito) anos, para sair de lojas com as coisas. No mesmo contexto, disse que estava viajando (fls. 660/661).
Evidente que estava a solicitar o aliciamento de uma adolescente para auxiliá-la na prática de furtos (sair de lojas com as coisas).
Em 25/04/2019, Daniel foi indagado sobre a cidade em que estava e o comparecimento a uma loja (fls. 696), circunstância indicativa que a viagem dos acusados se iniciara anteriormente à véspera da prisão, como Angel alegou.
Dois dias antes da prisão, Ângela comprometeu-se a entregar um tirador de alarmes para Nilde. Segundo Nilde, o objeto seria usado para trazer calças (fls. 660).
A alusão a peças de vestuário evidencia que Ângela e Nilde estavam a tratar de ferramenta especificamente destinada a retirar etiquetas antifurto, também conhecidas como tags, comumente usadas por varejistas de comércio popular.
Portanto, a troca de mensagens de fls. 660 demonstra que Ângela possuía ferramenta especificamente destinada à subtração de peças de vestuário.
O denunciado Lucas, na véspera da prisão em flagrante delito, informou a GG que viajara para São Paulo para ganhar dinheiro (fls. 588/589).
Ainda na véspera da prisão, Daniel recebeu de Carecar orientações sobre como praticar um furto em andamento. Segundo Carecar, Daniel deveria primeiramente serrar a porta. A advertência para que tivesse cuidado (não fazer loucura), para não complicar todo mundo, demonstra que Daniel agia juntamente com terceiros (fls. 697/701).
No dia da prisão, o acusado Lucas enviou mensagem para Paulin, jactando-se de que estava a roubar algo (fls. 594).
Classificação jurídica dos fatos. Artigo 288, caput, do Código Penal.
Conforme se expôs anteriormente, as trocas de mensagens contêm diversas referências à subtração de mercadorias de lojas (fls. 594, 660/661 e 697/701); a evidência de que possuíam ferramenta destinada à retirada de tags (embora não tenha sido apreendida) (fls. 660); pedido de aliciamento de adolescente para a prática de furtos (fls. 661); recebimento de instruções para a execução de furto (fls. 697/701); e referências à prática de furtos em meio a viagens (fls. 660/661 e 696).
Além das mensagens eletrônicas, extraíram-se dos celulares dos acusados Lucas, Angel e Ângela diversas fotografias de peças de vestuário com etiquetas e outras mercadorias (fls. 596/601, 635/638 e 668/671).
De resto, o acusado Daniel, usando o nome falso Robson Henrique Oliveira de Souza, detalhou, extrajudicialmente (fls. 43), a dinâmica de atuação do grupo. Disse que reside em Brasília/DF e Samuel o convidou para viajar com os corréus, para juntos praticarem furtos. Segundo Daniel, sua função era distrair vigilantes. Em troca, receberia pagamento de R$ 500,00, em caso de êxito. Anteriormente à prisão em flagrante delito, praticara furtos juntamente com os corréus em outras cidades.
Os elementos acima expostos evidenciam que os acusados se associaram em Brasília/DF, para o fim específico de furtar mercadorias de lojas de comércio varejista em outras cidades.
Inegável que o grupo criminoso era formado por, ao menos, cinco pessoas, pois as mensagens com alusões ao crime estavam nos celulares de Angel, Ângela, Lucas e Daniel. Conquanto o celular de Samuel não tenha sido apreendido, inexistia motivo para que acompanhasse os corréus na viagem exclusivamente destinada à prática de furtos, senão concorrer com eles para os delitos.
O ânimo estável é induvidoso, pois as mensagens contidas no laudo pericial (fls. 579/710) demonstram que praticavam furtos continuamente, e o recrutamento de novos integrantes (fls. 43 e 660/661) denota a perenidade da associação.
Como se associaram, em mais de três pessoas, com o fim específico de praticar crimes de furto, os réus Angel, Ângela, Lucas e Samuel praticaram a infração penal prevista no artigo 288, caput, do Código Penal.
Classificação jurídica dos fatos. Artigo 155, § 4º, IV, do Código Penal. 
As testemunhas Cláudio e Maria do Carmo reconheceram as peças de vestuário e ferramentas encontradas em poder dos réus como sendo mercadorias comercializadas por Carrefour (fls. 163/164).
Cláudio e Maria do Carmo não souberam esclarecer se as mercadorias foram objeto de furto.
A despeito disso, as evidências de que praticaram furtos na véspera (fls. 588/589 e 697/701) e na data da prisão em flagrante delito (fls. 594) demonstram que subtraíram os objetos apreendidos (fls. 55/56) da loja do mercado Carrefour situada nesta cidade.
Inegável que agiram conjuntamente para alcançar a consumação, pois era esse o modo de atuação do grupo, pois agiam mediante diversionismo, como descreveu Daniel, extrajudicialmente (fls. 43). Portanto, o consórcio executório e a divisão de tarefas eram o método de atuação do grupo.
Ao subtraírem, para si, peças de vestuário e ferramentas pertencentes a Carrefour, agindo em concurso executório, os