1500809-45.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUE GOMES DE OLIVEIRA E SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS.



O réu KAUÊ GOMES DE OLIVEIRA E SILVA, com qualificação completa a fls. 09, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 porque, no dia 22 de julho ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500809-45.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500809-45.2021.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUE GOMES DE OLIVEIRA E SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS.



O réu KAUÊ GOMES DE OLIVEIRA E SILVA, com qualificação completa a fls. 09, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 porque, no dia 22 de julho de 2021, por volta das 14 horas, na Rua Giácomo Bramante, 2-30, Núcleo Otávio Rasi, em Bauru, estaria guardando, para fins de tráfico, duas porções de cocaína, com peso total de 30,99g (trinta gramas e noventa e nove centigramas), substância que causa dependência física e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar através de defensor constituído. 

Então, a denúncia foi recebida e o réu foi citado.

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas da acusação e uma testemunha da defesa, seguindo-se o interrogatório do réu.   

Em seus memoriais, o Ministério Público, tecendo comentários sobre o conjunto probatório, afirmou terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitiva e requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. Pediu, também, o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, impondo-se o regime inicial fechado, sem substituição da pena carcerária. Por fim, requereu a decretação do perdimento da quantia apreendida com o réu. 

A defesa, por sua vez, pediu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pediu a desclassificação da imputação inicial para o crime do art. 28 da Lei de Drogas, ou ainda, a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º da mesma lei, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e assegurando-se o direito ao recurso em liberdade.

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que a substância foi apreendida e que possui qualidade de entorpecente. 

A autoria da infração penal também é induvidosa. 

Sob o crivo do contraditório, a testemunha Wesley Belloni Vieira, que é policial civil, afirmou que, na ocasião dos fatos, recebeu informações sobre a prática de tráfico, pelo réu, no local indicado na denúncia, onde o acusado seria responsável pelo armazenamento de drogas e pela venda em grandes quantidades. A testemunha, então,  fez campanas nesse local, realizando observações por cerca de quinze dias, o que permitiu que visualizasse o acusado mantendo contato com traficantes já conhecidos pela polícia, em mais de cinco oportunidades, com os quais ele realizava furtivos gestos de troca, típicos do comércio do entorpecente. Diante disso, os policiais obtiveram um mandado judicial de busca, para ser cumprido no domicílio do réu. Na ocasião do cumprimento do mandado, a testemunha foi até a casa do réu e encontrou-o saindo do imóvel. Ele foi então interpelado e, de pronto, indicou drogas que esta sobre um rack, na sala da casa, tratando-se de cinquenta gramas de cocaína. Além disso, os policiais encontraram a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) em dinheiro, bem como embalagens próprias para o acondicionamento da droga e uma colher, que era utilizada para fracionamento do entorpecente. Segundo o policial, a quantidade de droga apreendida seria suficiente para ser acondicionada em duzentos daqueles pinos. O acusado acabou admitindo que vendia drogas para sustentar seu vício. 

Foi no mesmo sentido o depoimento da testemunha João Carlos Montanari Moreira, outro policial civil que testemunhou em juízo. 

É importante consignar que os depoimentos dos policiais, firmes, coerentes e em harmonia com as circunstâncias que envolveram os fatos, mostraram-se dignos de todo crédito. A propósito, a circunstância de serem policiais não retira a credibilidade das testemunhas, de acordo com jurisprudência já pacificada, mesmo porque não se demonstrou que eles tivessem motivos para incriminar falsamente o réu. 

Por sua vez, a testemunha Neli Pinheiro da Silva, ouvida a pedido da defesa, não presenciou os fatos, relatando, tão somente, ser vizinha do réu. 

É certo que o acusado, ao ser interrogado em juízo, negou a autoria do crime de tráfico, alegando que a droga encontrada em sua residência era para seu próprio consumo, e que as embalagens apreendidas pertenciam à sua esposa, e não se destinavam ao acondicionamento da droga para venda. No entanto, essa sua versão exculpatória ficou isolada nos autos, e foi contrariada pelos seguros e consistentes depoimentos que os policiais civis prestaram em juízo, os quais, além de atestarem a existência da cocaína e daquele material na residência do réu, destinados ao acondicionamento e fracionamento da droga, afirmaram ter o acusado admitido a prática do tráfico.

Certa, portanto, a autoria.

A defesa pretende a desclassificação da imputação inicial para a de crime de posse de entorpecentes para uso próprio, mas essa pretensão não pode ser acolhida, porque a quantidade de cocaína apreendida (30,99g da substância) era significativa, sendo suficiente para o preenchimento de duzentos pinos plásticos. A propósito, não se pode perder de vista a existência de material plástico destinado à embalagem individualizada das porções da droga, de modo a possibilitar sua venda no varejo. Essas circunstâncias constituem indicativos seguros de que o entorpecente era mesmo destinado ao comércio ilícito.

Inegável, portanto, a configuração do crime de tráfico imputado ao réu, e nessas condições a condenação, nos termos da denúncia, é medida que se impõe.

Passo à dosimetria das penas. 

A conduta do réu não se mostrou de reprovabilidade excepcional, motivo pelo qual a pena-base é fixada no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa.

Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes genéricas que possam ser aplicadas, nem causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas. 

A propósito, é preciso não perder de vista que o réu não faz jus à incidência da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/06. Isso porque, a quantidade de droga apreendida, junto a um instrumento usado para fracionar a droga e de embalagens próprias para o seu acondicionamento, evidenciam que o acusado vinha se dedicando com habitualidade, à prática ilícita do tráfico, o que foi confirmado pelos testemunho dos policiais civis, que afirmaram essa frequente dedicação do acusado à referida atividade criminosa, tanto que ele, que já não mais exercia atividade laborativa lícita, foi visto realizando seguidas entregas de drogas ao longo de pelo menos quinze dias. Essas circunstâncias, nos termos da lei, o incompatibilizam com o redutor.

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor unitário mínimo, por não haver nos autos elementos que indiquem seja o réu pessoa financeiramente abonada.

Em função da primariedade e da quantidade de pena aplicada, a privativa de liberdade será cumprida em regime inicial semiaberto, nos termos do art. 33, § 2º, "b" do Código Penal. 

Ausentes os requisitos da prisão preventiva, o acusado poderá apelar em liberdade. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu KAUÊ GOMES DE OLIVEIRA E SILVA, RG n. 40.545.216-SSP/SP, com qualificação completa a fls. 09, a cumprir cinco anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06.

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo.

Pelos motivos já expostos, ele poderá apelar em liberdade.

Decreto, com base no art. 63 da Lei de Tóxicos, c/c com o art. 91, II, “b” do Código Penal, o perdimento definitivo da quantia de R$ 542,00 (quinhentos e quarenta e dois reais), apreendida com o réu na ocasião dos fatos, visto que se comprovou ser dinheiro arrecadado no comércio ilícito de entorpecentes, determinando, com o trânsito em julgado, seu depósito em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C.

Bauru, 09 de março de 2022.



FÁBIO CORREIA BONINI
            Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA