1500478-88.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gisele de Castro Catapano
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... negou a prática da extorsão e do roubo do veículo Honda Civic.  Compraram esse 
veículo de um menino e pagaram R$ 2.000,00 por ele. Não sabia que era produto de 
roubo. Foi o comparsa que conseguiu fugir que comprou o veículo. Confessou a 
prática da tentativa de roubo de um carro preto. Como nunca tinha praticado crime e
não sabia o que fazer ficou dentro do Honda ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
1ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, 06110-100, Osasco, SP
Fone: (11) 2838-7557 - E-mail: osasco1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: 13h00min às17h00min 

Processo Digital 1500478-88.2022.8.26.0542  |  Sentença  |  lauda 0 de 0
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500478-88.2022.8.26.0542                                Controle: 2022/000556
Autor:
Justiça Pública
Acusado:
RAFAEL PEREIRA DA SILVA e MARCIO DE OLIVEIRA SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisele de Castro Catapano

Vistos,

RAFAEL PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso nas 
penas do artigo 158, §§ 1º e 3º, primeira parte, na forma do artigo 70, ambos do 
Código Penal, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea h, do Código Penal (Arnor), e 
artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 61, inciso II, alíneas h e b, ambos do 
Código Penal, e artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, c.c. o 
artigo 29, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, e MÁRCIO DE OLIVEIRA 
SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso nas penas do artigo 157, 
§ 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, na forma do artigo 29, todos do 
Código Penal, porque:
a) Em 21 de fevereiro de 2022, por volta das 21h10min, em diversos pontos desta 
Cidade e Comarca de Osasco-SP, Rafael, agindo em concurso de agentes e unidade de 
desígnios com terceiro, ainda não-identificado, com o intuito de obter para si 
indevida vantagem econômica, constrangeu Leila e Arnor, mediante grave ameaça 
exercida com simulacro de arma de fogo e restrição de suas liberdades, a sacar 
valores de caixas-eletrônicos de lugares aleatórios nesta Cidade, bem como, nas 
mesmas condições tempo-espaciais, agindo em concurso de agentes e unidade de 
desígnios com terceiro, não-identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça 
exercida com simulacro de arma de fogo e restrição de liberdade de Leila e Arnor, o
veículo Honda Civic, AQI0D33, o aparelho telefone celular Xiaomi Note 8, 

      
pertencente a Leila, e o aparelho telefone celular Samsung e R$ 100,00 pertencente 
a Arnor.
b) Em 22 de fevereiro, por volta das 21h15min, na Rua Aruanã, 1.200, Centro 
Empresarial Tamboré, na Cidade e Comarca de Barueri-SP, Rafael e Márcio, agindo em 
concurso de agentes com terceiro, não-identificado, tentaram subtrair para eles, 
mediante grave ameaça contra Artene, o automotor Toyota Corolla, FMS4534, não 
consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.
Apurou-se que Arnor e Leila transitavam, no veículo Honda Civic, AQI0D33, pelo 
cruzamento da Avenida Vitório Tafarello e Rua Gasparino Lunardi, quando reduziram a
velocidade para passar em uma valeta, momento em que Rafael, com simulacro de arma 
de fogo em punho, juntamente com um comparsa, cada um por um lado do carro, 
abordou-os, anunciando o roubo e os subjugaram. Rendidos, Leila e Arnor foram 
obrigados a passar para o banco traseiro do veículo, tendo os agentes assumido a 
direção e o banco do passageiro dianteiro. Apontando o simulacro de arma de fogo 
para Leila e Arnor, Rafael e o comparsa determinarem que lhes fornecessem as senhas
dos aparelhos telefones celulares, para que acessassem os aplicativos bancários e 
de entregas. Em seguida, por ordem dos roubadores, Arnor foi constrangido a revelar
sua senha e sacar R$ 600,00 em sua agência do Banco do Brasil na Avenida Antônio 
Agú, 860, Centro, Osasco-SP. Logo depois, dirigiram-se à agência da Caixa Econômica
Federal, na Rua Salem Bechara, onde Leila é correntista, e com a senha que a filha 
dela foi obrigada a revelar, Arnor foi constrangido a sacar R$ 300,00. Rafael e o 
comparsa ainda tomaram R$ 100,00 em dinheiro que Arnor tinha consigo.
Após sacar os valores, Arnor foi novamente constrangido a embarcar no veículo e, 
depois de trafegarem por alguns minutos restringindo a liberdade das vítimas e as 
mantendo sob a mira do simulacro, Rafael e o comparsa obrigaram Arnor a abastecer o
automotor com R$ 20,00 de gasolina, para que pudessem continuar sua fuga. Então, 
abandonaram-nos na esquina da Rua Frei Egídio Laurent com a Av. Presidente Kennedy,
evadindo-se com o veículo, dinheiro e demais pertences.
Arnor é pessoa idosa.
Rafael praticou tal delito para facilitar a execução de outro.
Em 22 de fevereiro de 2022, por volta das 2115min, na Rua Aruanã, 1.200, Centro 
Empresarial Tamboré, Barueri-SP, fazendo uso do veículo Honda Civic, AQI0D33, 
Rafael, Márcio e outro comparsa, já conluiados, abalroaram o automotor de Artene, 
forçando-o a desembarcar. Artene parou e desembarcou de seu veículo, após ser 
atingido, quando, então, Márcio e o comparsa não-identificado, saíram do automotor 
e ostentando simulacro de arma de fogo, anunciaram o roubo. Imediatamente Artene 
entregou seu carro. Entretanto, os agentes tentaram obrigar Artene a retornar para 
o veículo.
Nesse momento, Artene sinalizou para guardas civis que realizavam patrulhamento 
ostensivo pelo local. Eles prontamente fecharam o veículo dos roubadores, mas não 
puderam evitar que o comparsa que já estava embarcado no veículo da vítima se 
evadisse a pé. Rafael, que havia ficado na condução do automotor Honda Civic tentou
empreender fuga, mas bateu na traseira da viatura e foi capturado. Márcio, por sua 
vez, tentou assumir a direção do carro de Artene para fugir, mas também foi detido.
O Ministério Público requereu, ainda, a fixação de valor mínimo a título de 
reparação por danos materiais suportados em razão da conduta criminosa, com base no
artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal.
A denúncia foi recebida em 21 de março de 2022 (fls. 93/96), sendo citados Rafael e
Márcio (fls. 120/123). Sobreveio a resposta escrita (fls. 130/135) e, não havendo 
causas de sumária absolvição, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 
142/144).
Em instrução processual criminal foram ouvidas as vítimas (fls. 226/230) e 
testemunha (fls. 231). Houve desistência da oitiva de testemunha, o que foi 
homologado (fls. 234), prosseguindo-se com o interrogatório dos acusados (fls. 
232/233).
Encerrada a instrutória, na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, nada 
foi requerido, sendo os debates orais convertidos em memoriais escritos (fls. 234).
Em sede de memoriais escritos, o Dr. Promotor de Justiça pleiteou pela procedência 
da ação penal e consequente condenação de Márcio e Rafael nos termos da denúncia 

(fls. 238/256).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII,
do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, pelo afastamento do § 2º, incisos 
I e V, artigo 157, do Código Penal, pela absorção do delito do artigo 158, do 
Código Penal pelo artigo 157, do Código Penal ou reconhecimento de continuidade 
delitiva, pelo afastamento do § 1º, artigo 158, do Código Penal e pelo 
reconhecimento de incidência do artigo 14, do Código Penal relativamente ao delito 
que vitimou Artene (fls. 260/276).
É o relatório.
Fundamento.
Decido.
A materialidade delitiva se consubstancia em auto de prisão em flagrante delito 
(fls. 1), boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 2/7), auto de exibição e
apreensão (fls. 15), bem como pelos testemunhos colhidos sob o crivo do 
contraditório (fls. 159/162) e pela confissão extrajudicial de autoria (fls. 8).
Perante a D. Autoridade Policial, Rafael informou que estava no Portal, em Osasco-
SP, conversando com Márcio, quando chegou pessoa que conhece apenas de vista, 
convidando-os a praticar um roubo. O sujeito chegou em um Honda Civic, no qual 
embarcaram e rumaram para Barueri-SP. Chegando na Rua Aruanã, Tamboré, avistaram o 
automotor Toyota Corolla, sendo que o condutor do Honda Civic daria um totozinho 
naquele e, quando o motorista parasse, era para assumir a direção do Honda Civic, 
enquanto os demais roubariam o Toyota Corolla. Após colidirem com a traseira do 
Toyota Corolla, a vítima encostou para ver o que tinha acontecido, momento em que 
Márcio e o outro agente desceram e anunciaram o assalto. Imediatamente os guardas 
municipais apareceram e os abordaram, sendo que o sujeito não-identificado foi o 
único a conseguir fugir. O simulacro de arma de fogo era dele (fls. 13).
A parcial confissão extrajudicial da autoria, como é cediço, vale não pelo lugar em
que é prestada, mas pela força de convencimento que nela contém (RT 95/563). É 
mister emprestar-lhe a necessária credibilidade, vez que vem corroborada pelas 
demais provas amealhadas aos autos. Neste sentido:
“Em regra, a prova constante do inquérito policial não deve ser desprezada, 
mormente em caso em que o delito ocorre sob a clandestinidade, como o furto. As 
confissões nele obtidas regularmente estando seus termos em consonância com as 
demais circunstâncias dos autos, têm valor probante e podem ser aceitas, se não 
elididas na fase judicial” (TACRIM/SP - Acrim 22.508).
Já, Márcio afirmou não conhecer Rafael e nem o outro indivíduo envolvido na 
ocorrência. Na data do ocorrido saiu do Portal, em Osasco-SP e foi até o Shopping 
Tamboré, em Barueri-SP, a pé. O shopping estava fechado, por isso decidiu ir 
embora. Estava passando pela Rua Aruanã, quando notou uma movimentação estranha 
entre ocupantes de dois carros. Logo em seguida, apareceram os guardas municipais e
abordaram todos que se encontravam nas proximidades. Ficou com medo ao ver as armas
apontadas em sua direção, por isso colocou as mãos para o alto. Não viu ninguém 
sair correndo do local. Não viu ninguém armado além dos guardas municipais (fls. 
14).
Em Juízo, Rafael negou a prática da extorsão e do roubo do veículo Honda Civic.  
Compraram esse veículo de um menino e pagaram R$ 2.000,00 por ele. Não sabia que 
era produto de roubo. Foi o comparsa que conseguiu fugir que comprou o veículo. 
Confessou a prática da tentativa de roubo de um carro preto. Como nunca tinha 
praticado crime e não sabia o que fazer ficou dentro do Honda Civic. Não havia arma
de fogo. Márcio desceu do Honda com o outro menino para praticar o crime. Depois 
que eles desceram, não viu o que aconteceu, pois ficou no carro. Aceitou praticar 
esse crime pois sua avó passava necessidade e o benefício dela tinha sido cortado. 
Aceitou para conseguir algum dinheiro e está arrependido (fls. 232).
A negativa de Rafael não encontra respaldo no conjunto probatório amealhado, 
desmerecendo, portanto, guarida. Soma-se que as versões de Rafael, entre a fase 
inquisitorial e judicial, sofreram modificações substanciais.
Márcio confessou a prática delitiva. Declarou que estava trabalhando, mas se 
envolveu com droga e devia dinheiro para Valtinho. Ele, então, disse que o 
interrogando praticaria um roubo com ele. Ela já estava com esse Honda Civic e 

tentaram roubar um Toyota. A arma era de Valtinho. Conheceu nesse dia Rafael. 
Rafael estava no banco da frente do Honda e o declarante no banco de trás. Valtinho
era quem dirigia o carro. Não sabe dirigir. Desceu do carro com Valtinho para 
roubarem o Toyota. Rafael não foi para a direção do Honda. Valtinho desceu e 
enquadrou a vítima do Toyota e os policiais já vieram, sendo que o interrogando 
ficou parado. Rafael não saiu dirigindo o Honda. Ele tentou correr e bateu na 
viatura (fls. 233).
Não demonstrado o alegado estado de necessidade tanto por Rafael quanto por Márcio,
inviável é se cogitar da aplicação do artigo 24, do Código Penal.
A parcial confissão de Márcio deve ser aceita naquilo que estiver amparada pelo 
conjunto probatório amealhado e afastada na esteira do que for contrariada, de 
acordo com a interpretação holística das provas.
A narrativa de Rafael e Márcio apresentam grandes divergências. Rafael, em Juízo, 
afirmou que o veículo Honda Civic foi adquirido de um menino, pelo qual pagaram R$ 
2.000,00 e não sabiam que era produto de roubo. Ainda, Rafael disse que não havia 
arma de fogo durante o roubo ao veículo Toyota. Entretanto, Márcio narrou que 
Valtinho teria chegado com o veículo Honda Civic e tentaram roubar um Toyata, sendo
que a arma de fogo utilizada seria de Valtinho.
A vítima Artene informou que, por volta das 21h ou 21h15min, quando retornava para 
casa, no cruzamento do Atacadão em Alphaville, um veículo Honda Civic, que soube 
que era produto de furto, bateu em sua traseira. Parou em frente ao Atacadão e, ao 
abrir a porta, já foi abordado por dois autores. Um deles anunciou o assalto e 
estava com arma na mão. Havia um outro, do lado esquerdo do declarante e um Honda 
Civic atrás. Eles anunciaram o assalto e mandaram que voltasse para o carro. Olhou 
para a direita e viu uma ronda da polícia vindo bem devagar. Entregou a chave para 
ele que entrou no carro. Aproveitou e pulou na frente dessa viatura da polícia. 
Esse que entrou no carro acabou conseguindo fugir correndo. Os policiais inclusive 
efetuaram disparos. O outro que estava no Honda tentou fugir, mas bateu na viatura 
e o outro individuo foi abordado no local pelos policiais.
O que estava armado foi aquele que fugiu. Aquele que estava no Honda, ficou o tempo
todo no veículo e só saiu para tentar fugir, mas não conseguiu. O terceiro 
indivíduo que abordou o declarante, tentou correr, mas o policial disparou e ele 
parou. Reconheceu os dois abordados.
No reconhecimento na Delegacia apenas estavam os dois que apontou.
Ambos os reconhecidos eram magros, estatura aproximadamente 1,70m, morenos, sendo 
que um tinha um cabelo pior e o outro um pouco melhor.
Realizado reconhecimento, reconheceu o de n. 3 (Márcio) como sendo aquele que lhe 
abordou do lado direito. Reconheceu o n. 1 (Rafael) como sendo aquele que estava 
dirigindo o Honda usado no crime. Teve 98% de certeza nos reconhecimentos. Não 
formalizou reconhecimento na Delegacia (fls. 226).
A vítima Leila declinou que estava com seu pai no veículo por volta das 21h ou 
21h10min, quando na Rua Vitório Tafarello, no primeiro cruzamento, diminuiu para 
passar a valeta e dois rapazes vieram como se fossem atravessar na frente do 
veículo. Um ficou do lado esquerdo e o outro do lado direito do veículo. Eles 
fizeram a abordagem e o que veio em direção à declarante tirou a arma da sacola e 
colocou na cabeça da declarante ordenando que saísse do carro. Foi puxada 
violentamente para fora e agredida com a arma. Ele ficou nervoso porque não 
conseguiu abrir a porta traseira. Enquanto isso, o comparsa dele já tinha entrado 
no lado do passageiro na frente e seu pai atrás do veículo. Foi jogada do banco da 
frente para trás do carro e o que lhe abordou assumiu a direção. Foram abordados no
Km. 18 e passaram a circular no Centro de Osasco. Eles perguntavam o que tinham de 
valor, pegaram celulares, cartão de banco e disseram que iriam fazer saques. 
Queriam saber onde eram as agências. Seu pai tem conta no Banco do Brasil e a 
declarante na Caixa Econômica. Tiveram que indiciar a agência do Banco do Brasil. 
Quando ali chegaram, ficou no carro com aquele que lhe abordou enquanto seu pai 
desceu com o comparsa. Ali seu pai efetuou o saque de R$ 600,00. Também subtraíram 
R$ 100,00 da carteira. Depois, seu pai e o comparsa retornaram para o carro. 
Tiveram que indiciar onde era a agência da Caixa Econômica. Na Autonomistas, 
novamente ficou no carro enquanto seu pai desceu com o comparsa do autor que ficou 

consigo. Sacaram da conta da declarante R$ 300,00 e novamente retornaram para o 
carro. Eles conversaram entre eles e queiram ir para o Ce.A.S.A. e mandaram a 
declarante orientar. Pegaram a marginal, mas acendeu a luz de reserva do 
combustível. Seu pai comentou que ficariam sem combustível e pararam no posto. 
Pararam no posto em Presidente Altino, próximo da Havan. Rafael desceu do carro e 
ficou 15min próximo do veículo, esperando a troca dos funcionários do posto. 
Abasteceu R$ 20,00 no cartão de crédito de seu pai. Depois, Rafael entrou no carro 
e os autores pegaram a Marginal Tiete e mudaram de ideia quanto ao roteiro. Fizeram
o retorno na Ponte dos Remédios e 100m ou 200m metros à frente expulsaram a 
declarante e seu pai do carro levando o veículo, celulares e os documentos. 
Acionaram um ciclista e pediram que ligasse 190. Depois, a declarante encontrou um 
colega de trabalho e ligou para sua casa. Seu irmão foi buscar e, quando estavam 
voltando para casa, viu um comando da Polícia Militar na Praça Kennedy. Informou o 
ocorrido e a placa de seu carro. Chegou em casa e foi bloquear celular, linha 
telefônica e aplicativos de banco. Sua mãe recebe notificações de compras que são 
realizadas no iFood e está vinculada no cartão da declarante. Eles fizeram uma 
compra no iFood. Bloqueou essa compra e viram que essa entrega seria realizada na 
Rua Sud Menucci, Munhoz Júnior. Indicou esse endereço. Os policiais foram ao local,
mas nada foi encontrado ali. No dia seguinte, ligaram da Delegacia de Barueri 
dizendo que foi apreendido o veículo. Reconheceu um suspeito.
Na Delegacia de Barueri reconheceu Rafael que era o autor, que estava no banco do 
passageiro. Ele estava com boné preto, camisa preta com listras brancas, calça 
jeans escura, máscara e uma pulseira que usava na mão esquerda. As listras nas 
mangas eram laterais. Durante o crime, eles não tiraram as máscaras, mas as 
máscaras caíram, inclusive foi possível ver que o comparsa de Rafael tinha barba. 
Na Delegacia, foram apresentados Rafael e Márcio. Não reconheceu Márcio, que não 
participou do roubo do qual foi vítima. Somente os dois foram apresentados. No 
reconhecimento de Rafael teve 100% de certeza até porque quando ele desceu no 
veículo no posto, ele ficou muito tempo parado em frente ao veículo e no local 
tinha uma iluminação perfeita.
Realizado reconhecimento, reconheceu o n. 1 (Rafael) com 100% de certeza como sendo
o autor que praticou o roubo (fls. 227/228).
A vítima Arnor afirmou que por volta das 21h ou 21h10min, quando estavam vindo do 
Km. 18, com sua filha na direção, passaram devagar pela valeta porque o carro é 
baixo. Dois rapazes fizeram a abordagem, um do lado esquerdo e outro do lado 
direito. O autor do lado esquerdo pulou em cima de sua filha com arma. O autor do 
lado do declarante abriu a porta e entrou como passageiro do veículo, sendo que o 
declarante passou para trás. Sua filha não conseguia abrir a porta. O autor que 
abordou sua filha a empurrou para dentro do carro entre os bancos e assumiu a 
direção. Eles pegaram a carteira do declarante, sendo que havia R$ 100,00 ali. 
Pediram os telefones e senhas dos aparelhos. Perguntaram de cartão e quais eram os 
bancos. Tiveram que indicar o Banco do Brasil na Rua Antônio Agú e depois a Caixa 
Econômica. No Banco do Brasil, o autor que rendeu sua filha ficou no carro e o 
outro autor saiu com o declarante para fazerem o saque. Sacou de sua conta o que 
tinha, R$ 600,00. Esse comparsa colocou no bolso e então voltaram para o carro. 
Depois, tiveram que indicar a Caixa Econômica onde sua filha tem conta. Ela deu a 
senha para o declarante que anotou no papel. Novamente ela ficou no carro com o 
autor que estava no volante, enquanto a declarante saiu com o outro autor e sacou 
R$ 300,00. Quando retornaram, tomaram um susto porque não viram o carro parado. 
Nisso, o autor que estava lhe acompanhando até tirou a máscara do rosto, pois 
estava apavorado. Não sabia o que estava acontecendo, mas o veículo tinha ido dar a
volta no quarteirão. Depois, novamente, entraram no carro. O motorista queria saber
a direção do Ce.A.S.A.. Quando percebeu que a luz do combustível acendeu, avisou 
que era melhor colocarem gasolina. Ficou com medo que eles pudessem achar que era 
uma trava de alarme caso o veículo parasse. Pararam no posto perto da Havan, onde o
declarante entregou cartão falando para colocar R$ 50,00, mas o autor colocou 
apenas R$ 20,00. Esse autor que estava do lado do passageiro desceu e ficou 
aguardando algo ao lado da bomba, que demorou 10min a 15min. Ele ficou parado ao 
lado do carro. Depois retornou e deu o cartão ao declarante, que guardou. Então, 

seguiram na direção informada para chegar no Ce.A.S.A.. Na Ponte dos Remédios 
fizeram o retorno e, aproximadamente 200m depois, fizeram o retorno e dispensaram o
declarante e sua filha. Ficaram sem o veículo, sem documento e sem telefone. Um 
ciclista que passou ajudou a acionar 190, porém apenas descreveu seu veículo, Honda
Civic cinza, pois não sabia as placas. Seu filho foi lhes buscar. Na Praça Kenedy 
havia um comando da Polícia Militar e informaram o roubo, já com as placas, pois 
seu filho sabia. Foram orientados a fazer o B.O. no D.P. do Pestana, que abriria 
apenas no dia seguinte, pois já era mais de 23h. No dia seguinte lavraram o boletim
de ocorrência. Na madrugada do dia seguinte receberam ligação do D.P. de Barueri, 
informando que o veículo tinha sido localizado e abordado dois rapazes. Reconheceu 
um dos rapazes como autor do roubo.
Aquele que reconheceu na Delegacia foi aquele que lhe acompanhou nos bancos. 
Reconheceu apenas um dos autores. Reconheceu apenas um dos autores, das duas 
pessoas apresentadas. No ato do reconhecimento, cada vítima entrou separadamente. 
Sua filha não entrou junto.
Esse autor que lhe acompanhava nos caixas era moreno claro, cabelo preto, magro, 
entre 1,74m e 1,75m, usava jeans escuro, máscara e boné
Realizado reconhecimento, reconheceu o n. 1 (Rafael) como sendo o autor a que se 
referiu e tem 100% de certeza (fls. 229/230).
No ato do reconhecimento judicial Rafael e Márcio foram apresentados com mais duas 
pessoas, para os fins do artigo 226, do Código de Processo Penal, sendo os agentes 
identificados numericamente. Rafael recebeu o n. 1 e a Márcio o n. 3.
A testemunha Guarda Municipal Eliakim asseverou que, no dia 22, estavam em 
patrulhamento preventivo no Tamboré, quando avistaram um Corolla e um Civic 
parecendo que se tratava de um acidente de trânsito. A vítima acenou que estava 
sendo roubada. Fecharam os veículos. O autor que estava de piloto no Corolla 
conseguiu se evadir, fugindo a pé. Rafael estava no Civic, acabou sendo fechado 
pela viatura e colidiu com a traseira da viatura. Ele tentou descer do carro e 
fugir, mas foi abordado. Márcio estava ao lado do Corolla e foi rendido.
Foi localizado um simulacro de arma de fogo no banco do passageiro dianteiro do 
veículo Corolla. O Honda Civic, em pesquisa, constou como produto de roubo no dia 
anterior na região de Osasco (fls. 231).
Quanto ao delito do artigo 157, do Código Penal, não há que se cogitar da 
existência de dúvida da grave ameaçada perpetrada pelos acusados. Isso porque, 
houve grave ameaça mediante emprego de simulacro de arma de fogo. Ainda, houve 
violência no delito praticado por Rafael, que vitimou Arnor e Leila, em que esta 
foi puxada violentamente para fora do carro, agredida com o armamento e, depois, 
jogada do banco da frente para trás do veículo, sendo que o agente que a abordou 
assumiu a direção do automotor. A versão dada por Arnor e Leila evidencia a 
utilização do simulacro de arma de fogo, bem como a violência física empregada. No 
delito praticado contra Artene, Márcio confirmou que houve emprego de armamento, o 
que também foi narrado pela vítima. 
No delito ocorrido contra Arnor e Leila se deu na forma consumada. A questão do 
momento da consumação do crime de roubo hoje se encontra devidamente pacificada 
pela jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. Não é necessária a posse tranquila
da coisa roubada pelo roubador, operando-se a consumação quando detém a posse, ou 
seja, com a retirada da coisa que estava em poder da vítima com o emprego de grave 
ameaça ou violência, independentemente de locupletar-se ou não depois disso. Não é,
pois, necessária a posse tranquila da res, fora da esfera de vigilância do dominus.
Ressalte-se, outrossim, que nem todos os bens subtraídos foram recuperados.
O roubo está consumado no instante em que o agente se torna, mesmo que por pouco 
tempo, possuidor da res subtraída mediante grave ameaça. A rápida recuperação da 
coisa e a prisão dos agentes não caracteriza a tentativa (STJ - RE nº 77.868 - SP -
Rel. Min. Félix Fischer- J. 04.03.97- DJU 14.04.97).
Para o delito praticado por Márcio e Rafael em face de Artene, verifica-se a 
ocorrência de tentativa, uma vez que, após o anúncio intimidativo, mediante emprego
de arma de fogo, os agentes foram abordados pela Guarda Municipal, sendo que aquele
que portava o armamento conseguiu se evadir.
A execução delitiva foi perpetrada por três agentes. A circunstância é objetiva e 

basta a presença de mais de um agente. Basta a pluralidade de pessoas, vale dizer, 
a concorrência de dois ou mais agentes. 
Houve, portanto, divisão de tarefas durante a execução do crime e restou comprovado
que os acusados e comparsa tinham a deliberada intenção de praticar o delito de 
roubo, configurando-se, pois, a causa de aumento do crime. A participação na 
conduta delitiva indica que a atuação de Rafael e Márcio não foi de menor 
relevância, sendo eles executores. Para o delito praticado contra Artene, Rafael 
permaneceu no interior do veículo, utilizado na abordagem da vítima, enquanto 
Márcio desembarcou e juntamente com o comparsa, abordaram-no. No delito ocorrido em
face de Arnor e Leila, Rafael a abordou, bem como empurrou violentamente para 
dentro do veículo.
A restrição da liberdade restou configurada, posto que os agentes mantiveram Leila 
e Arnor sob seu jugo, por período de tempo, desde a abordagem, após o apossamento 
de bens, levando-os consigo em ato desnecessário.
“PENAL E PROCESSO PENAL. EMBARGOS INFRINGENTES. ROUBO. RESTRIÇÃO À LIBERDADE DA 
VÍTIMA. PREVALÊNCIA DO VENERADO ACÓRDÃO. EMBARGOS INFRINGENTES DESPROVIDOS. 1. 
PERSISTINDO O RÉU EM MANTER A VÍTIMA PRIVADA DE SUA LIBERDADE, COM ESTA CONDUTA 
ADICIONAL, ULTRAPASSA ELE OS ELEMENTOS DO TIPO DO ROUBO COMUM, QUE É SOMENTE 
MEDIANTE VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. 2. EMBARGOS INFRINGENTES DESPROVIDOS” 
(Processo: 279906120098070007 DF 0027990-61.2009.807.0007 - Relator(a): JOÃO 
TIMOTEO DE OLIVEIRA - Julgamento: 13/12/2010 - Órgão Julgador: Câmara Criminal - 
Publicação: 10/01/2011, DJ-e Pág. 25).
A restrição de liberdade no delito de roubo que vitimou Leila e Arnor se encontra 
descrita na denúncia, mesmo que não constasse da capitulação delitiva:
“(...) bem como, nas mesmas condições tempo-espaciais, agindo em concurso de 
agentes e unidade de desígnios com terceiro, não-identificado, subtraiu para si, 
mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo e restrição de 
liberdade de Leila e Arnor, o veículo Honda Civic, AQI0D33, o aparelho telefone 
celular Xiaomi Note 8, pertencente a Leila, e o aparelho telefone celular Samsung e
R$ 100,00 pertencente a Arnor”.
Não há qualquer viabilidade de desclassificação para o delito de furto. Do conjunto
probatório amealhado aos autos, verificou-se a caracterização da grave ameaça e 
violência quando das subtrações. Tem-se que estes elementos tipificam o crime em 
tela, ou seja, o roubo, cuja característica fundamental é a redução da vítima à 
impossibilidade de resistir pelo caráter intimidativo da grave ameaça.
Descabido se falar em incidência do artigo 61, inciso II, alínea h, do Código Penal
(Arnor), não bastando a satisfação do critério etário para incidência desta 
agravante genérica. Cleber Masson ensina que:
“Essa agravante genérica fundamenta-se na situação de fragilidade ou debilidade da 
vítima, na facilidade que encontra o agente para cometer o delito e na sua 
covardia. Essas pessoas, indubitavelmente, têm menor chance de defesa. (...) Quanto
ao idoso (pessoa maior de 60 anos), essa redação se deve à entrada em vigor da Lei 
10.741/2003 (Estatuto do Idoso). É necessário o nexo de dependência entre a 
situação de fragilidade do ofendido e o crime praticado. Exemplo: um idoso pode ser
alvo fácil de lesões corporais, mas não necessariamente o será para um estelionato”
(MASSON, Cleber: Código Penal Comentado, 2ª Ed. Rev., Atual. e Ampl. – São Paulo: 
MÉTODO, 2014. P. 330).
O artigo 61, inciso II, alínea b, do Código Penal restou demonstrado, uma vez que 
os agentes, após a subtração do veículo, no delito cometido em face de Arnor e 
Leila, utilizando esse veículo roubado para a prática de outro delito, contra 
Artene.
“Essa agravante genérica repousa na conexão, ou seja, na ligação entre dois ou mais
crimes. A conexão pode ser teleológica, quando o crime é praticado para facilitar 
ou assegurar a execução de outro crime (exemplo: furtar um banco para, com o 
dinheiro, adquirir um carro roubado), ou consequencial, na hipótese em que o delito
é cometido para facilitar ou assegurar a ocultação, a impunidade ou a vantagem de 
outro crime (exemplo: coagir uma testemunha para não incriminar em juízo o autor de
um tráfico de drogas). Cuida-se, em verdade, de uma forma especial de motivo torpe,
pois buscar de qualquer modo, com um crime, executar outro delito, ocultá-lo, dele 

escapar ou em razão dele lucrar revela a intensa depravação moral do agente. 
Configura-se a agravante genérica mesmo que não seja iniciado o delito almejado 
pelo agente. Basta sua intenção de cometê-lo. Contudo, quando forem realizados os 
dois delitos, por eles responderá o sujeito, em concurso material (art. 69 do CP)” 
(MASSON, Cleber: Código Penal Comentado, 2ª Ed. Rev., Atual. e Ampl. – São Paulo: 
MÉTODO, 2014. P. 328).
Relativamente ao artigo 61, inciso II, alínea c, do Código Penal, requerido pelo 
Ministério Público em memoriais escritos, tem-se que descrito na inicial 
acusatória:
“Em 22 de fevereiro de 2022, por volta das 2115min, na Rua Aruanã, 1.200, Centro 
Empresarial Tamboré, Barueri-SP, fazendo uso do veículo Honda Civic, AQI0D33, 
Rafael, Márcio e outro comparsa, já conluiados, abalroaram o automotor de Artene, 
forçando-o a desembarcar. Artene parou e desembarcou de seu veículo, após ser 
atingido, quando, então, Márcio e o comparsa não-identificado, saíram do automotor 
e ostentando simulacro de arma de fogo, anunciaram o roubo. Imediatamente Artene 
entregou seu carro. Entretanto, os agentes tentaram obrigar Artene a retornar para 
o veículo”.
A dissimulação consiste “em disfarce, a ocultação da vontade criminosa para agredir
a vítima descuidada. Exemplo: fingir-se funcionário de uma empresa de telefonia 
para ingressar na residência de alguém e ofender sua integridade corporal” (MASSON,
Cleber: Código Penal Comentado, 2ª Ed. Rev., Atual. e Ampl. – São Paulo: MÉTODO, 
2014. P. 328).
Verificada a ocorrência de dissimulação, com o abalroamento do veículo de Artene 
pelos agentes, forçando-a a parar, para que o abordassem, tem-se a ocultação da 
intenção criminosa, devendo incidir a agravante.
Acerca do delito do artigo 158, §§ 1º, primeira parte, e 3º, do Código Penal, tem-
se, relativamente à sua tipicidade, que é imprescindível a separação de cada 
elemento da conduta praticada, sendo necessário, pois, identificar os elementos que
tipificam o delito do dito sequestro-relâmpago como delito autônomo.
O sequestro-relâmpago, como indicado por seu nome, inicialmente, consiste na 
privação da liberdade exercida pelo agente contra determinada pessoa, ainda que 
dita privação perdure por espaço de tempo inferior ao que normalmente se verifica 
na ocorrência de um sequestro propriamente dito, o que se deu in casu, no qual as 
vítimas Leila e Arnor foram mantidas sob o jugo do acusado e comparsa por, cerca de
duas horas, sendo obrigadas a fornecerem a senha e dados bancários, bem como 
realizarem saques, cujos valores foram imediatamente apropriados pelos agentes.
Vê-se que a intenção do acusado visou a obrigar as vítimas a realizarem saques em 
suas agências bancárias, para que eles se apoderassem do valor. Após foi realizada 
compra com o cartão de crédito de Arnor, consistente em combustível para o veículo.
Ainda, Leila e Arnor foram despojados de bens diversos, aparelho telefone celular e
dinheiro. As vítimas ficaram em poder do acusado e comparsa, enquanto eram 
obrigadas a realizarem saques em suas contas-bancárias e entregar o valor aos 
agentes.
A intenção foi clara, qual seja, o constrangimento das vítimas a realizar saques 
nas contas-bancárias, entregando o valor aos agentes, estando ela ainda com a 
liberdade privada e mantidas como reféns.
Verifica-se, pois, que o ato de subtrair os bens das vítimas foi praticado na 
sequência do sequestro-relâmpago.
Ensina Weber Martins Batista: 
“O que caracteriza o roubo e o distingue da extorsão é que aquele primeiro é o 
crime da violência – violência imediata ou mediata, exercida de fato ou 
imediatamente prometida -, de tal modo que a vítima fica à mercê do agente. Assim, 
ainda quando está obtenha o bem com a cooperação da vítima, não se pode dizer que 
está agiu, pois, na realidade, teve suprimida sua vontade, portou-se como um 
verdadeiro instrumento material da vontade do agente. A extorsão, diferentemente, é
o crime da ameaça, em que a vítima pratica a ação pretendida pelo sujeito ativo 
porque intimidada pela promessa de mal grave. Acontece que, neste caso, embora 
viciada pela coação, há vontade, a vítima age. O agente não obterá a vantagem 
pretendida sem um comportamento seu que poderá ser negado” (O furto e o roubo no 

direito e no processo penal, P. 334/335).
De fato, está ao inteiro arbítrio do agente, pratique a vítima algum ato ou não, 
apossar-se de celular, carteira etc. Ele detém o domínio do resultado do ilícito. 
Porém, doutra sorte, não se dispondo a vítima a fornecer a realizar o saque 
bancário, não haverá despesa alguma; o domínio do resultado é da vítima. Daí a 
diferença que demonstra que a conduta caracterizou crime autônomo.
A extorsão é crime formal ou dito de consumação antecipada, integrando-se com a 
ação, tolerância ou omissão imposta coativamente à vítima, ou com o sequestro da 
pessoa para cujo resgate é exigida a vantagem ilícita.
O crime se perfaz e se consuma independentemente da obtenção da vantagem econômica 
visada pelos agentes, a qual, no caso sub judice, também se concretizou.
Outrossim, não há que se falar em consunção com absorção do roubo pelo sequestro-
relâmpago havido. Isto porque os delitos foram praticados autonomamente, não se 
verificando que de um pretendia o agente alcançar o outro.
“PENAL E PROCESSO PENAL. ROUBO MAJORADO E EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO. RECURSOS DAS
DEFESAS. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA 
COMPROVADAS. REDUÇÃO DA PENA. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. 
DELITOS AUTÔNOMOS. DOSIMETRIA CORRETA. RECURSO IMPROVIDO. DECISÃO UNÂNIME. 1. 
Revela-se idônea a amparar a sentença condenatória, a versão das vítimas, 
corroborada pela confissão extrajudicial de um dos réus. 2. Não comprovada a 
relação consuntiva entre os delitos, não se demonstrando que um dos crimes fora 
praticado no intuito de se alcançar o outro, impossível a aplicação do princípio da
consunção. 3. Observada as formalidades formais e o uso de argumentos idôneos, 
descabe alegação de pena desproporcional ou exarcebada. 4. Recursos improvidos. 
Decisão Unânime” (Processo: APL 3478075 PE - Relator(a): Antônio de Melo e Lima - 
Julgamento: 29/04/2015 - Órgão Julgador: 2ª Câmara Criminal - Publicação: 
22/06/2015).
Assim como para o artigo 157, do Código Penal, na execução deste delito – artigo 
158, do Código Penal – houve a participação de dois agentes. Tratando-se de 
circunstância objetiva, basta a presença de mais de um agente, a pluralidade de 
pessoas. Verifica-se, aqui também, que houve divisão de tarefas durante a execução 
do crime, sendo que Rafael abordou Leila, enquanto seu comparsa abordou Arnor. O 
comparsa ficava no veículo, enquanto Rafael desembarcava, com Arnor, para realizar 
saques nas agências bancárias. A participação na conduta delitiva indica que a 
atuação dos acusados não foi de menor relevância, sendo ele executor.
Verifica-se, ainda, que o acusado, após obtida a vantagem patrimonial e 
perfectibilizada a prática delitiva da extorsão, restringindo, ainda, a liberdade 
das vítimas, subtraiu-lhes os aparelhos telefones celulares, bem dinheiro da 
carteira de Arnor. Ressalte-se que as vítimas foram mantidas, sob vigilância, no 
interior de seu automotor.
Vê-se que o acusado, mediante grave ameaça e violência, constrangeu as vítimas, 
restringindo-lhe a liberdade como condição de receber a vantagem econômica 
indevida, obrigando-as a realizar saque bancário. 
Após a realização dos saques, o acusado se apossou de bens das vítimas. Tem-se, 
assim, entre os delitos do artigo 157, do Código Penal, e artigo 158, do Código 
Penal, para Rafael, mais de uma ação, para mais de um crime, com desígnios 
autônomos, satisfazendo, portanto, o concurso material, nos termos do artigo 69, do
Código Penal, para os delitos que vitimaram Arnor e Leila. Ainda, há concurso 
material entre os delitos que vitimaram Arnor e Leila, e aquele que vitimou Artene,
considerando, novamente, a autonomia de desígnios. Não há que se falar, portanto, 
nem em continuidade delitiva e nem em concurso formal, entre quaisquer dos delitos 
praticados por Rafael. Nesse sentido:
“PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO E EXTORSÃO. CONDUTAS DIVERSAS. CONCURSO MATERIAL. 
SÚMULA 96/STJ. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CULPABILIDADE, MOTIVOS E COMPORTAMENTO DA 
VÍTIMA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ANTECEDENTES, PERSONALIDADE E 
CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. MANUTENÇÃO DA VALORAÇÃO NEGATIVA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E 
REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. FRAÇÃO DE AUMENTO. CRITÉRIO MERAMENTE MATEMÁTICO. 
IMPOSSIBILIDADE. REDIMENSIONAMENTO DA PENA. HABEAS CORPUS CONCEDIDO DE OFÍCIO. 1. A
conduta do agente, consistente em subtrair bens pertencentes à vítima mediante 

grave ameaça e, ainda, em exigir a entrega do cartão bancário e senha, embora 
realizada no mesmo contexto, caracteriza, de forma autônoma, os delitos de roubo e 
de extorsão. Precedentes. 2. A afirmação da Corte a quo de que não se chegou a 
realizar a retirada de dinheiro em caixa eletrônico, com o uso da senha da vítima, 
é irrelevante para a configuração do crime de extorsão, nos termos da Súmula 
96/STJ. 3. A existência de vontade direta e livre, quando da prática do crime, bem 
como a sua gravidade abstrata não são argumentos idôneos a justificar a exasperação
da reprimenda na primeira etapa da dosimetria, com base na valoração negativa da 
culpabilidade. Precedentes. 4. Por se tratar de elementar do delito, a busca pelo 
lucro fácil não é apta para agravar a pena. Precedentes. 5. Quando o comportamento 
da vítima não contribui para o cometimento do crime, ou é considerado "normal à 
espécie", não há falar em consideração desfavorável ao acusado. Precedentes. 6. 
Ostentando o acusado mais de uma condenação anterior definitiva, é possível a 
utilização de parte delas na primeira etapa da dosimetria, para caracterizar os 
maus antecedentes, e de outra para valorar negativamente a personalidade, sem que 
isso implique a ocorrência de bis in idem. Precedente. 7. Deve ser mantida a 
valoração negativa a título de consequências do crime, uma vez que foi utilizada 
fundamentação que desborda da figura típica do delito. 8. Na segunda fase da 
dosimetria, uma vez reconhecida pelo Tribunal de origem a atenuante da confissão 
espontânea, impõe-se, conforme pacificado entendimento desta Corte (EREsp n. 
1.154.752/RS, da minha relatoria, DJe 4/9/2012), a sua compensação com a agravante 
da reincidência. 9. Não se admite, no crime de extorsão, com base em critério 
puramente aritmético, a aplicação de fração de aumento superior à mínima. 
Precedente. 10. Recurso especial parcialmente provido. Habeas corpus concedido de 
ofício” (REsp 1255559/DF - RECURSO ESPECIAL 2011/0128166-0 - Relator(a) Ministro 
SEBASTIÃO REIS JÚNIOR (1148) - Órgão Julgador T6 - SEXTA - Data do Julgamento 
11/06/2013 - Data da Publicação/Fonte DJe 25/06/2013)
Conclui-se, pois, pela parcial procedência da ação penal e consequente condenação 
de Rafael Pereira da Silva, qualificado nos autos, por infração ao artigo 157, § 
2º, incisos II e V, e artigo 158, §§ 1º, primeira parte, e 3º, primeira parte, na 
forma do artigo 69, c.c. o artigo 61, inciso II, alíneas b e c, e artigo 157, § 2º,
inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal e de Márcio de 
Oliveira Santos, qualificado nos autos, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso 
II, c.c. o artigo 14, inciso II, na forma do artigo 29, todos do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena.
No delito do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, que vitimou Arnor e 
Leila, tem-se que Rafael agiu com intensidade dolosa incomum para os delitos da 
espécie a justificar a exacerbação da pena-base acima do mínimo legal, conforme 
permissão do artigo 59, do Código Penal. Não satisfeito em subjugar Leila pela 
simples superioridade numérica e emprego de simulacro de arma de fogo, Rafael a 
agrediu com a arma de fogo, além de ter puxado violentamente para fora do veículo e
a empurrado com força para dentro do veículo. A desconsideração pelo próximo e a 
não adesão às mais basilares normas sociais demonstram o desajuste de Rafael, razão
pela qual sua reprimenda será exasperada em 1/6.
Quanto ao delito do artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, do 
Código Penal, vitimando Artene, não se constata intensidade dolosa agravada, assim 
como ocorre no delito do artigo 158, §§ 1º e 3º, do Código Penal. Os acusados não 
agiram com intensidade dolosa incomum para os crimes destas espécies a justificar o
aumento da pena-base conforme o autoriza o artigo 59, do Código Penal
Fazem jus à atenuante do artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal. Convém 
novamente destacar que a confissão de Rafael e Márcio foi exclusivamente quanto ao 
delito praticado em face de Artene. Entretanto, como é cediço, ao Magistrado não é 
dado transgredir os limites que a lei fixa para as penas, salvo nos casos em que 
tal faculdade é expressamente outorgada. Assim, inadmissível é a fixação da pena-
base abaixo do mínimo legal, ainda quando se cuide de agente confesso 
extrajudicialmente (Rafael) ou judicialmente (Márcio):
“Na aplicação da pena, as circunstâncias atenuantes, de consideração obrigatória, 
não permitem a fixação da reprimenda em parâmetros inferiores ao mínimo legal, não 
havendo confundi-las com as causas de diminuição de pena, que, estas sim, ensejam 

essa possibilidade” (RJD 23/299).
É de se observar que a Súmula 545, do Superior Tribunal de Justiça não revogou sua 
Súmula 231. A atenuante do artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal 
continua não tendo o condão de reduzir a reprimenda para abaixo do mínimo legal. 
Neste sentido, inclusive, já decidiu o próprio Superior Tribunal de Justiça:
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO 
CABIMENTO. ROUBO. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA VALORADA NA FORMAÇÃO DO JUÍZO 
CONDENATÓRIO. SÚMULA 545/STJ. INCIDÊNCIA DA ATENUANTE SEM REFLEXOS NA PENA. SÚMULA 
231/STJ. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. I - A Terceira Seção desta 
Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, 
firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em 
substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da 
impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante 
ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja recomendável a concessão da 
ordem de ofício. II - De acordo com o enunciado n. 545/STJ, "Quando a confissão for
utilizada para formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante 
prevista no art. 65, III, 'd', do Código Penal". III - In casu, a forma da 
confissão da paciente, para se beneficiar de tese da defesa, configura confissão 
qualificada, de modo que foi expressamente confirmado pelo juiz de origem que a 
paciente admitiu a imputação dos fatos relativos ao dia 06/01/2016. IV - Destarte, 
considerando a utilização da confissão para formara convicção do julgador, deve ela
ser apreciada como circunstância atenuante na segunda fase da dosimetria da pena. 
Entretanto, considerando que a pena-base da paciente foi fixada no mínimo legal, 
"[n]os termos da Súmula 231 desta Corte, a incidência de circunstância atenuante 
não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal" (AgRg no AREsp n. 
623.682/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 19/10/2015).
Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para reconhecer a 
incidência da atenuante da confissão na dosimetria, sem reflexos na pena definitiva
(Súmula 231 STJ), mantidos os demais termos da condenação” (Superior Tribunal de 
Justiça. Habeas Corpus 431.336-RS. Relator: Ministro Felix Fischer. Julgamento: 12 
de junho, 2018. Publicação: 15 de julho, 2018).
Rafael e Márcio são tecnicamente primários.
Configurado o artigo 61, inciso II, alíneas b e c, do Código Penal, a reprimenda 
será agravada em 1/3.
O acréscimo de pena pelo concurso de agentes e restrição de liberdade da vítima-
reservada será de 3/8 (ou 9/24), em razão de serem duas as causas de aumento 
especial previstas nos incisos II e V, do §2º, do artigo 157, do Código Penal, 
sendo que, com efeito, esta duplicidade indica que o delito foi mais grave que 
àqueles praticados à luz de uma única causa de aumento de pena. A combinação de 
duas causas de aumento demonstra violência exagerada aplicada durante a prática 
delitiva e desvalor extremado da conduta do agente a justificar o aumento acima do 
mínimo-legal de maneira e entregar uma resposta eficiente e eficaz à Sociedade na 
coibição de práticas delitivas tais.
“Em sede delito de roubo, a presença de duas qualificadoras deve ensejar um au-
mento da pena em 3/8, uma vez que, para se chegar a uma reprimen-da justa, o 
Sentenciante deve observar o intervalo correspondido entre o mínimo e o máximo e 
variar a graduação de acordo com o número de cau-sas especiais de aumento, e como 
estas são em número de cinco, a majora-ção será: de 1/3, se presente uma causa; de 
3/8, se presentes duas causas; de 5/12, se presentes três causas; de 7/16, se 
presente quatro causas e de 1/2, se presentes as cinco causas especiais de au-
mento” (TACRIM/SP - RJTA-CRIM 36/304, Apelação nº 1.050.713/9, julgado em 
02/04/1.997, 6ª Câmara, Declaração de voto vencedor: Almeida Braga).
“Com o advento da Lei 9.426/96, que introduziu duas novas causas de aumento de pena
no art. 157, do Código Penal, entende-se que o ingresso dos incisos IV e V, no 
aludido dispositivo, as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em 
vista que o aumento de 1/3 até metade deverá ser dividido por cinco.  As-sim, 
observando-se o critério progressivo adotado anteriormente, presente uma 
qualificadora, o aumento deve ser de 1/3; em se tratando de duas qualificadoras o 
acréscimo será de 3/8; concorrendo três qualificadoras o aumento será de 5/12; com 

quatro qualificadoras o aumento de 11/24; e na hipótese de concorrência das cinco 
qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2). Embora não se
deva trabalhar com tais números como se fosse uma tabela fixa, é deste critério de 
gradação axiológica que se deve partir. Um roubo cometido com uma qualificadora não
é igual a um assalto perpetrado com duas qualificadoras, ou mais.  As hipóteses 
revelam agentes com temibilidade e potencialidade criminó-genas diferentes” 
(TRIBUNAL DE ALÇADA CRIMINAL - AP. 1.119.107/7 - Rel. Xavier de Aquino).
In casu, mais que justificado o aumento, vez que, se não bastasse a superioridade 
numérica, o agente restringiu a liberdade das vítimas, mantendo-as cativas sob 
ameaça, como forma de intimidação e para que pudessem se locupletar da subtração.
Diante da incidência do § 1º, do artigo 158, do Código Penal, o acréscimo será de 
1/3.
Para o artigo 157, §§ 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código 
Penal (vítima Artene), observando o iter criminis percorrido – que mais se 
aproximou das fases intermediárias do delito, uma vez que houve a abordagem da 
vítima com anúncio intimidativo, sendo que os agentes somente não se apossaram do 
veículo em razão da presença da Guarda Municipal – a redução será de 1/2 tanto para
Rafael, quanto para Márcio. 
Considerando os elementos acima e os demais parâmetros contidos no artigo 59, do 
Código Penal:
Rafael Pereira da Silva:
Para o artigo 157, §§ 2º, inciso II, do Código Penal (vítimas Arnor e Leila): fixo 
a pena-base, acima de seu mínimo legal, na proporção de 1/6, em razão da 
intensidade dolosa acima reconhecida, ou seja, 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de 
reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Pela incidência do artigo 61, inciso 
II, alíneas b e c, do Código Penal, agravo a pena em 1/3, totalizando 6 (seis) 
anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) 
dias-multa. Não há outras atenuantes ou agravantes. Procedo, nos termos do artigo 
68, parágrafo único, do Código Penal, ao acréscimo de 3/8 em razão das causas de 
aumento especiais previstas nos incisos II e V, do § 2º, do artigo 157, do Código 
Penal, ou seja, a pena resulta em 8 (oito) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias 
de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa. Não há outras causas de 
aumento ou de diminuição;
Para o artigo 157, §§ 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código 
Penal (vítima Artene): fixo a pena-base, em seu mínimo legal, ou seja, 4 (quatro) 
anos de reclusão e pagamento de 10 (onze) dias-multa. Deixo de atenuar a pena pela 
incidência do artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, posto já estar em 
seu patamar mínimo para esta fase da dosimetria, não podendo ficar aquém disso, 
conforme o assentado pelo Superior Tribunal de Justiça em sua Súmula 231. Não há 
outras atenuantes ou agravantes. Procedo, nos termos do artigo 68, parágrafo único,
do Código Penal, ao acréscimo de 1/3 em razão da causa de aumento especial prevista
no inciso II, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, ou seja, a pena resulta em 5
(cinco) anos e e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento 13 (treze) dias-multa. 
Reconhecida a tentativa, nos termos do artigo 14, inciso II, do Código Penal, a 
pena é reduzida em 1/2, perfazendo 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 
pagamento de 6 (seis) dias-multa, calculados na base. Não há outras causas de 
aumento ou de diminuição;
Para o artigo 158, §§ 1º, primeira parte, e 3º, primeira parte, do Código Penal 
(vítimas Leila e Arnor): fixo a pena-base em seu mínimo legal

