1500789-66.2021.8.26.0396
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: RAPHAEL FARACO NETO
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... próprio, pois, além de fomentar o tráfico na aquisição do entorpecente, pode influenciar outras pessoas do seu convívio a iniciar o consumo da droga.
APLICAÇÃO DA PENA.
A despeito da reincidência do acusado, não se pode olvidar que a aplicação de prestação de serviços à comunidade ou até mesmo a medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo tem se mostrado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua 7 de Setembro, 869, Centro, Novo Horizonte - SP - cep 14960-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500789-66.2021.8.26.0396
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
JOSÉ AUGUSTO EVANGELISTA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro
Artigo da Denúncia:
28 Lei nº 11.343/06
Data da Audiência:
08/03/2022


JUIZ DE DIREITO: RAPHAEL FARACO NETO
AUTOR DO FATO: JOSÉ AUGUSTO EVANGELISTA
ADVOGADO DO AUTOR DO FATO: Luan Victor Fernandes

Aos 08 de Março de 2022, às 10:15h, na sala de audiências do Juizado Especial Cível e Criminal (sala virtual), Comarca de Novo Horizonte, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr. Raphael Faraco Neto, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento – Teleaudiência Microsoft Teams, nos autos da ação em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do Ministério Público, representado pelo(a) Promotor(a) de Justiça, Dr. Hérico William Alves Destefani, bem como do réu e seu advogado, Dr. Luan Victor Fernandes, OAB/SP 409215. Dada a palavra ao(à) patrono(a) do autor do fato para se manifestar sobre o recebimento da denúncia, nos termos do art. 81 da Lei 9.099/95, assim se manifestou: "MM. Juiz(a), a denúncia ofertada não pode ser recebida, tendo em vista que não preenche os requisitos legais para tanto, faltando fundamento para a ação penal". Pelo MM. Juiz foi decidido: "em que pesem as ponderações do(a) defensor(a), recebo a denúncia a fim de que se processe o réu, nos termos da lei.".  Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz de Direito foi(ram) colhido(s) e capturado(s) o(s) depoimento da(s) testemunha(s) de acusação PM Vieira, bem como tomado o interrogatório do réu, conforme gravações cujo conteúdo estará disponibilizado nos autos, para consulta. Dispensada, pelo I. Promotor de Justiça e pela Defesa, a oitiva da testemunha PM Grillo. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Não havendo outras provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução e determino que se passem aos debates.". Dada a palavra a(o) Dr(a). Promotor(a) de Justiça e ao advogado do réu, suas alegações orais também foram captadas, conforme gravações a serem disponibilizadas nos autos. A seguir, pela MM. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: 

Vistos,
José Augusto Evangelista, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de porte de drogas para consumo próprio, previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06.
Dispenso maior relatório em virtude de expressa disposição legal (art. 81, § 3° da Lei n° 9099/95).
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal merece prosperar, visto que a autoria e a materialidade restaram devidamente comprovadas, inexistindo quaisquer causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena.
A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram no Boletim de Ocorrência (fl. 01/02); Auto de exibição e Apreensão (fl. 03); Laudo de exame químico toxicológico (fls. 11/13); além dos depoimentos de testemunhas e interrogatório do réu.
Com efeito, o Exame Químico Toxicológico (fls. 11/13) realizado com as substâncias apreendidas na posse do acusado apresentou resultado positivo para tetrahidrocannabinol.
A autoria do delito é inconteste, pois o acusado confessou em juízo a autoria do crime. Tal confissão encontra-se em harmonia com o conjunto probatório, tendo sido colhida com as garantias constitucionais da ampla defesa e do contraditório, motivo pelo qual deve ser inteiramente considerada. Nesses casos, a jurisprudência pacificou-se no sentido de acolher a confissão judicialmente realizada, considerando-a suficiente para sustentar o decreto condenatório.
Da mesma forma, a testemunha Cesar Vieira Felipe, policial militar, ratificou seu depoimento prestado em sede policial salientando como encontraram a droga e o motivo pelo qual atribuíram a propriedade ao acusado.
Diante do exposto, não há se falar em insuficiência de provas para a condenação do acusado.
Insta salientar que a objetividade jurídica dos fatos típicos previstos na Lei 11.343/06 é a saúde pública, de modo que este juízo entende pela tipicidade da conduta do acusado, ainda que a posse tenha sido para uso próprio, pois, além de fomentar o tráfico na aquisição do entorpecente, pode influenciar outras pessoas do seu convívio a iniciar o consumo da droga.
APLICAÇÃO DA PENA.
A despeito da reincidência do acusado, não se pode olvidar que a aplicação de prestação de serviços à comunidade ou até mesmo a medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo tem se mostrado inócua, ao menos nesta Comarca. Isso porque, na maioria das vezes, o acusado não cumpre uma das mencionadas penas aplicadas e, por não ser possível aplicação da pena privativa de liberdade, não há meio coercitivo eficaz para coagir o réu à cumprir com exatidão o comando da sentença, sendo forçoso ressaltar que a aplicação de multa revela-se, também, na prática, ineficaz para atingir a finalidade pretendida. Além disso, o acusado confessou os fatos e contribuiu para a devida apuração dos mesmos, motivo pelo qual a pena de advertência é a mais adequada.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo Ministério Público e o faço para CONDENAR o réu José Augusto Evangelista pela prática do delito de porte de drogas para consumo pessoal previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, à pena de advertência (art. 28, inciso I, da Lei de Drogas).
Não é caso de prisão preventiva, pois não houve aplicação de pena privativa de liberdade (art. 387, parágrafo único do CPP). Também não há elementos para a fixação de indenização mínima, por ausência de prejuízo econômico (art. 387, IV do CPP).
Não há se falar em custas processuais (art. 54, caput e art. 55, caput c/c art. 87 da Lei n° 9.099/95). 
Dada a palavra ao Ministério Público, foi dito: "M.M Juiz, concordo com a sentença aplicada e renuncio ao direito de recorrer.". Dada a palavra ao Advogado e ao réu, foi dito: "M.M Juiz, concordo com a sentença aplicada e renuncio ao direito de recorrer.". Em seguida, foi aplicada a medida de advertência ao sentenciado, momento em que foi alertado sobre os efeitos destrutivos do uso de entorpecentes. Pelo M.M. Juiz, foi determinado que a z. Serventia certifique o trânsito em julgado, a aplicação da medida imposta, bem como que seja expedida certidão de honorários ao Defensor nomeado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se.Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, _________ (Vitor Lazarini Valeo), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.