1500252-67.2021.8.26.0591
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANDICKSON SOARES EMIDIO
Comarca: Junqueirópolis
Foro: Foro de Junqueirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... nos autos, pela prática do delito de tráfico de entorpecente. (art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006).
Consta da denúncia e das peças inquisitivas que no dia 25 de dezembro de 2021, por volta das 18h:50min, na Rua José Bonifácio, 1212, nesta cidade e comarca, o réu trazia consigo, para fins de tráfico, 20 invólucros da droga “Erytroxylon Coca”, na forma de crack,  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Junqueirópolis
Foro de Junqueirópolis
Vara Única
Rua Porto Alegre, 1230, . - Centro
CEP: 17890-000 - Junqueiropolis - SP
Telefone: (18) 3841-1432 - E-mail: junqueiropolis@tjsp.jus.br
      
1500252-67.2021.8.26.0591 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500252-67.2021.8.26.0591
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MAYCON DAVID BONFIM SARGENTO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANDICKSON SOARES EMIDIO







Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face do réu MAYCON DAVID BONFIM SARGENTO, qualificado nos autos, pela prática do delito de tráfico de entorpecente. (art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006).
Consta da denúncia e das peças inquisitivas que no dia 25 de dezembro de 2021, por volta das 18h:50min, na Rua José Bonifácio, 1212, nesta cidade e comarca, o réu trazia consigo, para fins de tráfico, 20 invólucros da droga “Erytroxylon Coca”, na forma de crack,  pesando aproximadamente  7,33g, além de 12 invólucros da droga “Erytroxylon Coca” na forma de cocaína, pesando aproximadamente 6,55g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

A denúncia veio instruída com o inquérito policial (fls. 01/121).
O réu foi citado, notificado e, em juízo, foi interrogado (fls. 198). A defesa preliminar foi apresentada a fls.  153/157.

Em Juízo foram ouvidas três testemunhas (fls. 201).

 Terminada a instrução foram apresentadas as alegações finais. O Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denuncia. (fls. 207/214).
Por sua vez, a defesa pugnou pela improcedência sustentando que as provas amealhadas aos autos não são suficientes para um decreto condenatório (fls. 202/205).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do delito de tráfico ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), Auto de exibição e apreensão (fls. 10/11) e pelos laudos de fls. 28/33, 34/38 e 115/117, confirmando a positividade para cocaína.

Do mesmo modo a autoria foi provada, principalmente pelos depoimentos das testemunhas de acusação que confirmam a ocorrência do crime e a apreensão da droga e poder dos acusados.

Antes de analisar efetivamente os depoimentos, cumpre frisarmos que o réu interrogado em juízo, negou os fatos narrados na denúncia. Disse que desconhece a droga supostamente encontrada pelos policiais e que não vende drogas. Atualmente não faz uso de drogas. Já foi processando anteriormente por tráfico de drogas.  (fls. 198).
Contudo, as testemunhas ouvidas em juízo comprovaram que o entorpecente apreendido se destinava ao tráfico ilícito e se encontrava em poder do acusado.
Valdeci José Rosa Minini, Policial Militar, ouvido em juízo a fls. 201, disse que a polícia militar detinha a denúncia, através de usuários de drogas residentes nesta cidade, que o Maycon havia saído da prisão e teria voltada a pratica do ato ilícito de trafico de entorpecentes. Sabedor do local de residência do acusado, juntamente com o Sargento Fonseca, montou um ponto de observação próximo a residência do acusado. Desse local, observou o movimento de pessoas e veículos, fazendo contato com o réu em sua casa, onde essas pessoas entregavam algo e pegavam algo das mãos do acusado. Parte da equipe tentaram abordar um desse indivíduos, porém não obtiveram êxito, eis que se encontravam conduzindo motocicleta e empreenderam fuga.  No dia dos fatos, decidiram abordar o réu em sua residência e lograram avistá-lo em contato com uma pessoa, na calçada, defronte a sua residência. Ao visualizar a presença da viatura, esse individuo se evadiu do local, sendo o acusado abordado e em revista pessoal foi localizado no bolso da bermuda do réu cerca de 32 porções, sendo 20 de crack e 12 de cocaína. Indagado, disse o réu que não havia mais drogas no interior da residência. Solicitada a presença de cães farejadores e nada de ilícito foi encontrado na residência do réu. Porém, no interior da carteira do réu, localizada no interior de sua residência, cerca de mil e oitocentos reais em notas diversas. Disse o réu que esse dinheiro era oriundo da venda de entorpecentes. Disse também que havia comprado essa droga na cidade de Dracena, Bairro Jardim Brasilândia e que havia pagado a quantia de setecentos reais, sendo fracionado para facilitar o comercio da droga. Cada porção estava comercializando por vinte reais. Diante dos fatos, o réu foi conduzido até a delegacia de polícia. 

A testemunha Jorge Luiz Alves Fonseca, Policial Militar, ouvido em juízo a fls. 201, relatou que a polícia militar detinha a informação, através de um usuário de drogas, que o Maycon havia saído da prisão e que teria voltada a prática do tráfico ilícito de entorpecentes. Diante desta informação, no dia anterior, montaram um ponto de observação defronte a sua residência e visualizaram aproximadamente cinco pessoas, em momentos diferentes, fazendo contato com o réu no portão, onde algo era entregue pelo réu, recebendo ele algo em troca das mãos do visitante. Diante destas informações, no dia seguinte, se dirigiram à residência do acusado e ao chegar ao local visualizaram ele defronte ao portão em contato com uma pessoa, entregando algo para essa pessoa. Tentaram abordar os dois, porém, a pessoa que havia apanhado algo das mãos do acusado se evadiu do local. O acusado foi abordado em revista pessoal, foi localizado no bolso de sua bermuda trinta e duas porções de droga, sendo 20 de crack e 12 de cocaína. Indagado disse o réu que não havia mais drogas escondidas na residência. Solicitaram a presença de cães farejadores que não lograram encontrar drogas no interior da residência. Na carteira do réu, localizada em seu quarto, foi encontrado cerca de mil e oitocentos reais, produto da venda de entorpecente. Indagado disse o réu que vendia a porção por cerca de vinte reais e que havia adquirido a droga na cidade de Dracena, Bairro Brasilândia, pagando setecentos reais por uma porção grande e que providenciar a fragmentação para facilitar a venda da droga. O réu assumiu o ilícito da prática de tráfico de drogas. Diante destes fatos, foi dada voz de prisão ao réu sendo conduzido até a delegacia de polícia.

Naiara Cristina dos Santos Raimundo, ouvida em juízo a fls. 201, informou que é esposa do acusado. Inquirida disse que seu marido não estava envolvido com drogas. No dia dos fatos, no Natal, seu filho a chamou dizendo que havia polícia. Nesse momento “chegou um homem moreno, me fazendo sentar no chão em cima da minha mão, meus filhos também”. Seu marido estava no quarto deitado com a sua filha assistindo tik tok. Esta casada com o acusado há quase vinte anos. O acusado sempre trabalhou, exercendo a função de pedreiro. Todo o dinheiro que o acusado ganhava exercendo a função de pedreiro era para manutenção da família, inclusive todo o dinheiro ganho através do bolsa família, foi todo aprendido pelos policiais. O réu ganhava por dia de trabalho cerca de cento e vinte reais. O réu já esteve internado para tratamento de dependência química pelo uso de drogas na pouca Bom Samaritano. O réu havia sido solto da prisão em que estava de dois a três meses. Nesse período o réu trabalhou como pedreiro “em diversos lugares”, sendo nas proximidades do asilo, para o Sr. Antônio Vicente Ramos.  

Com efeito, a droga encontrada no dia dos fatos pelos policiais militares na posse do réu, destinava-se ao tráfico, conforme apuraram os policiais.

Demonstram os documentos encartados aos autos a fls. 28/33 e 34/38, que a droga apreendida, tratava-se de 20 invólucros contendo “crack” e outros 12 invólucros contendo “cocaína”, pesando, respectivamente 7,33g e 6,55g, evidenciando sua destinação ao tráfico ilícito de entorpecente.

Inexistem provas nos autos de que o réu exercia atividade laborativa ou informações acerca de sua capacidade financeira. Restou ainda plenamente evidenciado que o réu possuía plena capacidade de entender o caráter ilícito do fato e de portar-se de acordo com este entendimento.  

Ouvido em juízo o réu negou que trazia consigo a droga para comercio ilícito de entorpecente e que a droga apresentada pelos policiais não era de sua propriedade.
A pretensão defensiva de que uma das testemunhas ouvidas em juízo colocam em dúvida a lisura dos procedimentos adotados pelos policiais militares, acerca da versão dos fatos, em razão das circunstâncias que envolveram a apreensão, nada favorece os argumentos do réu.

Evidente, pois, que a versão do réu e da testemunha referida restaram isoladas no contexto probatório, notadamente diante da versão harmônica e coesa dos policiais militares, assim como nenhum elemento de prova permite afastar a usual credibilidade aos seus depoimentos, firmes no sentido de que apreenderam a droga na revista pessoal e presenciaram o réu negociando a venda do entorpecente. 

Os policiais, como agentes do Estado, possuem presunção de legitimidade dos seus atos e não seria lógico duvidar de seus depoimentos quando fossem chamados para narrarem os fatos por eles presenciados e apurados. 

Neste sentido, transcrevemos, ainda, os seguintes julgados:
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. (...) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pela demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito” (AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.158.921/SP Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA 6ª Turma, j. 15.5.2011, DJe 1.6.2011).


“PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. DEPOIMENTO DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. (...) Não há falar em ilicitude das provas produzidas, porquanto o Superior Tribunal de Justiça sedimentou o entendimento de que o depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório” (HC 136.220/MT Rel. Min. ARNALDO ESTEVES LIMA 5ª Turma, j. 23.2.2010, DJe 22.3.2010).

2044341 - APELAÇÃO CRIMINAL - ASSOCIAÇÃO E TRÁFICO DE ENTORPECENTE - ENTORPECENTES ACONDICIONADOS PARA A VENDA EM TROUXINHAS ENCONTRADAS NA BORRACHARIA DOS AGENTES - PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO - ALEGAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE PROVAS - IMPROCEDÊNCIA - CONJUNTO PROBATÓRIO ROBUSTO - DELAÇÃO - CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL DO APELANTE - DEPOIMENTO DOS POLICIAIS E TESTEMUNHAS - VALIDADE - TESTEMUNHO DE POLICIAL EM HARMONIA COM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA - PENA MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO - Deve-se manter a condenação dos apelantes quando o conjunto probatório demonstra de forma inconteste a culpabilidade e a autoria delitiva, dando-se validade ao depoimento dos policiais quando estes são confirmados no contraditório e quando harmônicos com outros elementos de prova, mormente quando a negativa de autoria restar isolada e sem sustentação no contexto probatório. (TJMS - ACr-REcl 2005.012273-4/0000-00 - Campo Grande - 1ª T.Crim. - Rel. Des. João Batista da Costa Marques - J. 20.09.2005).


Tais depoimentos não devem ser desqualificados tão-só pela condição profissional das testemunhas, policiais militares, pois não teriam qualquer motivo para imputar falsamente a conduta criminosa ao réu. Além disso, nada há de concreto nos autos que pudesse desmerecer essa prova.

Assim, a negativa de autoria sustentada pelo réu ficou isolada do contexto probatório. Isso porque não se mostraram divergentes os depoimentos dos policiais ao descreverem com minucias de detalhes o ponto de observação e a abordagem, descrevendo exatamente como os fatos ocorreram.

Destarte, tenho que o quadro probatório delineado possui indícios coesos e concatenados que levam à conclusão de que o réu, de fato, praticava o comércio ilícito de entorpecentes, devendo a sua conduta, pois, enquadrar-se no tipo penal respectivo. 
Assim, diante das provas colhidas em juízo, a condenação do réu nos termos do artigo 33, caput, do Código Penal, é medida que se impõe, sem circunstância de atipicidade, excludente de ilicitude e de culpabilidade presentes, tendo o crime se consumado.
Provadas, assim, a autoria e a materialidade delitivas, passo a dosimetria da pena.


DOSIMETRIA DA PENA 

 
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, verifico constar dos autos circunstâncias desfavoráveis ao réu, relativamente aos seus antecedentes (feito nº 0000461-05.2006.8.26.0311 – fls. 49/50), de modo que fixo a pena base no patamar de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.

Na segunda fase de fixação da pena, verifico constar dos autos a circunstância agravante da reincidência (feito nº 1500137-17.2019.8.26.0591- fls. 53). Assim, a pena é acrescida de 1/6, passando a 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.

Na terceira fase, não constato a ocorrência de causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, uma vez que o réu não se enquadra na totalidade dos requisitos exigidos pelo diploma.

 Servindo-me dos mesmos critérios acima destacados, fixo a multa em 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no mínimo legal.

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, em razão da sua reincidência. 

Em remate, vale destacar ser incabível, no caso, a substituição prevista pelo artigo 44 do Código Penal, bem como o benefício do artigo 77 e seguintes do Código Penal, em razão da própria natureza do crime e quantidade de pena.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, condenando o réu MAYCON DAVID BONFIM SARGENTO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, a pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicialmente fechado, bem como a pena de 680 (seiscentos e oitenta) dias multa.

Como ponderado pelo Ministério Público, não é recomendável o apelo em liberdade a par da hediondez do delito. De qualquer forma, permanecem os requisitos ensejadores da manutenção da prisão preventiva, notadamente a garantia da ordem pública (réu reincidente – reiteração delitiva, gravidade concreta pela espécie do tóxico – cocaína. Assim, não concedo ao réu o direito de apelar em liberdade e mantenho o seu cárcere cautelar.  

Por fim, declaro o perdimento do dinheiro apreendido, diretamente relacionado com a empreitada criminosa, na forma do disposto no artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/2006

Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, após o trânsito em julgado da sentença.
Providências de praze e custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Junqueirópolis, 13 de julho de 2022



        Vandickson Soares Emidio
                                 Juiz de Direito
                         Assinatura Eletrônica
 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA