1500347-69.2020.8.26.0062
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CHAIANE MARIA BUBLITZ KORTE
Comarca: Bariri
Foro: Foro de Bariri
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2140429/2020 - DEL.POL.BARIRI, 7633812 - DEL.POL.BARIRI, 212/20/202 - DEL.POL.BARIRI, 2140429 - DEL.POL.BARIRI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS LEONARDO LEITE






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHAIANE MARIA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bariri
Foro de Bariri
1ª Vara
Av. Claudionor Barbieri, nº 488, Bariri-SP - cep 17250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500347-69.2020.8.26.0062 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500347-69.2020.8.26.0062
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2140429/2020 - DEL.POL.BARIRI, 7633812 - DEL.POL.BARIRI, 212/20/202 - DEL.POL.BARIRI, 2140429 - DEL.POL.BARIRI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS LEONARDO LEITE






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHAIANE MARIA BUBLITZ


I. RELATÓRIO

DOUGLAS LEONARDO LEITE foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, supostamente, no dia 05 de fevereiro de 2020, por volta das 15h30min, na Rua Antonio de Maria, 31, área rural, nesta comarca, trazia consigo, sem autorização legal e para fins de tráfico, 573,59 (quinhentos e setenta e três gramas e cinquenta e nove centigramas) de Cannabis Sativa, popularmente conhecida como “maconha”, distribuídas em 168 (cento e sessenta e oito) porções embaladas em plástico transparente, 02 (duas) porções em plásticos amarelo e 01 (uma) em plástico branco.
Defesa prévia às fls. 93/110
Às fls. 127/133, foi recebida a denúncia.
Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas três testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
O Ministério Público apresentou alegações finais escritas, às fls. 272/281, e, sustentando estar provada a materialidade e autoria, requereu a condenação do réu. Requereu o afastamento do privilégio do art. 33, §4º, da LD e a, ainda, a fixação do regime semiaberto. 
A Defesa, por sua vez, nas alegações finais de fls. 285/307, requereu a absolvição, apregoando insuficiência do conjunto probatório; subsidiariamente, postulou a fixação da pena-base no mínimo legal; a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas; a fixação do regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; além da detração do tempo de prisão provisória. 
Vieram os autos conclusos.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.

II. FUNDAMENTAÇÃO

O feito se encontra formalmente em ordem, de modo que, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação penal, não havendo, ainda, nulidade a sanar, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A existência do fato (materialidade) está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09, auto de exibição e apreensão de fls.10/11; laudos de fls.12/13 e fls. 23/26; e, ainda, pela prova coligida em Juízo.
Passo, pois, ao exame da autoria.
Com relação à autoria, o réu, em seu interrogatório, negou que a droga fosse sua. Segundo declarou, “nesse dia”, estava trabalhando. “Realmente, os polícia já me enquadrou, mas nunca me enquadrou aí, porque eu moro em outra Vila. A última vez que esses policiais me enquadrou, eles me enquadrou dentro de casa” (sic), declarou. Os policiais lhe disseram que levasse um documento, mas, como não levou, os policiais ficaram “bravos” e lhe “jogaram essa droga”. Nesse dia, estava trabalhando. Foi à Delegacia após receber uma intimação, mas não sabia o que era. Na Delegacia, lhe falaram que “não ia dar mais nada”, mas, depois de oito meses, foi preso. Seu empregador era Gabriel Barbosa Prates, e, estava trabalhando com ele no dia indicado na denúncia. 
Entretanto, em que pesem as alegações defensivas, a prova produzida em Juízo comprova, com segurança, a autoria delitiva.
Nesse sentido, a testemunha Paulo Sérgio Galvão Procópio, policial militar, declarou que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento no entorno da Escola Joseane Bianco, local conhecido pelo tráfico. Ao chegar próximo a uma rua, próxima a um terreno baldio e que faz limite com uma olaria desativada, avistaram Douglas sentado no fundo do terreno, mexendo em algo no chão. Ao adentrar com a viatura no terreno baldio, o réu, ao lhes visualizar, levantou rapidamente, “catou uma sacola que estava no chão” e tentou pular uma grade, que dá acesso à olaria. Não conseguindo pular, o réu jogou a sacola e passou por um buraco na grade, fugindo pelo muro. No local em que ele estava, foram encontradas facas, plástico-filme, tijolo de maconha em tamanho maior e várias porções de maconha, já embaladas. Na sacola, havia dezenas de porções de maconha, embaladas no plástico filme. Chamaram outras viaturas, mas não conseguiram alcançar o réu. O réu já era conhecido dos meios policiais e frequentemente visto nas imediações da Escola Joseane Bianco. As drogas que estavam na sacola já estavam acondicionadas em pequenas porções, também havia, no chão, drogas em mesmas condições. Do local onde estavam e até onde ele estava, a distância era de aproximadamente 20-25 metros. Visualizaram o réu e chegaram próximo a ele, não tendo dúvidas de que era Douglas. O réu já foi abordado outras vezes, mas ele, testemunha, não o abordou com drogas em outras vezes. Também não se recorda se outros policiais o abordaram com drogas em outras ocasiões. Disse o nome do réu ao Delegado de Polícia. Não sabe se já foram lavrados BOPMs envolvendo o réu.
A testemunha Marco Antonio de Oliveira, policial militar, prestou depoimento no mesmo sentido ao da testemunha Paulo. Acrescentou que o réu era constantemente abordado na pracinha próxima à Escola, mas, nas outras ocasiões, não foram encontrados entorpecentes.
Outrossim, quanto ao álibi alegado pelo réu, foi infirmado pelo depoimento do informante Gabriel Barbosa Prates, ouvido em Juízo. O informante declarou que, na época narrada na inicial, estava construindo um cômodo, no fundo da casa da sogra. Convocou Douglas para ajudá-lo. Começaram no final de dezembro de 2020, e acabaram a obra em janeiro. Trabalharam um mês “fechado”. Trabalharam juntos de dezembro de 2020 a janeiro de 2021. Depois dessa data, não teve mais contato com o réu.
Nessa quadra, considerando que o fato narrado na denúncia ocorreu em 05 de fevereiro de 2020, não há como acolher referido álibi, já que o próprio Douglas, mencionado pelo réu, declarou que trabalharam juntos em lapso temporal distinto.
Além disso, as imagens juntadas nas alegações finais da Defesa não infirmam a alegação das testemunhas policiais, de que visualizaram o réu e de pronto já o reconheceram. Observe-se que as testemunhas declararam que o réu já era conhecido anteriormente, tendo dito, ainda, que efetivamente o visualizaram e não tiveram dúvida alguma sobre a identidade de Douglas.
Destaco, ainda, que a dinâmica do fato não deixa dúvida alguma de que as testemunhas mantiveram contato visual com o denunciado por tempo suficiente para identificá-lo. Tanto é assim que puderam, em Juízo, apontar detalhes sobre como se deu a evasão do réu, que, ao avistar a viatura, levantou rapidamente, buscou uma sacola junto ao chão e tentou pular uma grade, mas, não conseguindo, passou por um buraco na grade, fugindo pelo muro (v. g. depoimento de Paulo Sérgio Galvão Procópio).
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, porquanto são testemunhas compromissadas assim como as demais, inexistente razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de seus relatos.
Nesse sentido, o TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7).
Ademais, inexiste nos autos prova de que tivessem a intenção de prejudicar o acusado, imputando-lhe crime não cometido.
No mais, o auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 comprova que parte do entorpecente (“maconha”) estava acondicionado em 168 (cento e sessenta e oito) porções embaladas em plástico transparente, além de 02 (duas) porções em plásticos amarelo e 01 (uma) em plástico branco, na forma de tijolo (fotografia de fl. 17) ao modo usual das drogas destinadas a comercialização e entrega a terceiros, e não apenas a consumo próprio, tese de defesa sequer aventada. 
Não bastasse, foram apreendidos objetos destinados ao manuseio da droga (facas de cozinha e rolo de papel filme), fato que, somado às circunstâncias acima indicadas, bem evidencia a destinação do entorpecente à entrega para consumo de terceiros.
E mais, a expressiva quantidade apreendida também revela tal finalidade. Veja-se que foram apreendidas, no total, 573,59 g de Cannabis Sativa.
Apenas como referencial, cumpre trazer à baila a tabela esquemática presente no Estudo Técnico para Sistematização de Dados sobre o Requisito Objetivo da Lei º 11.343/2006, elaborado pela Secretaria do Estado da Justiça, Cidadania e Direitos Humanos do Paraná no ano de 2014, citada no julgamento do RE 635.659, Repercussão Geral, de Rel. do Min. Gilmar Mendes (cujo objeto é a análise da constitucionalidade do art. 28 da Lei 11.343/2006).
O estudo técnico mencionado aponta, apenas como um norte que a) a quantidade média diária para uso individual de “maconha” é de 2,5 gramas, amparado na Portaria nº 95/96 – Portugal, sugerida como parâmetro pela SENAD/MJ.
Também o Min. Celso de Mello, no HC 144.716/SP, julgado em 16 de outubro de 2017, apontou tal estudo como parâmetro exemplificativo para a elucidação da destinação precípua de entorpecentes.
No caso dos autos, veja-se que a Cannabis Sativa apreendida supera, em muito, a quantidade média para uso diário, circunstância que, à luz dos demais elementos, acima minudenciados, reforça a tese acusatória de destinação dos entorpecentes à traficância.
Não bastasse, não há indicativos firmes, além de sua palavra, de que o réu exercesse trabalho lícito à época do flagrante, a partir do qual pudesse amealhar recursos para adquirir a expressiva quantidade de drogas apreendidas em seu poder.
Portanto, e à luz dos parâmetros do art. 28, §2º, da Lei de Drogas (“Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.”), descabido falar de destinação exclusiva a consumo pessoal.
Ademais, o tráfico de drogas, na modalidade “trazer consigo”, prescinde da prova da mercancia (Jurisprudência em teses, STJ – Edição 131), bastando a demonstração de tal finalidade, cabalmente comprovada nos autos pelos depoimentos já mencionados, assim como, repiso, pela quantidade e forma de acondicionamento da substância, tudo de modo a facilitar a entrega a terceiros. 
Nesse sentido:

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. AÇÃO PENAL PÚBLICA INCONDICIONADA. PRINCÍPIO DA DIVISIBILIDADE. POSSIBILIDADE DE OFERECIMENTO DE DENÚNCIAS SEPARADAS. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE FATOS. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. ORDEM NÃO CONHECIDA. (...) 3. O Superior Tribunal de Justiça já se manifestou que "para a ocorrência do elemento subjetivo do tipo descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, é suficiente a existência do dolo, assim compreendido como a vontade consciente de realizar o ilícito penal, o qual apresenta 18 (dezoito) condutas que podem ser praticadas, isoladas ou conjuntamente" (REsp 1.361.484/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 10/6/2014, DJe 13/6/2014).” (STJ. HC 496.536/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 05/09/2019, DJe 12/09/2019).

Portanto, presentes a materialidade e a prova segura da autoria, cumpre examinar as questões relativas à tipicidade penal.
Quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006, o dispositivo prevê: “§ 4o Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços (...), desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.”.
No caso em tela, o réu é primário (fls. 254/255).
Nessa toada, consoante definido pelo STF, 2ª Turma, no HC 154.694/SP, para fins do art. 33, §3º, da Lei de Drogas, milita em favor do réu a presunção de que é primário, possui bons antecedentes e não se dedica às atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus de provar o contrário é do Ministério Público, o que não ocorreu no presente caso. 
Impende asseverar que, ressalvado meu entendimento pessoal sobre a matéria, na linha do entendimento do STF, a quantidade de droga, isoladamente, não constitui fundamento idôneo para afastar a causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006 (RHC 138715/MS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado em 23.05.2017, Informativo 866).
No mesmo sentido, tem o Superior Tribunal de Justiça se manifestado, conforme HC 726.726/MG (relator Min. João Otávio de Noronha). Ainda, no paradigmático REsp n. 1.887.511/SP, o Superior Tribunal de Justiça, em julgado relatado pelo Min. João Otávio de Noronha, especificamente com relação à natureza e quantidade das drogas apreendidas, definiu as seguintes balizas que devem nortear este Juízo sentenciante:

a) Devem ser valoradas na primeira etapa da dosimetria da pena, pela necessidade de observância dos vetores indicados no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 como preponderantes;
b) Não podem ser utilizadas concomitantemente na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena; e
c) Supletivamente, podem ser utilizadas na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, apenas quando esse vetor for conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa.

Também ficou definido que quaisquer circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não valoradas na primeira etapa, para fixação da pena-base, podem ser utilizadas para modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.
Portanto, em homenagem à segurança jurídica e observância dos precedentes, cumpre reconhecer a incidência da causa de diminuição de pena, pois não há, no caso dos autos, elementos idôneos e concretos que denotem dedicação do réu à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa. Tal dedicação ou integração não se confunde com o fato de ser conhecidos dos meios policiais e avistado em “biqueira”, especialmente à míngua de elementos idôneos, como registros documentais, a comprovar a frequência a locais de tal espécie para ali praticar uma das condutas do art. 33 da LD.
Em síntese, diante de todos esses fundamentos, imperativa a aplicação do art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006.
No mais, suficientemente comprovadas a existência e a autoria do fato descrito na denúncia, e não se verificando a ocorrência de causa ou circunstância que exclua o crime ou isente o réu de pena, é peremptória a responsabilização penal.
Passo, então, à dosimetria da pena, com atenção às funções preventiva e repressiva da sanção penal e observância do princípio da individualização da pena, nos termos do art. 5º, XLVI, da Constituição Federal, art. 42 da Lei 11.343 e arts. 59 e 68, do Código Penal.

Dosimetria e individualização da pena

Na primeira fase, convém rememorar o art. 42 da Lei de Drogas, segundo o qual “O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.”.
A natureza da droga (Cannabis Sativa) não impõe negativação; diversa, porém, é a conclusão quanto à quantidade, já que foi houve apreensão de 573,59 g de “maconha”. Tal quantidade é significativa e permitiria o consumo de terceiros por longo período, tudo a denotar a exacerbação e aprofundamento do dano à saúde pública – havendo, assim, maior reprovabilidade na conduta do réu.
Sobre a conduta social e a personalidade do acusado não foram amealhados elementos suficientes nos autos.
O réu não possui maus antecedentes.
Os motivos que o levaram a cometer o delito são normais à espécie.
As consequências foram normais.
A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal.
Não há falar em comportamento da vítima em tal espécie de delito (crime vago).
Logo, de rigor o aumento da pena-base, de modo que, considerando uma circunstância judicial negativa, aumento a pena-base em 1/6, e fixo a reprimenda em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica do réu.

Na segunda fase do cálculo, não estão presentes atenuantes ou agravantes, razão pela qual estabilizo a pena intermediária no mesmo patamar anterior.

Por fim, na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento.
Por outro lado, cabível a aplicação do privilégio previsto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas.
Quanto ao aspecto, a redução se impõe no máximo patamar, isto é, 2/3, não se visualizando circunstâncias excepcionais que imponham a modulação do redutor em parâmetro mais prejudicial.
Reitero, aqui, que a escolha de tal fração se dá em conformidade com a jurisprudência do STJ, segundo o qual “Na modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, podem ser utilizadas circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas de maneira expressa na fixação da pena-base.” (REsp 1887511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 09/06/2021, DJe 01/07/2021).
Logo, aumentada a pena-base em razão da quantidade de drogas, a modulação do privilégio em patamar distinto implicaria bis in idem, à míngua de circunstâncias excepcionais que justifiquem a escolha da fração em montante diverso do máximo.
Portanto, diminuo a pena em 2/3 e a fixo, definitivamente, em 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, e 194 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Regime inicial

Para a fixação do regime inicial, cumpre observar os critérios do art. 33, §§2º e 3º e art. 59, todos do Código Penal.
No caso dos autos, o réu é primário e não há adequação na fixação de regime inicial mais gravoso, mormente ante o quantum da pena.
Estabeleço, pois, o regime inicial ABERTO, o que faço com fundamento no art. 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal.

Art. 387, §2º, do Código de Processo Penal

Não há falar em aplicação da regra prevista no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal (detração penal) neste momento, porquanto o benefício não se confunde com progressão de regime; e, ainda, a matéria deve ser analisada pelo Juízo da Execução, conforme entendimento sedimentado da jurisprudência do STJ (HC 443.498/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 12/06/2018, DJe 15/06/2018).

Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e suspensão condicional da pena

De início, saliento que, no julgamento do HC 97.256, o Tribunal Pleno do STF, por maioria, considerou inconstitucionais os dispositivos da Lei de Drogas (Lei 11.343/2006) que vedam a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.
Posto isso, o réu preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual substituo a pena corporal por duas penas restritivas de direitos (art. 44, §2º, segunda parte, e §4º, do CP), consistentes em:
a) prestação de serviços à comunidade, à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação (art. 46, §3º, do Código Penal), pelo mesmo período da pena privativa de liberdade, facultado ao condenado cumprir a pena substitutiva em menor tempo, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada (art. 46, §4º, do CP); e,
b) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo (art. 45, §1º, do CP), em favor de entidade pública ou privada com destinação social, conforme definir o Juízo das Execuções Criminais.
Diante da substituição, resulta prejudicada a suspensão condicional da pena (art. 77 do CP).

Indenização mínima

Em função de o delito praticado ser classificado como crime vago, com sujeito passivo indeterminado, são se cogita da fixação de valor para a reparação civil de ofendido (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal).

III. DISPOSITIVO 

Diante de todo o exposto, conforme art. 387 do CPP, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu DOUGLAS LEONARDO LEITE, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão; e 194 dias-multa, no valor unitário mínimo legal; substituída, a pena corporal, por duas penas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade, à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação (art. 46, §3º, do Código Penal), pelo mesmo período da pena privativa de liberdade, facultado ao condenado cumprir a pena substitutiva em menor tempo, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada (art. 46, §4º, do CP); e prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo (art. 45, §1º, do CP), em favor de entidade pública ou privada com destinação social, conforme definir o Juízo das Execuções Criminais.
Na hipótese de descumprimento injustificado (art. 44, § 4º do Código Penal), deverá o réu iniciar o cumprimento da pena corporal no regime ABERTO (artigo 33, § 2º, letra “c”, c.c. o § 3º desse mesmo artigo).

“Status Libertatis”: Em razão da pena aplicada e substituída, não estão presentes os requisitos e pressupostos autorizadores da decretação da prisão preventiva. Logo, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 

Disposições finais

Caso não realizada até a presente data, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, nos termos dos artigos 50, §3º e 50-A da Lei Antidrogas, reservando-se amostra para eventual contraprova. Após o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do art. 525, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe.
Transitada em julgado:
a) Expeçam-se as guias de execução definitiva;
b) Proceda-se à atualização do valor da multa, intimando-se o réu para pagamento em 10 dias, nos termos dos arts. 49, §2º, 50 e 51 do CP e 164 da LEP;
c) Oficie-se ao IIRGD; 
d) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do réu, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Expeça-se a certidão ao Defensor Dativo, se o caso, conforme valores e termos do Convênio OAB/Defensoria.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais (art. 804 do CPP).
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se.





Bariri, 23 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA