1500489-11.2021.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafaela D Assumpção Cardoso Glioche
Comarca: Piquete
Foro: Foro de Piquete
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... também vale citar:
“O agente do crime de roubo deve cumprir sua pena em regime fechado, uma vez que a 
fixação da modalidade prisional não é baseada, unicamente, na quantidade da 
reprimenda, mas também nas circunstâncias do art. 59 do C.P., exigindo a gravidade 
do delito e a periculosidade do agente“
APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado e posse de arma de fogo. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piquete
Foro de Piquete
Vara Única
Rua Professora Maria de Lourdes Brito Vilar, Piquete - SP - cep 12620-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500489-11.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500489-11.2021.8.26.0621
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ SERGIO GARCIA JUNIOR

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafaela D Assumpção Cardoso Glioche

Vistos.
LUIZ SÉRGIO GARCIA JUNIOR foi acusado e está sendo processado pelo MINISTÉRIO 
PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 157, caput, c.c. artigo 14, 
inciso I (bolsa) e II(celular), ambos do Código Penal porque, na ocasião dos fatos,
subtraiu e tentou subtrair coisa móvel alheia, para ele, mediante violência e grave
ameaça, somente não consumando seu último intuito por circunstâncias alheias a sua 
vontade.
O processo seguiu regularmente em seus termos.
A denúncia foi recebida a fls. 93/94. Citado (fl. 125), ofereceu resposta à 
acusação a fls. 129/130. Ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência
de instrução a fl. 132.
A fls. 136/142 foi mantida a prisão anteriormente determinada. 
Laudo de corpo de delito da vítima juntado a fls. 168/169, apresentando lesão 
corporal de natureza leve. Laudo de corpo de delito do acusado juntado a fls. 
170/171,  não apresentando lesão corporal.
Em audiência de instrução foi ouvida a vítima, três testemunhas de acusação, após o
que foi interrogado o réu.

      
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais  orais, 
pugnando pela procedência do pedido, nos exatos termos da denúncia, requerendo o 
incremento da pena em razão dos antecedentes e reincidência do réu.
A nobre defesa, por sua vez, requereu a improcedência, ante a alegada drogadição do
agente, o que fez com que perdesse a consciência sobre seus atos. No mais, 
requereu, subsidiariamente, o reconhecimento do crime na forma tentada, bem como o 
reconhecimento da atenuante da confissão. Ainda, requereu a fixação da pena no 
mínimo legal e a revogação da prisão preventiva.
Relatei.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A pretensão acusatória penal é procedente em parte. 
A existência material do delito de roubo consumado está comprovada pelo exame de 
corpo de delito da vítima, juntado a fls. 168/169, bem como pela prova oral 
produzida em solo policial e em juízo.
A autoria também está demonstrada.
A vítima Patrícia Domingues Ribeiro declarou que na data dos fatos estava 
transitando a pé pela rua quando foi atacada pelo acusado, que a segurou pelo 
pescoço estilo "mata leão", e anunciou o assalto. Dizia para que ficasse quieta, 
pois iria rouba-la e mata-la. Ele a conduzia em direção ao ribeirão que existe 
próximo ao lugar da abordagem. Reagiu e começou a se debater para impedir que ele 
pegasse seu aparelho celular, que arremessou ao chão, tendo uma árvore como 
referência, gritando por socorro. Então  achou que ele pegou sua bolsa e saiu 
correndo. Dentro da bolsa havia apenas a chave de sua casa. Quando prestou 
depoimento na delegacia (fl. 11) não tinha achado sua bolsa. No dia seguinte, 
porém, a localizou próximo ao local dos fatos. Em razão dos fatos sofreu lesão na 
boca, arranhões nos braços e ficou com dores nas costas. O acusado chegou a enfiar 
o dedo em sua boca para que ela não gritasse. O celular foi totalmente perdido. Ele
já estava avariado e acabou quebrando em razão do evento. Reconheceu o acusado como
sendo o autor dos fatos. Psicologicamente ficou abalada pois tem medo que a mesma 
coisa aconteça.
A testemunha Luciara Regina Demetrio Rezende declarou que estava andando pela rua 
quando ouviu pedidos de socorro. Foi em direção aos gritos e viu a vítima e o 
acusado, que reconhece, mas se assustou e saiu correndo. A polícia foi acionada. 
Conhece o acusado. Assim que chegou ao local de onde vinham os gritos viu a vítima 
e o acusado no chão. A vítima tentava fugir e o acusado ia em direção a ela para 
impedir. No momento que o viu já o reconheceu, pois ele é frequentador de seu 
bairro. Ele não levou nada. Viu o celular e a bolsa permanecerem no local.
A testemunha Lilian da Silva Alves, Policial Militar, declarou que estava em 
patrulhamento de rotina quando avistou a vítima, que lhe comunicou ter sido vítima 
de roubo. Narrou que foi abordada por um indivíduo preto, alto, que usava uma blusa
de moleton e que a segurou pelo pescoço. Ele gritava "fica quieta, vou te roubar". 
Em seguida ele a arrastou para perto do ribeirão que fica ali próximo. A vítima 
entrou em luta corporal com ele para evitar que ele pegasse seu telefone celular e 
começou a gritar por socorro. A ofendida jogou seu celular no chão. Então o 
indivíduo pegou a bolsa da vítima e saiu correndo. Diante desse relato saiu em 
patrulhamento, mas não encontraram nenhuma pessoa com aquelas características. 
Quando já realizava o registro da ocorrência foi avisada por populares que o 
acusado estava próximo ao local dos fatos.  Para lá se dirigiram e localizaram ele,
o qual confessou que pretendia roubar o celular da vítima para troca-lo por crack, 
disse não saber onde estava a bolsa, acredita que ela tenha caído durante a fuga. 
Já conhecia o acusado dos meios policiais. A vítima disse que a bolsa foi levada 
pelo acusado. Fez ronda pelo local dos fatos e a bolsa não estava lá. 
No mesmo sentido a testemunha Luiz Carlos de Lima Pinto, também Policial Militar. 
Disse que a bolsa foi recuperada depois pela vítima no local dos fatos, mas não 
sabe quem a encontrou.
Interrogado na Delegacia de Polícia o acusado disse que pretendia roubar o celular 
da vítima para troca-lo por drogas, uma vez que é usuário. Em relação à bolsa disse
que não sabe onde estava, que provavelmente caiu durante sua fuga. 
Em solo policial confirmou os fatos, disse que estava alcoolizado. Estava em 

abstinência usar drogas. Não levou nada da vítima. Não lembra de ter dado um "mata 
leão" na vítima, mas lembra de tê-la segurado. Usava cocaína e crack. Não estava 
trabalhando e estava morando em um hotel, que era pago pela Prefeitura. Tem um 
filho.
Esse é o teor da prova oral colhida.
Conforme se depreende dos elementos probatórios jungidos aos autos, o acusado foi, 
de fato, o autor do crime que vitimou Patrícia.
Porém, diversamente do que consta da capitulação acusatória, se tratou de crime 
único e não de dois crimes, um consumado (bolsa) e outro tentado (celular). Cuida-
se de crime plurisubsistente, no qual a conduta pode ser fracionada em diversos 
atos. Para mais, ainda que o agente tenha visado ao celular e, em relação a ele, 
não tenha conseguido consumar seu intento por circunstâncias alheias a sua vontade,
assim também não o fez em relação à bolsa, conforme se apurou durante a instrução.
Ambos os objetos pertencem a patrimônio da vítima, único objetivado pelo acusado, 
de modo que também não se pode cogitar eventual concurso de crimes (formal próprio 
ou impróprio), pois há um único acervo patrimonial atingido pela conduta.
Pois bem.
Da simples leitura da prova coligida verifica-se que todos os elementos indicam que
o acusado consciente e voluntariamente usou de violência física (vis absoluta) 
contra o corpo da vítima (laudo de fls. 168/169) para obter para ele coisa que não 
lhe pertencia.
Embora tenha ele inicialmente visado ao celular, bem de inequívoco valor econômico 
(embora, como sabemos, a depender da marca, material, tamanho, bolsas também são 
ativos que podem ser valiosos), fato é que ao perceber que pouca seria a 
probabilidade de obtê-lo – já que a vítima oferecia resistência, tinha jogado o 
celular no chão, estava escuro e ela gritava por socorro – o gente, sem mudar o seu
dolo, mas apenas o objeto material do crime – igualmente tentou subtrair a bolsa 
dela e fugiu.
Assim, o crime de roubo pelo que se apurou durante a instrução foi, em verdade, 
tentado, nos termos do que estabelece o precedente sumulado 582, do STJ, uma vez 
que não chegou a haver efetiva inversão da posse da coisa, em que pese a bolsa 
tenha ficado perdida pelo local. Confira-se:
Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
E não há que se falar em princípio da insignificância.
É nesse sentido o escólio de Cleber Masson:
O princípio da insignificância ou criminalidade de bagatela é incompatível com o 
crime previsto no art. 157, do Código Penal.
O crime de roubo é complexo e pluriofensivo. Não se esgota no ataque ao patrimônio 
da vítima: vai além, atingindo também sua integridade física ou liberdade 
individual. Pouco importa qual seja o valor da coisa subtraída, pois a gravidade 
que envolve a execução do roubo não pode ser rotulada como mínima ou 
insignificante. O desvalor da ação é elevado e justifica a rigorosa atuação do 
Direito Penal.
Aliás, mesmo que assim não fosse a multiplicidade de maus antecedentes, o emprego 
de violência física e a reincidência do agente obstam a aplicação do princípio.
No mais, não há que se falar em inimputabilidade em razão de eventual drogadição. 
Primeiro porque não está comprovada nos autos. Depois porque somente se pode 
excluir a culpabilidade do agente quando o estado de entorpecimento se der de movo 
culposo e completo – fato também não ocorrido nos autos, já que se tratou de 
situação preordenada.
Em verdade, mesmo que houvesse comprovação de embriaguez – o que não há – seria o 
caso da aplicação da teoria da actio libera in causa, já que o agente confirmou ter
se colocado em estado de embriaguez e consumido entorpecentes antes de praticar o 
crime.
Nesta ordem de ideias, é caso mesmo de condenação.
E para que não haja ulterior questionamento, insta salientar que não há motivos 

plausíveis para que os Policiais faltassem com a verdade e incriminassem 
injustamente os réus. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado aplicável sem 
ressalvas aos agentes da guarda:
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” 
(RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação 
judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras
provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e 
logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu” (TJ/SP - 
Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91).
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de
materialidade do delito, não restando qualquer dúvida. 
Caracterizado o delito em apreço, passo à dosimetria da pena necessária e 
suficiente para a reprovação e prevenção do crime, nos moldes do sistema trifásico 
previsto no Título V, Capítulo III, do Código Penal.
Quanto à primeira fase verifico que a culpabilidade do agente, entendida como grau 
de reprovabilidade da conduta ou intensidade da reprovação foi não normal à 
espécie. Isto porque a vítima sofreu lesão na boca, nos braços e ficou com dores 
nas costas, pois, lesão corporal e luta, o que  torna a conduta passível de maior 
repressão estatal. Não se alegue que a violência já integra o tipo. Deixar lesões 
pelo corpo da ofendida demonstra a intensidade do dolo do agente, o seu firme 
propósito e o desvalor elevado da ação. Além disso, seria violador do princípio da 
igualdade e da individualização da pena tratar aquele que dá um "mata leão" no 
corpo da vítima, entorta seus braços, suas costas e enfia o dedo em sua boca da 
mesma forma que aquele que apenas a ameaça ou lhe dá um empurrão, por exemplo.
De se considerar, ainda, que o agente possui maus antecedentes, inclusive 
específico para o crime de roubo (fl. 34) e (fls. 31/46 e fls. 47/58).
Assim, nesta fase inicial, deve ser majorada em 1/3.
Por tais razões, fixo a pena base em 06 (seis) anos 08 (oito) meses de reclusão e 
pagamento de 13 dias-multa.  
Estabelecida a pena-base, passo à segunda fase da individualização da pena, 
observados os limites máximo e mínimo. Há a atenuante da confissão. Porém, o agente
possui duas reincidências, além do crime ter sido praticado durante estado de 
calamidade pública e o agente enfiou o dedo dentro da boca da ofendida, trazendo ao
caso concreto a potencialidade de contaminação dela, o que faz incidir a referida 
agravante (art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal). É possível operar a 
compensação em relação à uma delas, mas não em relação à ambas, do contrário estar-
se-ia a violar o princípio da igualdade, pois equiparar-se-ia aquele que somente 
reincidiu uma vez com aquele que já está, dentro do quinquênio depuratório, 
delinquindo pela terceira vez. Por tal razão, majoro a pena em 1/5, fixando-a, 
nesta fase intermediária em 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 15 dias-
multa.  
A possibilidade de fixação de patamar superior a 1/6 em caso de múltiplas 
agravantes é entendimento pacificado.
Nesse sentido, o entendimento firmado no Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“[...] apesar de não estabelecida pela norma penal a quantidade de aumento de pena 
em decorrência das agravantes genéricas, deve ela se pautar pelo percentual mínimo 
fixado para as majorantes, que é de 1/6. Entretanto, é admitida como razoável a 
adoção de percentual superior mediante fundamentação concreta (multirreincidência, 
reincidência específica). 3. Não há desproporcionalidade na exasperação da pena do 
paciente em 1/3, pois a instância antecedente destacou sua reincidência específica”
(Superior Tribunal de Justiça, HC 331534/SP, Relator Ministro ROGÉRIO SCHIETTI 
CRUZ, DJe 27-10-2015, grifei e destaquei).
Em igual tom, jurisprudência de nossa Corte Máxima:
“A reincidência específica é agravante que sempre determina a exacerbação da pena, 
inclusive em maior grau do que a recidiva genérica, por evidenciar que o réu 
persiste na senda do crime” (Supremo Tribunal Federal, HC 101918/MS, Rel. Min. 

Ricardo Lewandowski).
Por fim, na terceira fase da dosimetria penal não há causas de aumento a serem 
consideradas.
Há de se reconhecer, porém, a causa geral de diminuição em razão da tentativa.
Na espécie verifico que o acusado percorreu todo o iter crimes chegando próximo à 
consumação, tanto é que, em um primeiro momento, a vítima acreditou que sua bolsa 
havia sido levada. Por esse motivo, a minoração deve se dar no menor patamar legal,
é dizer, 1/3.
Assim, torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos 04 (quatro) meses de reclusão e 
pagamento de 10 dias-multa.  
A pena privativa de liberdade deverá ser inicialmente cumprida no regime fechado, 
tendo em vista que a quantidade de pena aplicada, as circunstâncias judiciais que 
lhe são desfavoráveis, a multireincidência, a insensibilidade do agente e a 
necessidade de que a pena cumpra suas finalidades.
Neste sentido também vale citar:
“O agente do crime de roubo deve cumprir sua pena em regime fechado, uma vez que a 
fixação da modalidade prisional não é baseada, unicamente, na quantidade da 
reprimenda, mas também nas circunstâncias do art. 59 do C.P., exigindo a gravidade 
do delito e a periculosidade do agente“
APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado e posse de arma de fogo. Sentença condenatória. 
(...) Autoria e materialidade devidamente comprovados. Provas dos autos convergem 
para a responsabilização criminal dos acusados e impõe suas condenações pelo roubo.
Teses defensivas vazias não encontram suporte nos autos. Relato das vítimas 
corroborado pelas demais testemunhas imputam de forma categórica a prática de 
roubo. Impossível a desclassificação. Posse de munição. Projéteis encontrados no 
guarda-roupas do acusado, em seu quarto, após ter informado aos policiais sua 
localização. Penas bem dosadas. Aumentos devidamente justificados não comportam 
abrandamento. Fixado o regime fechado para todos os acusados. Ausência de ofensa às
súmulas 718 e 719 do STF ou 440 do STJ. Recursos improvidos” (Apelação Criminal nº 
0000604-53.2016.8.26.0663, Rel. Des. Andrade Sampaio, j. em 12/04/2018) grifei.
“Apelação. Crimes de roubo majorado pelo concurso de agentes. Recurso defensivo  
postulando somente a redução da pena base e a fixação do regime prisional 
semiaberto. Impossibilidade. Exasperação da básica com escorreita fundamentação. 
Pena bem fixada. Circunstâncias do delito que impedem a fixação do regime prisional
intermediário. Regime inicial fechado mantido. Recurso não provido” (Apelação 
Criminal nº 0047580-80.2017.8.26.0050, Rel. Des. Sérgio Coelho, j. em 12/04/2018) 
grifei.
"O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que 
atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu 
tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de 
considerar a importância de suas decisões na contenção da onde de violência que se 
vem alastrando de maneira quase incontornável, alarmando a população e 
intranquilizando as famílias” (STF R.H.C. nº 65.501/SP RTJ 123/547).
Diante do exposto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES
os pedidos condenatórios contidos na denúncia e o faço para CONDENAR LUIZ SÉRGIO 
GARCIA JUNIOR a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses 
de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pagamento de 10 dias-
multa, considerada a data do fato e fixados no mínimo legal, como incurso nos 
artigos 157, caput, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por pena 
restritiva de direitos por não estarem preenchidas as condições necessárias 
especificadas no artigo 44 do Código Penal, tendo em vista que o delito foi 
praticado com grave ameaça e violência a pessoa, a reincidência, bem como pela 
quantidade de pena aplicada. 
Ausente o requisito temporal previsto no artigo 77 do Código Penal, não há de se 
cogitar de suspensão condicional da pena.
Com fundamento no artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, nego ao
acusado o direito de recorrer em liberdade, pois, preso em flagrante e depois 
preventivamente por decisão judicial fundamentada, agora, condenado por crimes 

concretamente gravíssimos e ainda em regime inicial fechado, com maior razão, 
deverão permanecer custodiados para garantia da ordem pública, considerando suas 
periculosidades, nos termos dos artigos 311 e 312 e 313, inciso I, todos do Código 
de Processo Penal. Recomenda-se o acusado na prisão em que se encontra.
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível 
analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizam, que serão 
analisadas na fase de execução da pena. 
Nos termos do art. 387, inciso IV, do Código Penal, na redação dada pela Lei n° 
11.719/08, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos ante a ausência de 
pedido e de elementos concretos para aferição do prejuízo.
Em face da condenação, arcarão os réus com o pagamento da taxa judiciária no valor 
de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a” da Lei Estadual 
11.608/2003. Oportunamente, com o trânsito e julgado, intime-se pessoalmente o 
acusado para efetuar o recolhimento, no prazo de dez dias, sob pena de inscrição 
como dívida ativa, ficando sobrestada a cobrança caso seja beneficiário da 
assistência judiciária, que ora lhe defiro.
Oficie-se à Justiça Eleitoral, para fins do artigo 15, inciso III da Constituição 
da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução provisória das penas. 
Confeccione-se certidão em favor do Advogado Dativo (70%). Oportunamente, arquivem-
se os autos. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
P.I.C.

Piquete, 25 de março de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

