1500043-50.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Érica Luna da Silva
Comarca: Vargem Grande Paulista
Foro: Foro de Vargem Grande Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RYAN DE SOUSA BARBOSA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Érica Luna da Silva

Vistos.

RYAN DE SOUSA BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado pela JUSTIÇA PÚBLICA por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 porque, segundo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande Paulista
Foro de Vargem Grande Paulista
Vara Única
Avenida Miranda, 25, Vargem Grande Paulista - SP - cep 06730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500043-50.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500043-50.2022.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RYAN DE SOUSA BARBOSA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Érica Luna da Silva

Vistos.

RYAN DE SOUSA BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado pela JUSTIÇA PÚBLICA por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 porque, segundo a denúncia, no dia 4 de janeiro de 2022, por volta das 9 h, na Rua do Livramento, Bairro Chácara São Judas, nesta Comarca, o acusado trazia consigo, para entregar e fornecer a consumo de terceiros cocaína em pó, com massa líquida aproximada de 8,1 g (oito gramas e um decigrama), cocaína em forma de crack, com massa líquida aproximada de 8,6 g (oito gramas e seis decigramas), e Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com massa líquida aproximada de 19,3 g (dezenove gramas e três decigramas), substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  
Foi determinada a notificação do acusado. Regularmente notificado, o acusado ofereceu resposta à acusação, por escrito, que não teve o condão de ensejar a sua absolvição sumária, sendo recebida a denúncia.
Em instrução, foram tomados os depoimentos das testemunhas, sendo, ao final, o acusado interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais, pugnando a acusação pela procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, pugnou a absolvição por insuficiência de provas ou desclassificação para o crime de uso.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é procedente.

A materialidade do delito veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/15), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16), pelo laudo de constatação, pelo laudo toxicológico, bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral colhida em juízo.
Quanto à autoria, os elementos colacionados aos autos não deixam dúvida de que o réu foi preso em flagrante delito trazendo consigo a substância apreendida.
Em juízo, o réu negou os fatos. Disse que estava no local apenas para comprar entorpecentes. 
A testemunha RODRIGO PRADO MOURAO disse que estava com réu no momento da abordagem da viatura policial e o acusado possuía apenas a porção de cocaína, mas que as demais porções não estavam com ele.
O guarda municipal ALEX APARECIDO VIEIRA contou que em patrulhamento pelo local dos fatos viu que o acusado e Rodrigo começaram a correr quando avistaram a viatura policial. Em abordagem pessoal foi encontrada parte da droga e o restante na sacola que o acusado teria jogado. Disse, ainda, que o acusado teria confessado que a droga era para comercialização.
 No mesmo sentido foi o depoimento do guarda municipal FILOMENO VIEIRA PINTO.
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não a procedência da presente ação penal.
E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos guardas municipais que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo mas devendo ser levado em consideração, eis que este agente público presta compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. 
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E, na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Ora, os policiais apresentaram depoimentos seguros no tocante à posse da droga.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação. 

Assim, procedente a ação penal, passo a fixar a pena.

No que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do art. 59 do Código Penal, em primeira fase de fixação da sanção, fixo a pena em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, pelo fato do acusado possuir maus antecedentes.
Em segunda fase de estabelecimento de sanção, inexistentes circunstâncias atenuantes ou agravantes, pelo que mantenho na segunda fase a pena anteriormente dosada. 
Para a terceira fase do cálculo, considerando a diversidade da droga, não incide a minorante do parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei 11.343/2006, da mesma forma que não existem causas de aumento de pena, tornando definitiva a pena acima imposta. 
Fixo, por fim, o regime fechado ao acusado pelo fato de possuir circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para CONDENAR o réu RYAN DE SOUSA BARBOSA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da lei 11343/06, à pena 06 anos de reclusão, em regime inicial fechado, além de 500 dias-multa, esses no mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
Tendo em vista o regime de pena aplicado, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, isto porque seria um contrassenso, agora que pesa contra ele sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, tendo em vista que respondeu preso a todo o processo.
Fica autorizada a incineração da droga apreendida com o acusado, acaso ainda não incinerada.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C. 


Vargem Grande Paulista, 15 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA