1500115-26.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLA CARLINI CATUZZO
Comarca: Mairinque
Foro: Foro de Mairinque
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... haja vista que as anotações de tráfico encontradas em seu poder e o fato de estar sendo processado por crime similar indicam que ele se dedicava à atividades criminosas. O regime, tratando-se o tráfico de crime assemelhado a hediondo, deverá ser o inicial fechado, nos termos dos artigos 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 e 44, da Lei de Drogas. Do exposto, requer o Ministério Público ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairinque - Foro de Mairinque  -  2ª Vara - Av. Dr. Gaspar Ricardo Júnior, 185, Centro, Mairinque - SP - cep 18120-000

 TERMO  DE  AUDIÊNCIA  DE  INSTRUÇÃO,  DEBATES  E  JULGAMENTO

Processo nº:
1500115-26.2022.8.26.0567  
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM DE SOUZA SOARES e outro

Réu Preso

Aos 19 de maio de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Foro de Mairinque, Comarca de Mairinque, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. CARLA CARLINI CATUZZO,  comigo Escrevente ao final nomeada.  Presente a Promotora de Justiça Dra.  Mariana de Melo Saraiva Marangoni.   Cumpridas as  formalidades  legais  e  apregoadas  as  partes. Aberta a audiência de instrução, debates e julgamento,  nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Compareceu o acusado WILLIAM DE SOUZA SOARES,  preso no CDP de Sorocaba, acompanhado do Defensor nomeado Dr. Nelson Franco Ribeiro.  Presentes as testemunhas arroladas pela Acusação Rafael Scarpin e Edemilson Oliveira Ferreira. Ausentes as testemunhas arroladas pela Acusação Glauco Larusso Andrade e Cristian de Oliveira Domingues. Primeiramente, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, consigno que a presente audiência será realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Iniciados os trabalhos, as partes foram devidamente qualificadas. Após,  pela MMª Juíza foram ouvidas:   as testemunhas  da  Acusação Rafael Scarpin e Edemilson Oliveira Ferreira, bem como interrogado o acusado WILLIAM DE SOUZA SOARES, cujas qualificações seguem em termos avulsos, sendo que os depoimentos  foram  gravados  por  meio  do  sistema  audiovisual. Durante  a  instrução,  dada  a  palavra  ao  Dr.  Promotor  por  ele  foi  dito: "MMª.  Juíza,  desisto  da oitiva  das testemunhas Glauco Larusso Andrade e Cristian de Oliveira Domingues.  Pela MMª Juíza  foi  dito  o  seguinte: Homologo  a  desistência  manifestada. Pela  MMª  Juíza  foi  dito o seguinte: "Não havendo mais provas a serem produzidas nem testemunhas a serem ouvidas em audiência, sem requerimento de diligências pelas partes, dou por encerrada a instrução do feito e determino  que  se  passem  aos  debates  orais. Em seguida, foi dada a palavra à representante do Ministério Público que assim se manifestou: "MMª. Juíza, WILLIAM DE SOUZA SOARES, já qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Recebida a denúncia, o acusado foi citado e apresentou defesa preliminar. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e ao final o réu foi interrogado. É o relatório. Está a materialidade comprovada pelo auto de exibição e apreensão a fls. 17/18; auto de constatação provisória a fls. 19/20; fotografias de fls. 51/54; e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 133/138. A autoria é certa, devendo ser ao réu atribuída. Passo a apresentar a síntese da prova oral colhida. Edemilson Oliveira Ferreira, policial militar, relatou que foram acionadas via COPOM para averiguar várias denúncias de tráfico e consumo de drogas no local. Ao chegarem no local, uma residência, se depararam com três indivíduos no quintal da casa e dois adolescentes no interior. A testemunha Christian disse que estava no local para comprar drogas de William, alcunha “Mãozinha”. O portão da residência estava aberto. A testemunha Christian disse que estava no local para comprar drogas de William, alcunha “Mãozinha Se depararam com o réu em um dos quartos, com uma pochete cor de rosa, que continha drogas. As drogas consistiam em maconha, crack, cocaína. Havia a quantia de R$ 42,00. Foi localizado também um caderno de contabilidade de tráfico. Willian confessou que comercializa drogas. Segundo o próprio réu confirmou, aquela era a sua residência. Rafael Scarpin, policial militar, prestou declarações no mesmo sentido do seu colega de farda. O acusado, em juízo, confessou que estava comercializando drogas fazia 01 mês. Eis a prova dos autos. Deve o pedido ser julgado procedente, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia. Com efeito, a prova colhida, e já referida, demonstra que o acusado efetivamente praticou o tráfico de entorpecentes. Os policiais foram assertivos ao relatar os fatos e as circunstâncias em que o acusado foi abordado. Quanto à validade dos depoimentos prestados pelos policiais, cabe aqui uma breve observação. É velha e conhecida a tese de que os depoimentos prestados por policiais acerca de crimes que ajudaram a desvendar, impediram sua consumação ou exaurimento não merecem crédito porque tais autoridades públicas teriam interesse em validar sua ação e, conseguintemente, suas declarações devem ser vistas com reservas. Nada mais falacioso. O policial, civil ou militar, uma vez compromissado, é uma testemunha como outra qualquer e sua palavra merece crédito desde que não haja nada nos autos que a possa considerar como mentirosa. E, caso isso se verifique, sujeita-se o depoente às penas do falso testemunho, como qualquer outra testemunha. Argumente-se ainda que não seria lógico que o mesmo Estado que confere poderes a policiais militares para efetuarem diligências de policiamento ostensivo, prisões em flagrante e buscas pessoais, posteriormente negue fé às declarações desses agentes públicos quando, em juízo, vão prestar contas de seus atos funcionais. Ademais, desde que o depoimento seja verossímil, coerente e desde que não existam provas de que a testemunha tenha motivos para imputar falsamente fatos delituosos, a credibilidade de suas declarações independe de sua qualidade funcional ou pessoal. Não por outro motivo, a Jurisprudência é pacífica neste sentido: “PROVA TESTEMUNHAL – DEPOIMENTO DE POLICIAIS - VALOR: O TESTEMUNHO DE POLICIAL NÃO PODE SER DESCLASSIFICADO POR CONTA DE SUA CONDIÇÃO FUNCIONAL, POIS POSSUI VALIDADE JURÍDICA E É EQUIVALENTE AO DEPOIMENTO DE TESTEMUNHAS CIVIS.” (PROCESSO.: 1464653/5 - APELAÇÃO - TACRIM - RELATOR: MASSAMI UYEDA - 11. CÂMARA - JULGAMENTO: 08/06/2005); “PROVA - DEPOIMENTO DE POLICIAL - VALOR: A CIRCUNSTÂNCIA DE SER POLICIAL A TESTEMUNHA NÃO AFETA - POSITIVA OU NEGATIVAMENTE - O VALOR PROBANTE DE SUA PALAVRA, POIS, APRIORISTICAMENTE, AQUELA CONDIÇÃO FUNCIONAL NEM CONFERE AO TESTEMUNHO MAIOR FORÇA PERSUASÓRIA NEM O INQUINA DE SUSPEIÇÃO; AFERE-SE-LHE O MÉRITO E MEDE-SE-LHE O GRAU DE CONFIABILIDADE SEGUNDO OS CRITÉRIOS ORDINARIAMENTE APLICADOS”. (PROCESSO..: 1468313/1 - APELAÇÃO - TACRIM - RELATOR: SOUZA NERY - 9. CÂMARA - JULGAMENTO: 06/04/2005). A quantidade de entorpecentes demonstra a finalidade de tráfico. Comprovados os fatos narrados na inicial, de rigor sua condenação. Passo a analisar a dosimetria da pena. Em primeira fase, a pena base do acusado merece sofrer severo incremento, atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, conjugado com o artigo 42 da Lei 11.343/06. O réu ostenta maus antecedentes (fls. 101/103) e trazia consigo expressiva quantidade de droga, precisamente 30 (trinta) porções de cocaína pulverizada embalada em plástico a vácuo, 28 (vinte e oito) pedras de crack, e 11 (onze) porções de maconha, o que deve ser sopesado em primeira etapa da dosagem, na medida em que o crime é nitidamente mais grave, com potencialidade de atingir número maior de incautos consumidores. Evidente que o Poder Judiciário não pode conferir a mesma resposta penal a quem tem consigo 10 (dez) porções de maconha. Seria evidente afronta aos princípios da proporcionalidade e individualização da pena. decisões judiciais, além de inegável falta de aderência à terapêutica penal. Em segunda fase presente a atenuante da confissão espontânea. Em terceira etapa, ausentes causas de aumento ou de redução de pena. Cumpre ressaltar que não faz jus o acusado à incidência da redução prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, haja vista que as anotações de tráfico encontradas em seu poder e o fato de estar sendo processado por crime similar indicam que ele se dedicava à atividades criminosas. O regime, tratando-se o tráfico de crime assemelhado a hediondo, deverá ser o inicial fechado, nos termos dos artigos 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 e 44, da Lei de Drogas. Do exposto, requer o Ministério Público a procedência desta ação penal, condenando-se o réu, nos termos da denúncia.".   Em seguida, foi dada a palavra ao Defensor do acusado que apresentou alegações  finais  orais,  cujo  teor  foi  gravado  por  meio  do  sistema  audiovisual. Ato contínuo,  pela  MMª.  Juíza  foi  proferida a r. Sentença, cujo teor segue: "Vistos. WILLIAM DE SUZA SOARES, qualificado às fls. 07/08, foi denunciado e está sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia (fls. 89/91), no dia 13 de janeiro de 2022, por volta de 09h50, na Rua Zulmira de Oliveira Freire n.º 78, bairro São José/Área Central, na cidade e comarca de Mairinque/SP, guardava e tinha em depósito, para fins de traficância, drogas, consistindo em 30 (trinta) porções de cocaína pulverizada embalada em plástico a vácuo, pesando aproximadamente 26g (vinte e seis gramas) no total; 28 (vinte e oito) pedras de cocaína (crack), pesando aproximadamente 23g (vinte e três gramas) no total; e 11 (onze) porções de Cannabis sativa L (maconha), pesando aproximadamente 55g (cinquenta e cinco gramas) no total, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 17/18; auto de constatação provisória a fls. 19/20; fotografias de fls. 51/54; e laudo de exame químico-toxicológico requisitado nos autos. Em razão dos fatos, o acusado foi preso em flagrante em 13 de janeiro de 2022 (fls. 09/12), a prisão convertida em preventiva em sede de audiência de custódia em plantão judiciário, nos termos da decisão de fls. 78/79. Mandado de prisão cumprido às fls. 83/84. A denúncia foi recebida em 19 de janeiro de 2022 (fls. 93/94). O acusado foi citado às fls. 114, sendo-lhe nomeado defensor dativo (fls. 117). Defesa prévia apresentada às fls. 149. Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia, designando-se audiência instrutória (fls. 150/151). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação. Ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a fase instrutória, o Ministério Público e a defesa apresentaram alegações finais. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO. DECIDO. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade é inconteste nos autos diante dos boletins de ocorrência (fls. 09/12 e 13/16), auto de exibição e apreensão a fls. 17/18; auto de constatação provisória a fls. 19/20; fotografias de fls. 51/62, laudos periciais de fls. 123/127, 128/132 e 133/138, além da prova oral colhida em Juízo. A autoria também está plenamente configurada com relação ao acusado. A testemunha arrolada pela acusação, o policial militar Edemilson Oliveira Ferreira disse que já havia ligações do 190 informando que indivíduos estariam fazendo uso e vendendo entorpecentes no local indicado na denúncia. A segunda vez que foram no local, viram um usuário da janela da casa adquirindo algo e era o réu quem estava do outro lado. Entraram na residência e havia dois indivíduos e depois dois adolescentes em outro cômodo. Em posse do William encontraram drogas, maconha, cocaína e crack. No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação, o policial militar Rafael Scarpin. Na fase policial, o acusado assumiu a propriedade das drogas encontradas no interior de sua casa, porém alegou que era para consumo próprio. Declarou que um indivíduo foi abordado em frente a sua casa com drogas, motivo pelos quais os policiais  adentraram a residência,  e,  em revista , a qual foi acompanhada pelo  indiciado, encontraram no quarto, em cima da cama, as referidas drogas (fls. 07/08). Em Juízo, sob o crivo do contraditório, o réu WILLIAM DE SOUZA SOARES, confessou os fatos descritos na denúncia. Disse que estava passando por necessidade e por isso resolveu traficar. O crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. No caso dos autos, os elementos de convicção colhidos no transcorrer da instrução processual permitem a segura conclusão de que as drogas apreendidas estavam na posse do acusado e seriam destinadas ao fornecimento para consumo de terceiros, diante do seguro e coeso testemunho prestado pelos policiais militares ouvidos em juízo. Considerando a variedade de drogas apreendidas, além do caderno de anotações, a confissão do acusado, bem como a narrativa consistente dos policiais militares que participaram da ocorrência, é certo que os entorpecentes encontrados se destinavam à espúria traficância. Com é cediço, o crime de tráfico pode ser evidenciado por vários indícios, como sua forma de embalagem, natureza da substância e, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. Desta feita, comprovada a materialidade e autoria delitiva, a condenação do réu é de rigor, restando apenas a dosagem da pena, o que ora faço observando o sistema trifásico, nos termos do artigo 68, do Código de Processo Penal e artigo 42, da Lei nº 11.343/03. Na primeira etapa, o réu ostenta maus antecedentes que permitem a elevação da pena base acima do mínimo legal (fls. 67/72 e 73/75). Assim, inicio o cômputo da reprimenda em patamar correspondente a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa. Na segunda fase, considerando a confissão do acusado, reduzo a pena para o mínimo legal. Na última etapa, a despeito da primariedade técnica do apenado, observo não se tratar de hipótese de aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/06, diante dos maus antecedentes ostentados pelo acusado, bem como porque poucos meses anteriores aos fatos tratados nestes autos, o acusado foi preso em flagrante pela prática de crime análogo, sendo certo que, após posto em liberdade (27/08/2021- fls. 74), foi novamente preso em flagrante por ocasião dos fatos ora apurados, em 13/01/2022. Desta feita, diante da ausências de demais circunstâncias modificadoras da pena, torno-a definitiva. Em razão da pena imposta e das condições subjetivas do acusado acima explanadas, fixo o regime inicial de pena em fechado, nos termos do artigo 33, do Código Penal. Ante a ausência de informações quanto à capacidade econômica do réu, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do valor do salário-mínimo à época dos fatos. Posto isso, considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia, para o fim de CONDENAR WILLIAM DE SUZA SOARES, qualificado às fls. 07/08, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar mínimo (1/30 do valor do salário-mínimo vigente à época dos fatos). A despeito do direito de recorrer em liberdade, pelos motivos acima explanados, observo a existência de real possibilidade de reiteração criminosa, posto que, além dos maus antecedentes, o acusado praticou crime análogo enquanto em liberdade concedida no bojo do processo nº 1501123-72.2021.8.26.0567, em trâmite perante a 1ª Vara local. Com isso, não concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Se o caso, e se ainda pendente, determino a destruição das drogas apreendidas (fls. 17/18), certificando nos autos, nos termos do artigo 72, da Lei nº 11.343/06 (Redação dada pela Lei nº 12.961, de 2014). Com base no artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento dos valores e do bem apreendidos em favor da União Federal. Após o trânsito em julgado: inscreva-se o nome do réu no sistema informatizado do TJSP; oficie-se ao IIRGD, bem como ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado, comunicando a suspensão de seus direitos políticos; expeça-se a guia de recolhimento definitiva em seu desfavor, providenciando-se, ainda, o quanto necessário para a efetivação da execução da sanção penal imposta e as comunicações de praxe. Após, arquivem-se os autos, com as cautelas de ofício. Publicada  a  sentença em audiência, saem os presentes intimados.  Registre-se.  Cumpra-se."  Após ciência da r. sentença proferida,  o réu manifestou  interesse em dela recorrer. Em seguida, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte deliberação: "Recebo o recurso interposto pela defesa. Aguarde-se a apresentação das razões do recurso, pelo prazo legal. Com a juntada, abra-se vista ao Ministério Público, para que apresente as contrarrazões. Cobre-se a devolução das cartas precatórias de fls. 185/186 independentemente de cumprimento. Saem os presentes intimados desta deliberação." NADA MAIS, lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente, e,  unicamente  pela  MMª. Juíza de Direito, em  razão  da realização do ato por videoconferência, nos termos da Resolução CNJ nº 329, de 30/07/2020. Eu, Jéssica T. de Souza Vizzoni, Assistente Judiciário, digitei.