1500279-42.2022.8.26.0550
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2199655/2022 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 26307022 - 
DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2199655 - 03º D.P. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alysson de Oliveira dos Santos Silva
Réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
3ª Vara Criminal
Av. Ulysses Guimarães, 2800 (antigo 506), Rio Claro-SP - cep 13506-547
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500279-42.2022.8.26.0550 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500279-42.2022.8.26.0550
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2199655/2022 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 26307022 - 
DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2199655 - 03º D.P. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alysson de Oliveira dos Santos Silva
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA

Vistos.
Alysson de Oliveira dos Santos Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 157, parágrafo 2o, incisos II e V, e parágrafo 2o-A, inciso II, 
cc artigo 70, ambos do Código Penal, em razão dos fatos narrados à fls. 74/76.
O réu foi preso em flagrante no dia 24 de julho de 2022. Realizada a audiência de 
custódia, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, conforme termo
de fls. 49/50.
A denúncia foi recebida no dia 10 de agosto de 2022, nos termos da decisão de fls. 

79/80.
O réu foi regularmente citado (fls. 94), e apresentou resposta escrita à acusação 
de fls. 98/99.
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução,
debates e julgamento, por via remota, onde foram ouvidas as vítimas, duas 
testemunhas comuns, e interrogado o réu (fls. 128/129).
Finda a instrução, o Ministério Público apresentou alegações orais, onde requer a 
total procedência da ação penal, pois provados os fatos narrados na denúncia. 
A Defensoria Pública, em memoriais de fls. 133/146, requer a total improcedência da
ação penal, alegando que o réu, quando ouvido em juízo, negou qualquer participação
no roubo, afirmando que na data dos fatos, enquanto comprava uma porção de maconha 
para seu próprio consumo, foi abordado por indivíduo que lhe vendeu uma moto pelo 
valor de quinhentos reais, alegando tratar-se de um veículo de leilão. Em seguida 
saiu com sua namorada, e quando retornou deparou-se com os policiais no interior de
sua residência. Segundo a defesa, o réu disse que foi agredido pelos policiais, e 
injustamente acusado de ter participado do roubo. Alega ainda a defesa que o réu 
não teria sido reconhecido com absoluta segurança pelas vítimas, e que os policiais
ouvidos em juízo não chegaram a presenciar os fatos, e que o reconhecimento feito 
pela testemunha Yasmim não se mostrou seguro o suficiente para fundamentar eventual
condenação. Aponta ainda possível irregularidade no auto de reconhecimento de fls. 
34, que não teria obedecido a todas as formalidades previstas no artigo 226 do CPP,
impondo-se assim a absolvição por insuficiência de provas. Em caso de condenação, 
requer a fixação da pena base no mínimo legal,o reconhecimento da atenuante da 
menoridade relativa, o afastamento da qualificadora do emprego de arma de fogo, bem
como da restrição da liberdade das vítimas, a fixação de regime inicial diverso do 
fechado, por fim, como tese subsidiária, a desclassificação para o delito previsto 
no artigo 180, parágrafo 3o, do Código Penal, e que seja conferido o direito de 
apelar em liberdade. 
É o relatório.
D E C I D O. 
Imputa-se ao réu Alysson de Oliveira dos Santos Silva, a prática do crime de roubo 
triplamente qualificado pelo concurso de agentes, restrição da liberdade das 
vítimas, e emprego de arma de fogo, previsto no artigo 157, parágrafo 2o, incisos 
II e V,e parágrafo 2o-A, inciso I, do Código Penal. Como foram duas as vítimas do 
roubo, incide a regra prevista no artigo 70 do Código Penal.
Segundo a inicial, no dia 23 de julho de 2022, por volta de 21h54min, o réu e 
outros três indivíduos não identificados, previamente ajustados e com identidade de
desígnios, fazendo uso de arma de fogo, abordaram as vítimas Tiago Daniel Mendes e 
Yasmin Bernardes Leonardo Mendes, no momento em que elas chegavam em sua 
residência, localizada na rua 12, n.  3351, bairro Vila Elisabeth, nesta cidade de 
Rio Claro, e abriam o portão eletrônico. Um dos assaltantes exibiu sua arma de fogo
para as vítimas, e anunciaram o assalto. 
Em seguida as vitimas foram levadas até o interior do imóvel, onde permaneceram 
amarradas dentro de um dos cômodos.
Na sequência, o réu e seus comparsas passaram a separar vários objetos no interior 
da casa, dentre eles a quantia de R$ 1999,50 em espécie, duas televisões, um 
videogame Play Station 4, um botijão de gás, equipamentos de pesca, três aparelhos 
celulares das marcas Samsung e Apple, uma motocicleta Honda Bis, placa EWA9J66, uma
moto Honda CG 150 Titan, placa EFD5111, e um veículo GM Vectra Hatch GT, placas 
EAZ6891. Em seguia, na posse dos bens e dos veiculos, abandonaram o imóvel, 
deixando as vítimas amarradas.
As vítimas então conseguiram se desvencilhar, e acionaram a Polícia Militar, que 
passou a diligenciar com vistas à localização dos autores do roubo. 
Através do rastreamento de um dos celulares roubados, os policiais chegaram até o 
imóvel onde se encontrava na posse de aparelho, e de uma das motos roubadas há 
pouco. 
O réu foi reconhecido pessoalmente por uma das vítimas, e na presença da Autoridade
Policial, confessou sua participação no delito.
Finda a instrução, temos que a ação penal é procedente, mas em parte.

A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada por meio do auto de fls. 
32/33, que atesta a apreensão de parte dos objetos roubados, mais especificamente 
de dois celulares, e da moto Honda Biz, placa EWA9J66, que estavam em poder do 
acusado. Os demais objetos e valores roubados, não foram recuperados. 
A autoria restou igualmente provada, e deve ser imputada ao réu.
Interrogado em juízo, o acusado negou qualquer participação no grave delito. Alegou
que na data dos fatos recebeu parte de seu pagamento, e que foi até um ponto de 
tráfico comprar maconha para seu próprio consumo. Naquele local, foi abordado por 
um indivíduo desconhecido, de quem acabou comprando a moto em questão pela quantia 
de R$ 500,00. Segundo o vendedor, a moto seria de leilão. Já na posse da moto, o 
réu a levou até a residência de sua namorada, onde guardou o veículo na garagem. Em
seguida saiu com sua namorada, e quando retornou deparou-se com os policiais no 
imóvel, com o irmão de sua namorada já abordado. O réu disse que teria sido 
agredido, e que os policiais o algemaram e o acusaram de ter participado do roubo. 
Quanto aos celulares, o réu disse que nada soube a respeito deles, pois estaria 
escondidos no banco da moto, sem o seu conhecimento. 
Tal versão, contudo, não encontra amparo algum no restante da prova. 
Quando interrogado perante a Autoridade Policial, o acusado confessou a autoria do 
roubo de forma espontânea. Alego que na data dos fatos, agindo em concurso com 
outros três indivíduos, cujas identidades preservou, invadiram a residência das 
vítimas. O réu disse ter ficado por último para  fechar o portão eletrônico, e que,
quando invadiu a casa, as vitimas já estavam dominadas. Em seguida o réu e seus 
comparsas passaram a roubas os objetos e veículos que lhe interessavam, e cada um 
fugiu para um canto. O réu confessou ainda ter subtraído a moto e os celulares 
apreendidos com ele (fls. 10). 
A confissão extrajudicial, corroborada pelo restante da prova, conforme se verá, 
constitui elemento que pode servir como fundamento para a condenação, e no presente
caso não é diferente. 
A respeito da validade da confissão extrajudicial, mesmo quanto retratada em juízo,
temos o seguinte julgado:
“Como se sabe, a confissão não vale pelo lugar ou momento em que se pronuncia, mas 
pela força de convencimento que nela se contém. E assim como não se questiona o 
direito que tem o réu de se retratar em Juízo, também não é proibido ao Juiz 
acolher a confissão prestada no âmbito investigatório, confortada por dados de 
convicção colhidos à luz do contraditório. (...) Ademais, segundo escólio de 
Magalhães Noronha, 'a retratação tem efeitos relativos; ela não prevalece sempre 
contra a confissão, pois o Juiz formará sua convicção através do conjunto da prova.
A regra no procedimento penal, entre nós, é o acusado confessar o delito na Polícia
e retratar-se no interrogatório judicial, alegando sempre ter sido vítima de 
violências daquela. Entretanto, essa retratação, desacompanhada de elementos que a 
corroborem, não desfará os efeitos da confissão extrajudicial, se harmônica e 
coincidente com os outros elementos probatórios' (Curso de Direito Processual, 7ª 
ed.,p. 104/105).” (TJ-SP Ap. 0008802-90.2004.8.26.0278 Rel. Des. Sérgio Coelho 8.ª 
Câmara j. 28/07/2011). 
A vítima Tiago Daniel Mendes, ouvido em juízo, declarou que na data do fatos saiu 
para jantar com sua esposa, e que, ao retornarem, foram abordados por dois 
indivíduos o momento em que abriram o portão eletrônico. Ambos os assaltantes 
anunciaram o assalto, e disseram que a esposa de Tiago já havia sido rendida por 
outros assaltantes no interior da casa. Segundo Tiago, os assaltantes a todo o 
momento o ameaçaram com um tiro na cabeça. Tiago disse ainda que toda a ação 
delitiva durou aproximadamente 20 minutos, e que os assaltantes fugiram levando 
seus veículos e outros objetos. Tiago confirmou ainda que pelo menos um dos 
assaltantes portava uma arma de fogo, e que apenas uma moto e dois celulares foram 
recuperados. Graças a rastreador de um dos celulares, foi possível recuperar o 
aparelho e a moto no mesmo dia. Tiago afirmou ainda que não chegou a ver o rosto de
nenhum dos assaltantes, pois foi obrigado a permanecer o tempo inteiro com o rosto 
abaixado. Também alegou que os assaltantes, antes de fugirem, deixaram ele e sua 
esposa amarrados em um dos quartos. 
Yasmim Bernardes Leonardo Mendes, por sua vez, narrou que na data dos fatos, ao 

chegar com seu marido em casa, desceu primeiro do carro, e foi entrando na 
residência, momento em que foi abordada por dois assaltantes, enquanto que seu 
marido foi abordado por outros dois meliantes. Yasmim foi levada para seu quarto, 
onde permaneceu com seu marido.Em seguida um dos assaltantes ordenou que a vítima 
desbloqueasse seu celulara, e abrisse o aplicativo do banco. Yasmim confirmou que 
foi ameaçada de morte com uma arma de fogo durante o assalto. Por fim, os 
assaltantes fugiram levando as motos, o veículo, e os celulares do casal. Yasmim 
também confirmou que o assalto durou aproximadamente 20 minutos, e que ela e seu 
marido ficaram amarrados antes da fuga dos assaltantes. Yasmim confirmou ter 
reconhecido o réu Alysson na Delegacia, apontando-o como sendo um dos indivíduos 
que a abordou. Segundo a vítima, o réu usava um capuz que deixava seu rosto à 
vista, e afirmou que também o reconheceu por conta de uma tatuagem em uma das 
pernas. 
Por fim, os policiais Tawan Gustavo Cruz, e Rosangela Maria Correia, declararam em 
juízo que na data dos fatos compareceram no local, onde mantiveram contato com as 
vítimas, que os informaram do roubo, bem como da conta de Google vinculada a um dos
celulares subtraídos. Por conta disso os policiais passaram a rastrear o aparelho, 
e foram até o local indicado, onde se depararam como o acusado ao lado de uma das 
motos roubadas, e e também na posse do mesmo aparelho rastreado. Segundo Tawan, o 
réu negou a autoria do delito no momento da abordagem. Os policiais confirmaram 
também que o réu foi reconhecido por uma das vítimas na Delegacia de Polícia.
Portanto, a prova trazida aos autos não deixa dúvidas a respeito da autoria do 
delito, que deve ser imputada ao réu. 
O acusado, conforme relato dos policiais militares, foi localizado logo após a 
prática do roubo, e na posse de uma das motos roubadas. Sua localização somente foi
possível graças ao rastreamento de um dos celulares subtraídos, que também foi 
encontrado na posse do réu. 
Não bastasse isso, repita-se, o réu confessou a autoria perante a Autoridade 
Policial, e foi reconhecido pela vítima Yasmim, conforme auto de fls. 34. Yasmim, 
ouvida em juízo, confirmou o reconhecimento feito na fase policial. Vale ainda 
observar que o auto de fls. 34, a princípio, observou as formalidades previstas no 
artigo 226 do CPP, pois foi colocado em meio a outras duas pessoas durante o 
reconhecimento. 
A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio, como é sabido, merece 
destaque.Ademais, no caso dos autos, Yasmim não conhecia o réu anteriormente aos 
fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer indício de que quisessem 
incriminá-lo, de forma injusta, por crime desta natureza.
Neste sentido, trago à colação precedente do C. STJ, in verbis:
"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE.PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ.ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO.IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE 
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado,desde que corroborada por outros 
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019).
Trata-se de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, 
visto que ambas as vítimas, até mesmo Tiago, que declarou não ter tido oportunidade
de ver os rostos dos assaltantes, confirmaram que foram seriamente ameaçadas com 

emprego de arma de fogo. Yasmin, por sua vez, declarou que o próprio réu certamente
era um dos que empunhava uma arma de fogo, e a ameaçou de desferir um tiro em sua 
cabeça.
Vale dizer, a arma de fogo foi vista pelas vítimas, e não se tratou de mera 
simulação. Veja-se que a vítima Yasmin reconheceu Alysson ,indicando que ele era um
dos agentes que portava arma de fogo no momento da abordagem. Como escreveu com 
propriedade o eminente Marrey Neto, “se a palavrada vítima pode o mais, identificar
o roubador, constituiria rematado contra-senso não admitir pudesse o menos, isto é 
comprovar a presença e/ou a utilização de armas, não sendo imprescindível a sua 
apreensão” (RJDTACRIM 10/142-146, especificadamente àpág. 145. Vide, ainda, entre 
outros, RJDTACRIM 26/188, 23/353, 19/159, 16/148,10/117; Julgados do TACRIM 89/443,
93/377).
Afasta-se apenas a qualificadora da restrição da liberdade das vítimas, pois elas 
próprias declararam que o roubo não durou mais do que 20 minutos, tempo suficiente 
para que o réu e seus comparsas subtraíssem os bens de valor, de modo que as 
vítimas não ficaram com suas liberdades  restringidas além do mínimo indispensável 
para que os eles assegurassem a consumação do delito. 
Na dosimetria da pena, considerando os parâmetros contidos no artigo 59, do Código 
Penal, atento ainda à primariedade e ausência de antecedentes do acusado, conforme 
certidão de fls. 41, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 4 (quatro) anos
de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, diária no mínimo legal. 
Deixo de atenuar a reprimenda pela incidência do artigo 65, inciso I, do Código 
Penal, ou mesmo pelo reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, por já 
estar em seu patamar mínimo para esta fase da dosimetria, não podendo ficar aquém 
disso, conforme o assentado pelo Superior Tribunal de Justiça em sua Súmula 231. 
É de se observar que a Súmula 545, do Superior Tribunal de Justiça não revogou sua 
Súmula 231. A atenuante do artigo 65, inciso I, do Código Penal continua não tendo 
o condão de reduzir a reprimenda para abaixo do mínimo legal. Neste 
sentido,inclusive, já decidiu o próprio Superior Tribunal de Justiça:
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO 
CABIMENTO. ROUBO. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA VALORADA NA FORMAÇÃO DO JUÍZO 
CONDENATÓRIO. SÚMULA 545/STJ. INCIDÊNCIA DA ATENUANTE SEM REFLEXOS NA PENA. SÚMULA 
231/STJ. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. I - A Terceira Seção desta 
Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col.Pretório Excelso, 
firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em 
substituição ao recurso adequado,situação que implica o não conhecimento da 
impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante 
ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja recomendável a concessão da 
ordem de ofício.II - De acordo com o enunciado n. 545/STJ, "Quando a confissão for 
utilizada para formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante 
prevista no art. 65, III, 'd', do Código Penal". III - In casu, a forma da 
confissão da paciente, para se beneficiar de tese da defesa,configura confissão 
qualificada, de modo que foi expressamente confirmado pelo juiz de origem que a 
paciente admitiu a imputação dos fatos relativos ao dia 06/01/2016. IV - Destarte, 
considerando a utilização da confissão para formara convicção do julgador, deve ela
ser apreciada como circunstância atenuante na segunda fase da dosimetria da 
pena.Entretanto, considerando que a pena-base da paciente foi fixada no mínimo 
legal, "[n]os termos da Súmula 231 desta Corte, a incidência de circunstância 
atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal" (AgRg no 
AREsp n. 623.682/SP, Quinta Turma, Rel. Min.Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 
19/10/2015). Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para 
reconhecer a incidência da atenuante da confissão na dosimetria, sem reflexos na 
pena definitiva(Súmula 231 STJ), mantidos os demais termos da condenação” (Superior
Tribunal de Justiça. Habeas Corpus 431.336-RS. Relator: Ministro FelixFischer. 
Julgamento: 12 de junho, 2018. Publicação: 15 de julho, 2018).
Na terceira fase, procedo, nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código 
Penal, ao acréscimo de 3/8 em razão das causas de aumento especiais previstas no 
inciso II, do § 2º, e inciso I, § 2º-A, do artigo 157, do Código Penal, de modo que
a pena resulta em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento 13 

(treze) dias-multa. 
Por fim, considerando que foram duas as vítimas do roubo, ainda que do mesmo núcleo
familiar, majoro a pena em 1/6 nos termos do artigo 70 do Código Penal, totalizando
06 anos e 15 meses de reclusão, e pagamento de 15 dias multa, diária no mínimo 
legal. 
À míngua de qualquer outra causa legal de alteração, torno esta definitiva.
Para o caso, determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, por ser
este o regime que mais se coaduna com a natureza do crime, qual seja, roubo 
qualificado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo,  no interior de 
residência. Ora, diante de tais circunstâncias, evidenciada a extrema gravidade da 
conduta, de modo que regime menos gravoso revela-se totalmente incompatível. Trata-
se de delito que causa intranquilidade coletiva e de acentuada gravidade, como o 
roubo com duas causas de aumento de pena (concurso de agentes,emprego de arma de 
fogo ). 
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim
de condenar o réu ALYSSON DE OLIVEIRA DO SANTOS SILVA à pena de 06 anos e 15 meses 
de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 15 dias multa diária no 
mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 157, parágrafo 2o, inciso II, e 
parágrafo 2o-A, inciso I, cc artigo 70, ambos do Código Penal. 
Uma vez condenado, e considerando a extrema gravidade do crime praticado, não 
poderá o réu apelar da presente em liberdade, pois ainda presentes os requisitos da
prisão preventiva, em especial a necessidade de garantia da ordem pública.
Recomende-se.
Custas indevidas.
P R I 
Rio Claro, 06 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

