1500862-54.2022.8.26.0541
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS HIDEAKI SATO
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... caderneta indicativa de contabilidade do tráfico, enquanto que com CLAITON foram encontradas 02 porções de cocaína e 01 de maconha, também envoltas em plásticos, além de outro aparelho celular e oitenta e cinco reais em dinheiro. No local, informalmente, RODRIGO confessou o tráfico e alegou que CLAITON “segurava o dinheiro do tráfico para ele”, enquanto que CLAITON ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
2ª Vara
Avenida Conselheiro Antonio Prado,  1662, Santa Fe do Sul-SP - cep 15775-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500862-54.2022.8.26.0541 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500862-54.2022.8.26.0541
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CLAITON DOS SANTOS MIRANDA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS HIDEAKI SATO
Vistos.
CLAITON DOS SANTOS MIRANDA e RODRIGO MALERBA DE ALMEIDA foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Segundo a exordial acusatória, dia 12 de julho de 2022, por volta das 02h00, na Rua do Estádio esquina com Rua Tamôio, nesta Cidade e Comarca de Santa Fé do Sul, CLAITON DOS SANTOS MIRANDA, qualificado à fl. 06, e RODRIGO MALERBA DE ALMEIDA, qualificado à fl. 08, traziam consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, duas porções de cocaína, nove porções de cocaína, em forma de crack, e duas porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, laudo de constatação de fls. 22/25 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 133/135.
Os réus foram presos em flagrante no dia 12/07/2022. A prisão em flagrante foi convertida em preventiva, consoante decisão de fls. 87/91.
A denúncia foi recebida no dia 22/08/2022 (fls. 182/184). 
Os acusados foram notificados no dia 09/08/2022 (fls. 169). 
CLAITON DOS SANTOS MIRANDA apresentou defesa prévia às fls.178/179. Por sua vez, RODRIGO MALERBA DE ALMEIDA apresentou defesa prévia às fls. 180/181.
Realizada audiência de instrução, as testemunhas arroladas foram ouvidas. Ao final, os réus foram interrogados.
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais. 
É o relatório. 
Passo a fundamentar e decidir.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/13; pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelo laudo pericial de constatação (fls. 22/25); pelos rebatimentos fotográficos (fls. 51/59); termo de audiência (fls. 87/91), pelas declarações de Rodrigo Alvaro Colette Guizo (fls.3), Diego Dal Santo Manoel (fls. 5) e dos acusados CLAITON DOS SANTOS MIRANDA (fls.6) e RODRIGO MALERBA DE ALMEIDA (fls. 8), pelo exame químico-toxicológico (fls. 133/135); pelo laudo pericial dos objetos (fls. 154/158 e 194/207), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria do delito é inconteste e recai sobre os acusados. 
A testemunha PM Rodrigo Alvaro Colette Guizo, em sede policial, declarou que “(...)o depoente é policial militar e no dia de hoje, por volta das 02h00, efetuava patrulhamento de rotina por Santa Fé do Sul em companhia do policial militar Santo, nas proximidades da “ZBM” (zona do baixo meretrício), quando avistaram os autuados juntos, caminhando, os quais, ao notarem a presença da viatura, tentaram se dispersar. Diante da atitude suspeita, o depoente e Santo abordaram ambos, sendo que com RODRIGO foram encontradas 09 pedras de cocaína na forma de crack e 01 porção maior de maconha, acondicionadas em plásticos; quatro reais em dinheiro, um aparelho celular e uma caderneta indicativa de contabilidade do tráfico, enquanto que com CLAITON foram encontradas 02 porções de cocaína e 01 de maconha, também envoltas em plásticos, além de outro aparelho celular e oitenta e cinco reais em dinheiro. No local, informalmente, RODRIGO confessou o tráfico e alegou que CLAITON “segurava o dinheiro do tráfico para ele”, enquanto que CLAITON alegou que havia comprado a droga daquele e era apenas usuário de entorpecentes. Ambos alegaram que estavam de passagem na “ZBM”, onde RODRIGO indicou que estava sua carteira de trabalho. Conheciam ambos por furto e tráfico de drogas. Diante das evidências do tráfico em atuação conjunta dos autuados, deram voz de prisão a ambos e os conduziram até esta Unidade Policial. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, recibo pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional. (...)”
Em juízo, a testemunha PM Rodrigo Alvaro Colette Guizo afirmou que, no dia dos fatos, durante patrulhamento pela ZBM, avistou os réus CLAITON e RODRIGO. Mencionou que, ao visualizarem a viatura, CLAITON e RODRIGO tentaram evitar a abordagem policial ("desvencilhar"), contudo, não lograram êxito. Durante a abordagem, com RODRIGO, foram localizadas nove porções de crack e uma porção de maconha. Com CLAITON, foram localizadas porções de cocaína e uma porção de maconha, além de um celular e R$85,00 em espécie. Questionado, RODRIGO confessou informalmente que estava vendendo os entorpecentes e que CLAITON estava ajudando. Por seu turno, CLAITON revelou que foi comprar drogas de RODRIGO. Ato contínuo, a testemunha pontuou que o local é conhecido como "ponto de drogas" e que a abordagem policial foi durante a madrugada. Além do mais, asseverou que CLAITON e RODRIGO são conhecidos pelo envolvimento com o tráfico de drogas. Ainda, mencionou que não mexeu no aparelho celular apreendido. Por fim, não se lembrou do conteúdo da caderneta que também fora apreendida.
A testemunha PM Diego Dal Santo Manoel, em sede policial, declarou que “(...) o depoente é policial militar e no dia de hoje, por volta das 02h00, estava de serviço na cidade de Santa Fé do Sul em companhia do policial militar Rodrigo Alvaro, nas proximidades da “ZBM” (zona do baixo meretrício), quando viram os autuados juntos, caminhando, os quais, ao notarem a presença da polícia militar, tentaram se dispersar. Diante da atitude suspeita da dupla, o depoente e seu companheiro de farda abordaram ambos, sendo que com RODRIGO foram encontradas 09 pedras de cocaína na forma de crack e 01 porção maior de maconha, acondicionadas em plásticos; quatro reais em dinheiro, um aparelho celular e uma caderneta indicativa de contabilidade do tráfico, enquanto que com CLAITON foram encontradas 02 porções de cocaína e 01 de maconha, também envoltas em plásticos, além de outro aparelho celular e oitenta e cinco reais em dinheiro. No local, informalmente, RODRIGO confessou ser traficante de drogas e delatou CLAITON, afirmando que este “segurava o dinheiro do tráfico para ele”, enquanto que CLAITON alegou que havia comprado a droga daquele e era apenas usuário de entorpecentes. Ambos alegaram que estavam de passagem na “ZBM”, onde RODRIGO indicou que estava sua carteira de trabalho. Conheciam ambos por furto e tráfico de drogas. Diante das evidências do tráfico em atuação conjunta dos autuados, deram voz de prisão a ambos e os conduziram até esta Unidade Policial(...)”
Em juízo, a testemunha PM Diego Dal Santo Manoel afirmou que, durante patrulhamento pela ZBM, em determinado momento, visualizou CLAITON e RODRIGO. Salientou que CLAITON e RODRIGO tentaram fugir da abordagem policial, entretanto, em vão. Durante a abordagem, foram localizados vários entorpecentes, dinheiro e celulares. Na ocasião, CLAITON e RODRIGO receberam mensagens acerca da venda de drogas. Asseverou que não desbloqueou os aparelhos. As mensagens apareceram nas telas dos celulares. RODRIGO confessou informalmente que estava vendendo os entorpecentes, bem como mencionou que "enquanto um segurava as drogas, o outro coletava o dinheiro". CLAITON negou envolvimento com o tráfico de drogas. Ato contínuo, a testemunha salientou que havia suspeitas sobre o envolvimento de CLAITON e RODRIGO com alguns furtos. Ato contínuo, pontuou que o local é conhecido como "ponto de drogas" e que a abordagem policial foi durante a madrugada. Ademais, revelou que, durante a abordagem, CLAITON falou que possuía passagens (tráfico e furto). Ainda, a testemunha salientou que na caderneta havia nomes e somas. Por fim, asseverou que não foram encontrados outros objetos. 
O acusado CLAITON DOS SANTOS MIRANDA, perante a autoridade policial, declarou que “(...) tem um filho de 04 anos de idade e que está aos cuidados de sua esposa. Informou um número de telefone celular como sendo de sua mãe, contudo, as ligações não são completadas, razão pela qual o interrogado acabou dispensando à comunicação de sua prisão a outra pessoa. Não sabe informar o número do telefone de sua advogada. No dia de hoje, na madrugada, caminhava pelas proximidades da “ZBM” em companhia de RODRIGO, quando foram abordados por policiais militares, os quais encontraram com o interrogado 02 porções de cocaína e 01 de maconha, envoltas em plásticos, além de outro aparelho celular e oitenta e cinco reais em dinheiro, sendo que as drogas o interrogado havia acabado de receber de RODRIGO, para quem havia entregado duzentos reais para comprá-las, ficando com o restante de troco. Com RODRIGO, os policiais encontraram outra quantidade de droga. Afirma que estava na “ZBM”, onde também estava RODRIGO, tendo este saído para buscar a droga para o interrogado para ambos usarem. Nega que seja traficante de drogas e esteja associado com RODRIGO, uma vez que as drogas eram para seu consumo pessoal. Nada mais deseja relatar sobre os fatos (...)”.
Em seu interrogatório judicial, CLAITON DOS SANTOS MIRANDA negou a autoria. Mencionou que, no dia dos fatos, foi a uma casa noturna localizada na ZBM. No local, comprou drogas para o seu consumo pessoal. Revelou que conhecia RODRIGO e que encontrou ele na casa noturna. Em determinado momento, saíram juntos, todavia, não sabe o motivo pelo qual RODRIGO o acompanhou. Após sair da casa noturna, iria consumir os entorpecentes e ir para casa, porém, foi abordado pelos policiais. Asseverou que foi preso em razão de uma suspeita acerca do seu envolvimento com um crime de furto. Pontuou que não entregou dinheiro (R$200,00) a RODRIGO e que não sabe o que ele foi fazer na ZBM. Declarou que a caderneta não estava com ele. Revelou ser proprietário do aparelho apreendido Samsung Galaxy, contudo, não soube explicar a existência de fotos de porções de maconha e mensagens. Além do mais, reiterou que foi ao local consumir drogas. Por fim, mencionou que um dos policiais envolvidos estava presente em uma outra abordagem. 
O acusado RODRIGO MALERBA DE ALMEIDA, perante a autoridade policial, declarou que “(...)tem dois filhos (um de 7 e outro de 10 anos de idade), os quais estão sob os cuidados da mãe do interrogado na cidade de Guzolândia. Dispensa a presença de advogado. Não sabe dizer o número do celular de sua mãe e nem de outra pessoa para informá-las de sua prisão. No dia de hoje, caminhava pelas proximidades da “ZBM” em companhia de CLAITON, sendo que iam comprar cigarros, quando foram abordados por policiais militares, os quais encontraram com o interrogado 09 pedras de cocaína na forma de crack e 01 porção maior de maconha, acondicionadas em plásticos; quatro reais em dinheiro, um aparelho celular e uma caderneta com anotações que, segundo o interrogado, dizem respeito à valores que tem a receber porque trabalha com madeira. Que as drogas que estavam com o interrogado eram para seu consumo pessoal. Pelo que sabe, CLAITON estava com maconha e afirma que este também é usuário. Nega ter vendido ou repassado droga para CLAITON, bem como nega que ambos sejam traficantes e estivessem associados para tal finalidade (...)”.
Em seu interrogatório judicial, RODRIGO MALERBA DE ALMEIDA negou a autoria. Assim, mencionou que estava com 8 pedras de crack  e R$4,00. Revelou que foi a ZBM para comprar cigarros. Mencionou que estava sozinho. CLAITON chegou posteriormente. Ato contínuo, chamou CLAITON para ir com ele comprar cigarros, todavia, não chegou a comprar. Asseverou que comprou as drogas em outra cidade. Pontuou que não estava com a caderneta. Declarou que, no momento da abordagem, estava com CLAITON. Ato contínuo, mencionou que não sabe ler. Pontuou que não correu quando avistou os servidores e reiterou que as drogas encontradas eram para o seu consumo pessoal. Por fim, asseverou que não vendeu drogas para CLAITON.
Pois bem.
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 14/15, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 22/25 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 133/135, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas (crack, maconha e cocaína).
Em que pese os acusados RODRIGO MALERBA DE ALMEIDA e CLAITON DOS SANTOS MIRANDA tenham negado a autoria do delito argumentando que são meros usuários, a pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de tráfico de drogas.
De fato, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais apresentaram relatos detalhados e convincentes.
Com efeito, em Juízo, os servidores Rodrigo Álvaro Colette Guizo e Diego Dal Santo Manoel foram uníssonos no sentido de que RODRIGO MALERBA DE ALMEIDA e CLAITON DOS SANTOS MIRANDA tentaram evitar a abordagem policial ("desvencilhar"), bem como que o local onde eles estavam é conhecido pelos meios policiais como sendo um "ponto de venda de droga" (ZBM).
Sem prejuízo, Rodrigo Álvaro Colette Guizo especificou que, com RODRIGO MALERBA DE ALMEIDA, foram apreendidas nove pedras de crack,  uma porção de maconha e uma caderneta com rascunhos contábeis. O militar ainda detalhou que, com CLAITON DOS SANTOS MIRANDA, foram localizadas porções de cocaína, uma porção de maconha e R$85,00 (oitenta e cinco reais) em espécie. 
Por seu turno, Diego Dal Santo Manoel expôs que, durante a abordagem, sobre a operação ilícita, RODRIGO MALERBA DE ALMEIDA revelou que "enquanto um segurava as drogas, o outro coletava o dinheiro". 
Nesse ponto, depreende-se do auto de exibição e apreensão de fls. 14/15 que a maioria dos entorpecentes foram apreendidos com RODRIGO MALERBA DE ALMEIDA, ao passo que CLAITON DOS SANTOS MIRANDA foi surpreendido com a maior parcela do dinheiro.
Como cediço, os policiais são agentes públicos e, por isso, os seus relatos são dignos de credibilidade, constituindo, quando seguros e coerentes, tal como na hipótese ora em julgamento, importante meio de prova. 
Não podem, pois, tais agentes ser considerados inidôneos ou suspeitos para prestar depoimentos, por conta de mera condição funcional. Outrossim, não há nos autos indicação de que as testemunhas se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar os réus, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.
Ademais, cabe elencar a divergência entre os depoimentos prestados pelos acusados em solo policial e em Juízo. Nesse sentido, perante a Autoridade Policial, CLAITON DOS SANTOS MIRANDA imputou a traficância ao acusado RODRIGO MALERBA DE ALMEIDA dizendo que pagou ao referido o montante de R$200,00 (duzentos reais) pelos entorpecentes que foram encontrados com ele.
Contudo, em Juízo, nota-se que CLAITON DOS SANTOS MIRANDA alterou completamente a versão apresentada anteriormente.
De igual modo, na fase inquisitorial, RODRIGO MALERBA DE ALMEIDA revelou que a caderneta apreendida continha anotações referentes ao seu trabalho com "madeira". Todavia, em seu interrogatório judicial, alegou desconhecimento acerca do objeto. 
De outro pórtico, faz-se necessário destacar ainda que o trabalho pericial realizado sobre o aparelho celular do réu CLAITON DOS SANTOS MIRANDA desvelou intensa troca de mensagens envolvendo o tráfico ilícito de entorpecentes, conforme se verifica abaixo:



Além das mensagens, também foi localizado um rebatimento fotográfico de uma porção significativa de maconha.

Durante o seu interrogatório, CLAITON DOS SANTOS MIRANDA confirmou que era o proprietário do aparelho celular que fora analisado (Samsung Galaxy).
Portanto, ante a certeza visual decorrente da abordagem policial que logrou prender os acusados RODRIGO MALERBA DE ALMEIDA e CLAITON DOS SANTOS MIRANDA, aliada às mensagens extraídas do aparelho celular apreendido, o conjunto probatório é seguro e convincente, de tal sorte que materialidade e autoria do delito se encontram perfeitamente comprovadas.
Em outras palavras, tenho que a quantidade, o modo de disposição e a variedade das drogas (crack, cocaína e maconha) e as circunstâncias em que apreendidas evidenciam que os entorpecentes apreendidos não se destinavam ao consumo dos acusados RODRIGO MALERBA DE ALMEIDA e CLAITON DOS SANTOS MIRANDA
Ademais, em que pesem os argumentos apresentados pela Defesa do acusado CLAITON DOS SANTOS MIRANDA, não há se falar em atipicidade material, tendo em vista que a hipótese versa sobre crime incompatível com a bagatela e cujo bem jurídico tutelado pertence à coletividade.
Nesse sentido: 
Apelação criminal. Tráfico de drogas. Princípio da insignificância. Crime de bagatela. Em princípio faz-se tecnicamente inviável falar em aplicação do chamado princípio da insignificância em casos de tráfico mercantil de drogas. Cuida-se de infração que, independentemente do peso líquido do material ilícito, de todo modo coloca em sério risco a saúde pública, ofendendo de modo importante o controle do Estado sobre a economia criminal correspondente, de sorte que não se coaduna tal categoria de conduta à ideia mais amena de bagatela penal. Somente em situações absolutamente cerebrinas – longe daquelas que frequentam o cotidiano forense – é que se poderia, e mesmo assim muito eventualmente, falar em aplicação do chamado postulado bagatelar aos crimes tipificados no âmbito do artigo 33 da Lei 11.343/2006, quadro este que, portanto, cabe melhor reservar para espaços puramente acadêmicos. (TJ-SP 00000637320158260592 SP 0000063-73.2015.8.26.0592, Relator: Sérgio Mazina Martins, Data de Julgamento: 24/07/2017, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 31/07/2017).
Noutro giro, tanto para RODRIGO MALERBA DE ALMEIDA quanto para CLAITON DOS SANTOS MIRANDA, inviável a concessão da benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. 
Isso porque o artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006 estipula quatro condições para a incidência da causa de diminuição de pena relativa ao tráfico privilegiado: 1) que o agente seja primário; 2) possua bons antecedentes; 3) não se dedique a atividades criminosas e 4) não integre organização do gênero. 
Há de se ressaltar que a ausência de dedicação a atividades criminosas é requisito diverso da primariedade do acusado. Ou seja, ainda que o réu não possua condenações transitadas em julgado, pode dedicar-se a atividades criminosas e, desse modo, afastar a causa especial de diminuição de pena. 
No presente caso, além da variedade e quantidade de droga apreendida (crack, cocaína e maconha), que denotam dedicação a atividades ilícitas, há de se ressaltar que RODRIGO MALERBA DE ALMEIDA é reincidente na seara criminosa, consoante autos de n. 0000104-79.2018.8.26.0060. 
Dessa maneira, ainda que não se trate de reincidência específica, é certo que a condição pessoal do acusado inviabiliza a aplicação da minorante, nos termos da jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendida absolvição por insuficiência probatória Subsidiariamente, desclassificação do delito de tráfico para o de "uso pessoal", afastamento da majorante prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas e aplicação do redutor pelo tráfico privilegiado. Parcial cabimento. 1) Condenação legítima. Absolvição e Desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. Impossibilidade. Acusação cabalmente comprovada, sem dúvidas sobre materialidade e autoria. Acusado que trazia consigo para fins de tráfico, 36 porções de crack e 12 eppendorfs de cocaína, além de significativa quantia em dinheiro (R$ 764,00) a alegação de ser o acusado usuário ou dependentes de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes. Depoimentos dos agentes públicos coesos e legítimos, em nada desmerecidos na prova produzida. Condenação mantida. 2) Dosimetria das penas. A) Reincidência. Exasperação aplicada na fração de 1/4 (um quarto), contudo, sem motivação específica. Diante da reincidência genérica, de rigor a redução do índice para 1/6 (um sexto). B) Afastamento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas. Necessidade. Embora comprovada, por meio de laudo pericial, proximidade do local dos fatos com estabelecimento de ensino, tal fato sequer foi relatado na denúncia ou mesmo em sede de alegações finais pelo órgão ministerial. Em atenção ao princípio da correlação, de rigor seu afastamento. C) Aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Impossibilidade. Acusado reincidente, circunstância que, por si só, impede a concessão da benesse. Parcial provimento. (TJ-SP - APR: 15005800920188260621 SP 1500580-09.2018.8.26.0621, Relator: Alcides Malossi Junior, Data de Julgamento: 29/04/2021, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 29/04/2021). 
Por sua vez, apesar de não ostentar antecedentes criminais, a pluralidade de entorpecentes acima delineada e a massiva troca de mensagens extraída do aparelho celular Samsung Galaxy evidenciam que CLAITON DOS SANTOS MIRANDA se dedica ao tráfico ilícito de entorpecentes.
Outrossim, não bastasse o contexto apresentado, faz-se necessário destacar a presença de indícios acerca da existência de estrutura minimamente organizada para a traficância, porquanto, consoante depoimento do policial Diego Dal Santo Manoel, no momento da abordagem, RODRIGO MALERBA DE ALMEIDA revelou que "enquanto um segurava as drogas, o outro coletava o dinheiro". 
Por derradeiro, a despeito da ausência de apontamentos concretos no que diz respeito ao crime in comento, a apreensão de uma caderneta com rascunhos contábeis em contexto comprovadamente relacionado ao tráfico de drogas aponta para mesma conclusão fixada no parágrafo anterior.
Assim sendo, a condenação dos acusados é, pois, de rigor.
DOSIMETRIA DA PENA
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 68, do Código Penal.
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, anoto que:
I) Claiton dos Santos Miranda
a) A culpabilidade é ínsita ao tipo;
b) O réu não possui antecedentes criminais; 
c) A conduta social do réu denota ser negativa, mas não a tal ponto que demande reprovação criminal maior;
d) A personalidade não pode ser avaliada; 
e) Não se aplica o comportamento da vítima por se tratar de crime difuso, sem sujeito passivo determinado;
f) As circunstâncias do crime não extravasam do ordinário; e
g) As consequências do delito foram inerentes ao tipo.
Circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006
(a) natureza: No caso, o réu trazia consigo as substâncias denominadas crack e  cocaína, causadoras de dependência física e psíquica, sendo das mais lesivas ao usuário, o que autoriza a majoração da pena nesta fase da dosimetria penal.
(b) quantidade: a quantidade apreendida não demonstra a necessidade de exasperação da pena-base nesta vetorial.
Destarte, uma vetorial (natureza da droga) deve ser considerada desfavoravelmente ao sentenciado.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei n. 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Em segunda fase, não há agravantes. De igual modo, não há atenuantes.
Assim, fixo a pena intermediária em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na terceira fase, estão ausentes causas de diminuição e aumento de pena, de modo que se mantém a sanção no patamar acima fixado.
Conforme já fundamentado, incabível a causa de diminuição prevista no artigo 33,§4º, da Lei 11.343/2006.
 Assim, fixa-se a reprimenda definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
II) Rodrigo Malerba de Almeida
a) A culpabilidade é ínsita ao tipo;
b) O réu não possui antecedentes criminais; 
c) A conduta social do réu denota ser negativa, mas não a tal ponto que demande reprovação criminal maior;
d) A personalidade não pode ser avaliada; 
e) Não se aplica o comportamento da vítima por se tratar de crime difuso, sem sujeito passivo determinado;
f) As circunstâncias do crime não extravasam do ordinário; e
g) As consequências do delito foram inerentes ao tipo.
Circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006
(a) natureza: No caso, o réu trazia consigo as substâncias denominadas crack e  cocaína, causadoras de dependência física e psíquica, sendo das mais lesivas ao usuário, o que autoriza a majoração da pena nesta fase da dosimetria penal.
(b) quantidade: a quantidade apreendida não demonstra a necessidade de exasperação da pena-base nesta vetorial.
Destarte, uma vetorial (natureza da droga) deve ser considerada desfavoravelmente ao sentenciado.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei n. 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Em segunda fase, presente a agravante da reincidência (autos de n. 000104-79.2018.8.26.0060). Por outro lado, não há atenuantes.
Assim, fixo a pena intermediária em 6 anos e 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
Na terceira fase, estão ausentes causas de diminuição e aumento de pena, de modo que se mantém a sanção no patamar acima fixado.
Consoante já fundamentado, incabível a causa de diminuição prevista no artigo 33,§4º, da Lei 11.343/2006.
 Assim, fixa-se a reprimenda definitiva em 6 anos e 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
Regime inicial
Para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência do réu (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime FECHADO, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, considerada a excessiva gravidade da conduta em exame, que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz. A conduta aqui apurada é daquelas que, em práticas reiteradas, vem comprometendo sensivelmente a qualidade de vida na cidade ao inculcar sensação de insegurança no meio social.
Com efeito, no presente caso, a gravidade concreta restou evidenciada pela diversidade e natureza dos entorpecentes apreendidos, visto que os réus CLAITON DOS SANTOS MIRANDA e RODRIGO MALERBA DE ALMEIDA traziam consigo crack, cocaína e maconha. 
Sobre a temática, colaciono o seguinte precedente do Tribunal da Cidadania:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. LEI N. 11.343/06. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA (§ 4º DA LEI DE DROGAS). DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. AÇÃO EM ANDAMENTO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICA. IMPOSSIBILIDADE. REGIME FECHADO. NATUREZA DAS DROGAS. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Em consonância com a orientação jurisprudencial da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal - STF, esta Corte não admite habeas corpus substitutivo de recurso próprio, sem prejuízo da concessão da ordem, de ofício, se existir flagrante ilegalidade na liberdade de locomoção do paciente. 2. Ação penal em andamento pode evidenciar a dedicação do indivíduo a atividades criminosas e, assim, impedir a aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06, como no caso em análise. Além disso, para se concluir que os pacientes fazem jus a essa causa de diminuição de pena, é necessário o reexame de matéria fática, inviável na via eleita. 3. O elevado potencial destrutivo do crack e da cocaína demonstra a gravidade concreta do delito, justificando, por força do princípio da individualização da pena, o agravamento do aspecto qualitativo (regime) da pena. 4. Habeas corpus não conhecido. (STJ - HC: 554127 SP 2019/0383768-4, Relator: Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Data de Julgamento: 18/02/2020, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 02/03/2020).
Ademais, no que diz respeito ao acusado CLAITON DOS SANTOS MIRANDA, conforme mencionado alhures, a prova dos autos (em especial o relatório de fls. 223/231) demonstrou sua dedicação ao tráfico ilícito de entorpecentes. 
Sem prejuízo, RODRIGO MALERBA DE ALMEIDA é reincidente na seara criminosa. 
Portanto, de rigor a fixação do regíme FECHADO para ambos os réus 
Detração
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. 
Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça:
APELAÇÃO CRIMINAL. Réu que se insurge contra a r. sentença que o condenou pela prática dos crimes previstos nos artigos 155, § 4º, inciso III, 155, § 4º, inciso IV, e 155, caput, por duas vezes, na forma do 71, caput; 311, caput, e 333, caput, todos do Código Penal, enlaçados em concurso material delitivo. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese absolutória. Confissão do sentenciado, ainda que parcial, corroborada pelos relatos insuspeitos dos policiais militares e declarações das vítimas. Qualificadora do uso de chave falsa bem delineada nos autos. Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Regime inicial fechado alterado para o semiaberto. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e da concessão de sursis. Detração. Matéria cuja análise compete ao Juízo das Execuções Criminais. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJ-SP - APR: 15039374120208260228 SP 1503937-41.2020.8.26.0228, Relator: Camargo Aranha Filho, Data de Julgamento: 17/03/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/03/2021).
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
Valor unitário do dia-multa
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas dos acusados, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Fixação de indenização em valor mínimo (art. 37, IV, do CPP)
Por não vislumbrar parâmetros seguros, deixo de fixar um valor mínimo para a indenização (CPP, art. 387, IV).
DISPOSITIVO
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar os réus: 
1. CLAITON DOS SANTOS MIRANDA como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no valor mínimo legal, em regime inicial FECHADO.
2. RODRIGO MALERBA DE ALMEIDA como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, às penas de 6 anos e 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, no valor mínimo legal, em regime inicial FECHADO.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar dos acusados no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena aos acusados, patente o risco de que soltos procurem obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhes facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se os réus na prisão em que se encontram. 
Por fim, no que concerne à concessão dos benefícios da Justiça gratuita, a benesse deve ser requerida na fase de execução da sentença. Oportunidade em que deverá demonstrar ao Juízo da Execução sua condição financeira e postular eventual suspensão da exigibilidade do pagamento das custas (Nesse sentido: TJ-SP - APR: 1501966-89.2019.8.26.0637, Relator: Luiz Fernando Vaggione, Data de Julgamento: 04/08/2021, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 04/08/2021).
Incomprovada a origem lícita, decreto o perdimento da quantia apreendida às fls. 111.
De igual modo, também decreto o perdimento dos aparelhos de telefone celular apreendidos.
Além do mais, determino a destruição dos demais objetos apreendidos.
Por fim, autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas, caso a providência ainda não tenha sido adotada.
Após o trânsito em julgado:
a) expeça-se guia de recolhimento definitiva;
 b) oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IRGD);
 c) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III);
d) intime-se o(s) condenado(s) para o pagamento da multa (CP, art. 50, caput);
Cumpra-se, no que for pertinente, as disposições contidas no Código de Normas da Corregedoria-Geral da Justiça.
Custas na forma da lei.
P.I.
Santa Fe do Sul, 27 de setembro de 2022
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA