1500156-45.2021.8.26.0561
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN GUSTAVO MENDES TEIXEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

LUAN GUSTAVO MENDES TEIXEIRA, qualificado na fl(s). 16, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 140/141) que no dia 22 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500156-45.2021.8.26.0561 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500156-45.2021.8.26.0561
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN GUSTAVO MENDES TEIXEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

LUAN GUSTAVO MENDES TEIXEIRA, qualificado na fl(s). 16, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 140/141) que no dia 22 de agosto de 2021, por volta das 00h30min, na Avenida da Saudade, bairro Corinto, nesta cidade e comarca de Fernandópolis-SP, o réu trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 01 (uma) porção de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar(autos de exibição e apreensão a fl. 06; laudo de constatação a fls. 08/11; exame químico-toxicológicos a fls. 101/103). Consta dos autos ainda, que no dia 22 de agosto de 2021, após às 00h30min, na Travessa Formosa, nº 107, bairro Corinto, nesta cidade e comarca de Fernandópolis-SP, o réu guardava, para entrega ao consumo de terceiros, diversas porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (autos de exibição e apreensão a fl. 06; laudo de constatação a fls. 08/11; exame químico-toxicológicos a fls. 101/103). Segundo a denúncia, policiais militares realizavam patrulhamento pelo bairro Corinto, inclusive em virtude de terem recebido informações no sentido de que denunciado traficava drogas no local. Na ocasião, Luan trazia consigo na via pública, naquele mesmo bairro, uma porção de cocaína, além de guardar outras porções da mesma droga em uma residência próxima, entorpecentes que tencionava entregar, mediante venda, para o consumo de terceiros. Sucede que os militares, já na madrugada, visualizaram LUAN se aproximando de uma motocicleta que estava parada na via pública, sendo que o motociclista, ao avistar a aproximação dos policiais, evadiu-se do local. LUAN igualmente tentou fugir, sendo perseguido e, durante o trajeto, arremessou ao solo uma garrafa de cerveja e outro objeto que carregava em suas mãos. Em buscas, os policiais localizaram o objeto que LUAN dispensou, tratando-se de uma na sacola plástica, contendo cocaína em seu interior. Ao ser questionado, o denunciado confessou que realizava a venda de cinco gramas de cocaína, pelo valor de R$ 200,00, quando da abordagem policial, além de que já havia realizado outras duas vendas da droga, recebendo R$ 200,00 por uma porção e a outra seria paga futuramente. Outrossim, indicou que naquela mesma travessa, numa casa de propriedade de seu avô, desabitada, guardava outras porções do entorpecente, sendo que, em um dos quartos, sobre o guarda-roupas, foram encontraram várias porções de cocaína, e, em uma das gavetas do guarda-roupas, logrou-se apreender ainda uma balança digital, a quantia de R$ 200,00 em dinheiro e retalhos plásticos comumente empregados para embalar drogas. Neste cenário, as informações pretéritas recebidas pelos policiais, as circunstâncias da prisão em flagrante do denunciado, a quantidade (total de 78,25 gramas de cocaína), a natureza, a forma e os locais de apreensão das porções de cocaína, bem como a balança de precisão, os retalhos plásticos e os valores apreendidos evidenciam que o denunciado se dedicava ao tráfico e aquelas porções de droga eram destinadas para o comércio Ilícito.

A denúncia foi oferecida em 26/11/2021 (fl(s). 140/141). O réu foi notificado a fl(s). 153, e apresentou defesa preliminar à(a) fl(s). 159/173. 

Na instrução do feito, foram ouvida uma testemunha de acusação, interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Afastamento do tráfico privilegiado. Fixação do regime inicial de cumprimento de pena fechado, descabendo a concessão de benesses legais.


Alegações finais da Defesa a fls. 257/259, pela diminuição da pena em razão da atenuante da confissão espontânea, e requereu a redução com base no art. 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06, substituindo-se a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito.

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 06, e pelo laudo toxicológico de fls. 08/11, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de cocaína (fls. 101/103 e 109/111, laudo definitivo).

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, confessou a prática delitiva. Disse que confessa os fatos. Foi encontrado com a droga apreendida, balança e embalagens. A droga era destinada à venda. Nunca respondeu por processos criminais anteriormente. Trabalha como barbeiro há cinco meses, percebendo uma renda mensal de R$ 1.500,00. Está arrependido. Tem o filho para criar. Cometeu os fatos em momento em que tinha pouco serviço. Traficou por pouco tempo. Agora está trabalhando. Estava traficando aproximadamente três meses. Em sua casa, somente o pai estava trabalhando. O depoente estava cortando cabelo, porém tinha pouco serviço. Vendia drogas também pelo celular. O Luís estava devendo o depoente. Não vendia maconha. O depoente usava maconha. Usava a balança para pesar a droga que consumia.

Observe que a confissão do réu encontrou total respaldo no contexto probatório dos autos.

A testemunha policial militar ALEX CARLOS POIATTI narrou que vinham recebendo denúncias anônimas, há vinte dias, de que o réu estaria promovendo o tráfico de drogas, vendendo cocaína. No dia dos fatos, estava em patrulhamento, quando se depararam com uma moto, estacionada, e ele saiu de uma viela e foi em direção à motocicleta. Com a aproximação da viatura, a moto empreendeu fuga. O réu tentou correr. O depoente correu atrás dele. No caminho, o réu dispensou um objeto e uma garrafa de bebida. O depoente conseguiu alcançá-lo. Seu parceiro viu que o objeto dispensado era uma porção de cocaína. Indagado, e mais tranquilo, ele acabou por confessar que estava ali para entregar a droga por R$ 200,00. Tinha vendido três vezes no dia, sendo uma venda no fiado, e outra por R$ 200,00. Ele confessou que tinha mais drogas, e balança. Ele indicou que na rua sem saída, tinha uma residência de propriedade do avô, que estava desabitada, indicando em um dos cômodos, em um guarda-roupa, tinha mais porções de drogas, balança, dinheiro. O endereço dele era próximo dali. Ele falou que vendia as drogas por WhatsApp, e que entregava as drogas no posto Brasileirinho. Não sabe se ele disse há quanto tempo traficava. Não tinham informações desta casa desabitada como ponto de tráfico. Sabia que ele entregava a droga naquela localidade. Durante à fuga, ele teve um corte no tornozelo, proveniente da garrafa dispensada, que caiu no chão e acabou quebrando. O réu, depois de abordado, não foi agressivo, nem resistiu. Confessou plenamente os fatos.

Entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais militares, na medida em que não conheciam o réu, e não tinham qualquer razão para prejudicá-lo.

A própria quantidade de droga apreendida, bem como a forma que ele foi encontrada, por si sós, demonstram o crime de tráfico de drogas, e são suficientes para a afastar a posse de drogas para o consumo próprio. Ademais, foi apreendida balança de precisão, a qual, periciada (fls. 109/111), demonstrou ser ela utilizada para pesar drogas. Foram, ainda, apreendidos retalhos plásticos comumente utilizados para o fracionamento de drogas, ver laudo de fls. 106/108. Por fim, os policiais militares informaram que, antes dos fatos, já pairavam denúncias do envolvimento do réu no tráfico de drogas.

Trata-se, pois, do crime do art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.

Passo à dosagem das penas. 

Pode ser aplicada a pena mínima de cinco anos de reclusão e 500 dias-multa, já que o(a) acusado(a) é primário(a) e as circunstâncias judiciais do art. 59 do C.P. lhe são favoráveis. Como a pena já foi aplicada no mínimo legal, não há que se falar na aplicação da atenuante da confissão espontânea, consoante a súmula nº. 231 do STJ.

Em razão da causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena privativa de liberdade em dois terços, pois estão presentes todos os seus requisitos (01 ano e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa).

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime ABERTO, considerando a quantidade de pena aplicada e os bons antecedentes do réu.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, nos termos do par. 2º, do citado dispositivo legal, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, por igual prazo, na forma a ser definida pelo juízo da execução, e prestação pecuniária consistente no pagamento de 02 salários mínimos à instituição beneficente (com destinação social), a ser indicada pelo juízo da execução.   

Poderá recorrer em liberdade, na medida em que assim se encontra respondendo ao processo.



Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar LUAN GUSTAVO MENDES TEIXEIRA, qualificado(a) nos autos, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, conforme acima exposto, e ao pagamento de 166 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06. 

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, inclusive do aparelho celular, porque instrumentos do crime. 

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

P. R. I.

Fernandopolis, 02 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA