1500022-88.2022.8.26.0397
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: IURI SVERZUT BELLESINI
Comarca: Nuporanga
Foro: Foro de Nuporanga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... a quantia em dinheiro, oriunda do tráfico, de R$129,00 (cento e vinte e nove reais), bem como um aparelho de telefonia celular. Os policiais retornaram ao local em que visualizaram o denunciado se desfazendo das drogas e conseguiram encontrar e apreender os entorpecentes acima descritos, destinados ao tráfico. Por tais motivos, o denunciado foi preso em flagrante.
Autos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nuporanga
Foro de Nuporanga
Vara Única
Av. Padre Geraldo Trossel,  369, Nuporanga - SP - cep 14670-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500022-88.2022.8.26.0397 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500022-88.2022.8.26.0397
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX FIGUEIREDO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). IURI SVERZUT BELLESINI

O réu ALEX FIGUEIREDO foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33 da Lei nº 11.343/2006 pois, conforme narra a denúncia, no dia 17 de janeiro de 2022, por volta das 18h30min, na Rodovia SP328, Sales Oliveira, comarca de Nuporanga, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de entrega e fornecimento ao consumo de terceiros, trazia consigo, em transporte, 03 porções de cocaína, acondicionadas em embalagens plásticas, com peso líquido de 4,83g, bem como 24 porções de maconha, pesando ao total 29,47g (16,38g em duas porções maiores e 13,09g em 21 porções menores), conforme auto de exibição e apreensão de fls.30 e laudo pericial de fls.243/245.
Narra a acusação que Alex trazia consigo, em transporte, entre as cidades de Orlândia e Sales Oliveira, as porções de cocaína e maconha acima descritas, valendo-se do veículo Fiat/Uno, cor branca, placas MWA30871.
Policiais Militares, cientes da dedicação do denunciado ao tráfico, o avistaram na condução do aludido veículo, momento em que o denunciado imprimiu velocidade, em fuga, iniciando-se perseguição. 
No trajeto, os policiais visualizaram o denunciado lançando as drogas pela janela do veículo, capturando-o após perseguição. 
Em poder do denunciado, os policias localizaram a quantia em dinheiro, oriunda do tráfico, de R$129,00 (cento e vinte e nove reais), bem como um aparelho de telefonia celular. Os policiais retornaram ao local em que visualizaram o denunciado se desfazendo das drogas e conseguiram encontrar e apreender os entorpecentes acima descritos, destinados ao tráfico. Por tais motivos, o denunciado foi preso em flagrante.
Autos acompanhados do APF de fls. 01, B.O de fls. 26/29, auto de exibição e apreensão de fls. 30, laudo de exame químico-toxicológico de fls.243/245 e laudo com transcrições do acesso autorizado pelo juízo às mensagens do celular, de fls. 246/257.
O acusado foi notificado e apresentou a defesa de fls. 192/196, tendo sido a acusatória recepcionada em 27 de abril de 2022.
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e ao final o réu foi interrogado, tudo conforme termo. Seguiu-se com alegações finais orais.
É o breve relato. Fundamento e decido.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva está estampada no APF de fls. 01, B.O de fls. 26/29, auto de exibição e apreensão de fls. 30 e laudo de exame químico-toxicológico de fls.243/245, além de provas colhidas nas duas fases da persecução penal.
Quanto a autoria, de proêmio destaco que na fase policial o réu disse que estava indo para a cidade de Sales de Oliveira, com destino a uma "festinha" e, quando notou, os policiais já estavam atrás dele, na rotatória do Cristo, na cidade de Sales de Oliveira, e abordaram o interrogando. Os dois policiais (Sandro e Diones) chegaram agredindo o investigado, jogando-o no chão e, depois, desferiram chutes, socos e coronhadadas em sua cabeça. Afirmou que apanhou dos policiais pois "esses dias consegui dar fuga de moto, mas não tinha nada não, só não tinha documento, aí ele diz que tem um áudio que eu tô falando que o Sandro não é de nada e que não pegava ninguém, eu não mexo com polícia não". Além das agressões, o interrogando disse que o policial militar Sandro o ameaçou de morte. Depois dessa abordagem, os policiais localizaram, no veículo, 1 (uma) porção de maconha e 1 (uma) porção de pó que se destinavam ao consumo próprio, além de R$129,00 em dinheiro, que era para aquisição de cerveja. Eles pediram reforço a outra viatura durante a abordagem. "Aí quase um quilometro longe, apareceram com essa droga, falando que era minha". Disse que a droga encontrada no asfalto foi “plantada” pelo Policial.
Em juízo, o Policial militar Sandro Ricardo Donizete Caetano corroborou suas afirmações na fase policial, no sentido de haver informações anônimas de que o réu era dado à prática desse delito e abastecia “biqueiras” da cidade de Sales Oliveira. No dia dos fatos o visualizou dirigindo o FIAT UNO de cor branca (o qual já havia sido informado que era utilizado para o transporte das drogas e anexado em fls 43). O réu apresentou inquietude na direção e ao darem o sinal luminoso para parar ele evadiu em alta velocidade e começou a dispensar pertences pela janela. Em uma rotatória ele derrapou e tentou fugir à pé, mas foi contido. Em revista pessoal, foram localizados com o conduzido dinheiro. Era início de noite. Os  policiais conseguiram recolher  trouxinhas de ervas ressequidas, aparentando ser maconha, além das porções de maconha e cocaína. Sobre as denúncias anônimas o Policial disse que são informantes, mormente usuários de entorpecentes. Disse que é as 18 horas aproximadamente a troca de plantão. Não foram encontrados outros petrechos como balança de precisão. 
O delegado André Luís Jardini Barbosa afirmou que os documentos de fls. 201 a 205 são típicos casos de disque-denúncia. 
Absolutamente irrelevante, destaco em sentença, o questionamento da defesa sobre ser a quantidade de droga caracterizadora ou não de abastecimento de biqueiras.
 A uma porque há indicativo de que nem toda droga foi encontrada. 
A duas porque nem mesmo a lei estabelece limites fixos para caracterização de tráfico.
Ademais muitos dos questionamentos realizados podem até mesmo ter efeito sob ponto de vista de política pública de segurança etc, mas não tem grande relevância em casos específicos.
Seguindo, Daniela Camargo disse que Alex a leva a Ribeirão Preto e a busca nos finais de semana. Confirmoun prisão anterior do réu e internação em clínica. Disse que o carro era de Alex.
Interrogado o réu disse que ia a uma festinha de um amigo em Sales Oliveira. Disse que é usuário e foi na biqueira comprar as drogas (cocaína e maconha). Pegou a rodovia e perto “da Guabi” viu a viatura. Entrou na cidade por essa rotatória pois lá entraria. Disse que jogou as drogas debaixo do banco do carro que, inclusive, foi encontrada pelos policiais. O réu disse que os Policiais o agrediram e ameaçaram de matar a sua família. Disse que chegou uma viatura de reforço e em dado momento um Policial disse que “se falasse que tinha apanhado iriam forjar mais drogas”. Na Polícia em São Joaquim da Barra disse que apresentaram mais drogas do que efetivamente tinham.
Não há razão para a absolvição quando as únicas testemunhas de acusação são os próprios policiais que cuidaram do caso. Nesse sentido: 
 “Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função.” ((RJTJSP 125/563)). 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais  especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório  reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar  tal como ocorre com as demais testemunhas  que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” ((STF  HC  74.608-0  de São Paulo  rel. Min. Celso de Mello  DJU 11.04.97, pág. 12.189)). 
Apesar da negativa e até mesmo imputação e fato criminoso aos Policiais, há nos autos suficiente para atrair a conclusão pela validade dos depoimentos dos agentes públicos. 
A uma porque o réu confessa posse, ainda que de pequena quantidade.
A duas porque não haveria motivo para se empreender fuga, como ocorreu no caso, se o réu estivesse apenas com a ínfima quantidade de drogas que possui. Bastaria, em qualquer caso, simplesmente se submeter higidamente à revista pessoal e veicular.
A três porque o documento médico de fls. 32 não é indicativo de grande violência policial, mas sim pequenas escoriações consentâneas com aplicação e força em caso de resistência, como afirmado.
São esses todos elementos que agregam maior credibilidade à prova policial, indicando a veracidade da narrativa por eles trazida de forma firme e concatenada durante toda a ação.
Seguindo, nos termos do artigo 28, §2º, da Lei nº 11.343/2006, para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
A variedade de droga encontrada, bem como o contexto em que se desenvolveu sua apreensão e, ainda, os antecedentes pessoais do réu (fls. 67 a 71) demonstram, claramente, que ela não se destinava ao consumo pessoal.
Neste contexto, havendo, nos autos, seguros elementos de que o acusado trazia consigo expressiva quantidade de substância entorpecente, ele deve ser responsabilizado pelo delito descrito no caput do art. 33 da Lei 11.343/06. 
Não calha, outrossim, a aplicação do redutor do artigo 33, §4º da Lei de Drogas.
Cuida-se de réu reincidente específico e ainda portador de maus antecedentes.
Está entre os requisitos à aplicação do benefício o fato de não se dedicar o réu a atividades criminosas. 
Quanto a esse requisito, Renato Brasileiro de Lima aduz que "significa dizer que o acusado deve desenvolver algum tipo de atividade laborativa lícita e habitual, não apresentando personalidade voltada para a criminalidade, sendo o crime de tráfico a ele imputado naquele processo um evento isolado na sua vida" (Legislação Penal Especial, 2ª ed. Juspodivm, 2014, página 743).
Como isso não resta demonstrado afasto o beneplácito.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase anoto que a quantidade de droga apreendida, apesar de ser indicativa da traficância, não é elevada a ponto de ensejar a exasperação da pena-base. Contudo, merece a pena aumento de 1/6 sobre o mínimo, para fixação de pena-base, diante dos seus péssimos antecedentes de fls. 67/71, possuindo ele mais de uma condenação apta a forçar reincidência e, portanto, possível a consideração de condenações diversas em ambas as fases.
Assim a pena-base monta em reclusão de 5 anos e 10 meses e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase implica-se um aumento de 1/6 pela reincidência: reclusão de 6 anos,  9 meses e 20 dias, e pagamento de  680 dias-multa.
Na derradeira fase ela se torna definitiva.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar o réu ALEX FIGUEIREDO como incurso no art. 33 da Lei nº 11.343/2006, às penas de reclusão de 6 anos,  9 meses e 20 dias, e pagamento de  680 dias-multa, nos termos da fundamentação supra.
Fixo regime fechado como o inicial de cumprimento de pena, dada reincidência e maus antecedentes.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Diante da condenação ora proferida, em juízo de cognição exauriente, e porque presentes as condições de admissibilidade e pressupostos da prisão cautelar, a fim de viabilizar a aplicação da lei penal, em fase de execução, a qual também deve ser considerada, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade e decreto sua prisão preventiva. 
Com efeito, ignorar-se a fase executiva é olhar apenas para a imposição da pena, a qual se torna inócua se não executada, tornando inútil toda a movimentação da máquina estatal e deixando desprotegido o cidadão que espera do Estado a efetiva tutela dos bens jurídicos penais. 
Além disso, verdadeiro contrassenso seria permitir que o réu condenado aguardasse o trânsito em julgado em liberdade, pois o título judicial que ora se forma veio respaldado por vasta instrução probatória (provas documentais, testemunhas e periciais) em observância ao contraditório e ampla defesa, revelando, pois, cognição exauriente. 
Saliento que nem mesmo o postulado da presunção de inocência permite interpretação em sentido contrário, pois a produção de prova em juízo, seguida de sentença, inverte a presunção em desfavor do réu. Aliás, sequer de presunção se trata mais, pois a sentença é proferida com base em provas. Pensar o contrário significaria o completo desmerecimento da atividade jurisdicional de primeiro grau, colocando em xeque o sistema jurídico penal. 
Recomende-se onde estiver preso/expeça-se mandado de prisão.
Determino a incineração da droga e defiro a restituição do celular apreendido.
Oportunamente expeçam-se comunicações ao T.R.E e IIRGD.
Custas ex lege.
P.I.C.
Nuporanga, 27 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA