1500958-36.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANA SYLVIA LORENZI PEREIRA
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... que em sede de delitos patrimoniais como o roubo, a palavra das vítimas é de 
importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Esse, inclusive, é o 
entendimento de nossos tribunais:
Prova - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia – Em sede de crime de roubo a palavra 
da vítima ganha especial importância no elenco das provas produzidas e é suficiente
para ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
1ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500958-36.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500958-36.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em 
Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2131088/2021 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES, 594/2021
- 01º D.P. EMBU DAS ARTES, 2131088 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES, 594/21/426 - 01º D.P.
EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO SPINELLI MOURA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA SYLVIA LORENZI PEREIRA

VISTOS.

FERNANDO SPINELLI MOURA e EWERTON NONATO FERNANDES DO PRADO, qualificados nos 
autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 13 de maio de 2021, por 
volta das 10h30min, na Rua Perova, n° 339 – “A” - Pirajussara, nesta cidade e 
Comarca de Embu das Artes, agindo em concurso de pessoas, caracterizado pela 
unidade de desígnios e identidade de propósitos, com terceira pessoa ainda não 
identificada, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça consistente na
simulação do uso de arma de fogo, a quantia de R$ 80,00 (oitenta reais) pertencente
à vítima Marlene de Souza Moraes.

A denúncia foi recebida em 07 de junho de 2021 (fls. 89/90). 
Os réus foram devidamente citados (fls. 112 – Ewerton e fls. 113 – Fernando) e 
apresentaram resposta escrita (Fls. 119/120). 
Em instrução foram ouvidas a vítima Marlene de Souza Moraes e as testemunhas Alex 
Bandeira de Carvalho e  Robison Antunes Sales. Ao final, os réus foram interrogados
(mídias digitais acostadas).
O Ministério Público apresentou alegações finais orais requerendo. A Defesa 
apresentou alegações orais pleiteando a absolvição do acusado, destacando a versão 
por eles trazida à baila, denotando não terem participado do delito, bem como não 
ter sido provado o conluio. Por fim, o pedido subsidiário foi no sentido de 
desclassificafr para o delito de furto.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido acusatório é procedente.
A materialidade do crime imputado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante delito (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 14/18), pelo auto de 
exibição e apreensão (fls. 19/20), pelo auto de reconhecimento de fls. 05, além da 
prova oral colhida em juízo. 
A autoria é induvidosa, afinal, são os acusados confessos. 
Os acusados, na delegacia de polícia, permaneceram em silêncio (fls. 08 e 12). Em 
juízo, o acusado Fernando nega os fatos. Disse que estava em um sítio e que 
voltaram do sítio do lado de Itapecerica (Branca Flor); que o sítio chama 
Fernandópolis; que estava tendo uma festa de um amigo; de quinta para sexta; que 
saíram do sítio por volta das 9h da manha; que Ewerton estava dirigindo; que um 
terceiro pegou carona; que chegaram em Embu; que Rodrigo falou que ia comprar 
cerveja; que também foi pegar cerveja para o Ewerton; que acredita que Rodrigo 
tenha pegado o dinheiro do caixa; que ouviu uma movimentação; que Rodrigo contou 
que tinha feito uma burrada; que mandou acelerarem o carro; que viu Rodrigo no 
fundo da loja enquanto pegava cerveja no freezer; que Rodrigo veio correndo do 
fundo da loja; que saiu correndo no carro, pois se assustou; que Rodrigo pediu para
sair dali; que a viatura veio na sequencia e que Rodrigo contou para eles que tinha
roubado o caixa da loja; que estava fazendo bico no lava rápido do primo; que tem 
passagem anterior em 2018 por tráfico; que Rodrigo não estava armado, pois estava 
vindo da festa com eles. Em juízo, o acusado Ewerton confessa. Disse que estavam 
voltando de um sítio; que Rodrigo, que fugiu, pediu carona; que pediu para parar 
num mercadinho para comprar cerveja; que chamou Fernando para ir junto; que deu seu
cartão para o Fernando comprar cereja também; que Rodrigo estava assustado; que 
Fernando disse que Rodrigo fez uma burrada; que ficou apavorado e saiu com o carro;
que Rodrigo contou que pegou o dinheiro do caixa e saiu correndo; que trabalha de 
pizzaiolo a noite; que estava indo para casa descansar, pois entraria às 16h; que 
ia beber a cerveja no caminho de casa; que sabe onde Rodrigo mora, pois era motoboy
na pizzaria; que não sabe onde está Rodrigo; que tem passagem anterior por furto em
2012; que diz que não falaram por assaltar o mercado em nenhum momento; que 
Fernando não usou seu cartão para comprar cerveja, mas voltou com uma cerveja da 
loja.
A versão exculpatória fantasiosa dos acusados, no entanto, resta isolada nos autos,
ante a prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, sendo de rigor,
portanto, a sua condenação.
A vítima Marlene de Souza Moraes contou que estava no seu comercio, quando dois se 
aproximaram da loja; que um entrou e o outro ficou ao lado de fora; que o que 
entrou estava com a mão embaixo da blusa; que pedia dinheiro; que não estava de 
mascara; que saíram e foram embora no sentido oposto ao que vieram; que logo após 
veio uma viatura; que não sabe se alguém que estava ao lado de fora do comercio 
chamou a policia; que quando saiu a policia já estava quase na porta; que passou a 
descrição de ambos (o que lhe abordou e o que ficou ao lado de fora); que não 
lembra a descrição que passou para a polícia; que disse que um estava de blusa 
laranja; que o dinheiro não foi recuperado; que na Delegacia reconheceu apenas um 

pelas vestimentas e pela lateral do rosto.
A testemunha Alex Bandeira de Carvalho, policial militar, disse que estavam em 
patrulhamento quando foram parados por uma traseunte que os informou que tinha sido
vítima de roubo há poucos instantes, relatando que os indivíduos tinham fugido em 
um veículo, indicando a direção. Então, seguiram na direção indicando, encontrando 
o veículo, que empreendeu em fuga, contudo na Rua Santana de Parnaíba, conseguiram 
abordá-los, sendo que ele rendeu um deles, seu parceiro outro e o terceiro 
conseguiu se evadir. Contou que o indivíduo que ele deteve confessou a prática do 
delito, reconhecendo-o, nesta ocasião, como o réu que está de camisa branca. 
Respondeu que perseguição, durou cerca de cinco minutos. Disse que não foi 
encontrado nada de ilícito, nem pertences da vítima com ele. 
A testemunha Robison Antunes Sales, policial militar, reconhece sem sombra de 
duvida. Disse que estavam em patulhamento de rotina; que a vitima e populares 
informaram que três individuos em um ford fiesta verde teriam feito um assalto; que
no bairro localizaram o veículo; que começaram um breve acompanhamento; que o 
veículo bateu em uma rua sem saída; que um dos indivíduos fugiu; que os outros dois
foram levados para a Delegacia; que a vítima viu os acusados na Delegacia; que os 
acusados confessaram informalmente; que com eles não fora localizado dinheiro; que 
apontou Ewerton como condutor do veículo; que Fernando estava no passageiro 
(acredita); que na batida do veículo, eles saíram correndo; que confirma que com 
eles não fora localizado nada de ilícito. 
Não há qualquer dúvida quanto à prática do crime imputado aos acusados.
A vítima relatou que estava em seu minimercado quando foi abordada por dois 
indivíduos, um deles colocando mão na cintura simulando estar na posse de arma de 
fogo, os quais lhe subtraíram R$ 80,00 (oitenta reais) em caixa do estabelecimento 
comercial. Após, ambos embarcaram um veículo, que foi localizado, posteriormente, 
pela polícia, após as características por ela informada.
A vítimas reconheceu o acusado Fernando na fase policial (fls. 05). Apesar de não 
reconhecer em juízo, fato é que os acusados descreveram situação em que se 
colocaram no local dos fatos. Ou seja, estavam no mercado e houve a pratica de um 
delito de roubo. A versão, efetivamente, é fantasiosa. Não é crível crer que tenham
se colocado por acidente num crime de roubo. Tampouco que seguiram tentando foragir
por medo. Por que não entregariam suposto colega Rodrigo, se sequer amigos são e 
sequer tiveram qualquer interesse em participar do delito sub judice? 
Os policiais afirmaram que foram informados pela vítima do roubo, a qual lhes 
passou as características do veículo em que os acusados fugiram, indicando a 
direção, sendo que localizaram o veículo e, após perseguição, conseguiram render 
dois dos três indivíduos que nele estavam, pois o terceiro se evadiu, prendendo-os 
em flagrante.
E não há razões para desqualificar o relato da vítima, afinal ela não conhecia os 
réus e, portanto, não teriam motivos aparentes para imputar-lhes envolvimento em 
tão graves fatos. Ademais, os seus interesses são que os verdadeiros responsáveis 
pela infração sejam punidos, e não um possível inocente. Não há, portanto, dúvidas 
razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória. 
De mais a mais, é fato que em sede de delitos patrimoniais como o roubo, a palavra 
das vítimas é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. 
Esse, inclusive, é o entendimento de nossos tribunais:
Prova - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia – Em sede de crime de roubo a palavra 
da vítima ganha especial importância no elenco das provas produzidas e é suficiente
para embasar uma condenação quando se apresenta firme e coerente na descrição dos 
fatos e na incriminação do agente, uma vez que não teria sentido sustentar-se que a
vítima, pessoa idônea, pudesse ter pretendido incriminar alguém indevidamente 
(TACRIM/SP - RJTACRIM 47/279).
Anote-se, ainda, que não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos 
Policiais Militares, que não conheciam os acusados e, portanto, não teriam qualquer
interesse em falsamente acusá-los de crime de tamanha gravidade.
A mesma certeza existe a respeito da causa de aumento imputadas na denúncia, tendo 
em vista que os réus cometeram nitidamente o delito de roubo em comparsaria, 
havendo clara unidade de desígnios entre eles.

Por fim, não há que se falar em desclassificação para o delito de furto. Apesar de 
não ter prova de que estavam armados – aliás, nem houve imputação nesse sentido – 
fato é que a vítima se sentiu ameaçada com a situação que lhe fora apresentada. 
Para a configuração do delito de roubo, basta ou a violência ou a grave ameaça, 
esta que restou demonstrada, pelo relato da vítima, que deve ser devidamente 
valorado. 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não a 
procedência da presente ação penal. 
Passo, pois, a dosar a pena.

RÉU EWERTON:
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, na primeira fase da dosimetria da 
pena, observo que o acusado possui maus antecedentes (fls. 32/37 – fls. 6969/6970 –
processo 0048156-49.2012.8.26.0050), de forma que aumento em 1/6 a pena, a qual 
alcança, portanto, 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, ausentes atenuantes e agravantes.
Na derradeira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente das 
causas de aumento reconhecida na sentença e previstas no §2º do artigo 157, do 
Código Penal, em razão do concurso de agentes. Nesse particular, a pena deve 
receber aumento de 1/3, resultando em uma reprimenda de 06 anos, 02 meses e 20 dias
de reclusão, além do pagamento de 14 dias-multa, pena esta que torno definitiva.
O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de maiores 
informações sobre as condições financeiras do acusado.
Atentando-se ao disposto nos artigos 33, § 3º e 59, III, ambos do Código Penal, 
fixo o regime inicial fechado ao acusado, considerando os maus antecedentes.

RÉU FERNANDO
Atenta aos elementos norteadores previstos no artigo 59, do Código Penal, na 
primeira fase, verifica-se que, em que o acusado possui bons antecedentes, de forma
que fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 04 anos de reclusão, além do 
pagamento de 10 dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, ausentes atenuantes. Presente a agravante da 
reincidência específica (fls. 38/40 - fls. 6967 - processo 0061581-
36.2018.8.26.0050), de modo que aumento a pena em 1/6 (um sexto) para totalizar 04 
anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 
Na derradeira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente das 
causas de aumento reconhecida na sentença e previstas no §2º do artigo 157, do 
Código Penal, em razão do concurso de agentes. Nesse particular, a pena deve 
receber aumento de 1/3, resultando em uma reprimenda de 06 anos, 02 meses e 20 dias
de reclusão, além do pagamento de 14 dias-multa, pena esta que torno definitiva.
O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de maiores 
informações sobre as condições financeiras do acusado.
Atentando-se ao disposto nos artigos 33, § 3º e 59, III, ambos do Código Penal, 
fixo o regime inicial fechado ao acusado, considerando a reincidência.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão
punitiva e:
1) CONDENO o réu EWERTON NONATO FERNANDES DO PRADO como incurso nas penas do artigo
157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 06 anos, 02 meses e 20 
dias de reclusão, a ser cumprido em regime inicial fechado, além do pagamento de 14
dias-multa, estes calculados em seu mínimo legal. 
2) CONDENO o réu FERNANDO SPINELLI MOURA como incurso nas penas do artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 06 anos, 02 meses e 20 dias de 
reclusão, a ser cumprido em regime inicial fechado, além do pagamento de 14 dias-
multa, estes calculados em seu mínimo legal. 

A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito, praticado com 
violência e grave ameaça à pessoa, vedam qualquer substituição ou favor legal aos 
condenados.

Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram, já que ainda presentes os 
requisitos da prisão preventiva, máxime diante de um decreto condenatório, pois se 
evidencia a necessidade para se garantir a aplicação da lei penal, ante a pena 
substancial a ser descontada e, também, para se continuar a preservar a ordem 
pública, tão assolada com crimes praticados com violência contra o patrimônio.
Após o trânsito em julgado, oficie-se a Justiça Eleitoral, a fim de que sejam 
realizados os trâmites para a suspensão de seus direitos políticos, nos termos do 
art. 15, III, da Constituição da República.
Ainda assim, intime-se a ofendida, nos termos do artigo 201, § 2º e § 3º, do Código
de Processo Penal.
Taxa judiciária pelos réus, nos termos da legislação estadual vigente, com a 
ressalva da assistência pela Defensoria Pública. 
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.I.

Embu das Artes, 09 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

