1500957-48.2021.8.26.0047
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... que se tratava de situação de tráfico de drogas.
Apesar desses fartos indícios do crime de tráfico de drogas, a d. autoridade policial não ratificou a voz de prisão imposta ao denunciado, liberou-o e ainda lhe restituiu o dinheiro apreendido consigo – fls. 05.

Notificado (fl. 79), o réu apresentou defesa prévia (fls. 80/146). Rejeitada esta, a denúncia foi recebida (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500957-48.2021.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500957-48.2021.8.26.0047
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3031431/2021 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 17376742 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO MARCOS VALENCIO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos


Vistos. 
I – Relatório 
ANTÔNIO MARCOS VALÊNCIO DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 29 de janeiro de 2021, por volta de 18h, em um matagal situado às margens da via não pavimentada que é prolongamento da Av. José Paes Maldonado e na R. João Martines Molines, nesta Comarca, mantinha em depósito e trazia consigo, para posterior entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 9 porções de cocaína, com peso total de 27,46g, e 1 porção de maconha, com peso total de 47,38g, substâncias que causam dependência psíquica. 
Eis a narrativa dos fatos constante da denúncia:
O denunciado mantinha aqueles narcóticos depositados em um matagal no prolongamento da avenida mencionada, onde não há ou são escassas as residências, e, com frequência, ia ao local, apanhava algumas porções para comerciar. Essa conduta foi observada por pessoa não identificada que a noticiou a policiais militares, os quais rumaram para o local e viram o exato momento em que ANTÔNIO agiu daquele modo e logo saiu com seu automóvel, levando porções da droga para a parte habitada da cidade.
Os castrenses abordaram o denunciado já na R. João Martines Molines e encontraram em poder dele duas porções de cocaína, em invólucros plásticos, e R$ 454,00 (quatrocentos e cinquenta e quatro reais).
Retornando ao ponto em que o imputado mexera no mato, encontraram um pote plástico contendo mais 07 embalagens plásticas de cocaína idênticas àquelas que estavam na posse de ANTÔNIO. Com apoio do cão farejador, os policiais encontraram a porção de maconha sob uma moita e, então, conduziram o imputado à Delegacia de Polícia.
As drogas e o dinheiro foram apreendidos – cf. auto de exibição e apreensão a fls. 04 e fotografias a fls. 11/15, tendo o numerário sido restituído. As drogas foram submetidas a exames periciais que atestaram que se tratava mesmo de cocaína e maconha – cf. laudos a fls. 19/21 e 22/24.
As circunstâncias do episódio, a quantidade de drogas, sua variedade, o fato de estarem escondidas em um matagal, em local desabitado, o fato de o denunciado ter removido e estar na posse direta de parte delas, levando-as para lugar onde poderia vendê-las, tudo evidencia que se tratava de situação de tráfico de drogas.
Apesar desses fartos indícios do crime de tráfico de drogas, a d. autoridade policial não ratificou a voz de prisão imposta ao denunciado, liberou-o e ainda lhe restituiu o dinheiro apreendido consigo – fls. 05.

Notificado (fl. 79), o réu apresentou defesa prévia (fls. 80/146). Rejeitada esta, a denúncia foi recebida (fls. 195/196). 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu (fls. 243/244). 
As partes se manifestaram em alegações finais.
 
II - Fundamentação 
A ação penal é parcialmente procedente, sendo caso de desclassificação para o crime previsto no art. 28, caput, da Lei de Drogas. 
Com efeito, a materialidade e a autoria delitivas encontram-se demonstradas pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06), pelo laudo toxicológico (fls. 24/26), que testou positivo para Tetrahidrocanabinol e Cocaína, substâncias catalogadas como droga pela Portaria 344/98 da ANVISA, bem como pela prova oral.  
Entretanto, não há elementos que demonstrem o crime de tráfico de drogas, inclusive porque, ao que se extrai dos testemunhos policiais, apenas uma pequena porção de cocaína teria sido encontrada com o réu, fato negando por este, sendo que todo o resto, ou seja, a maconha e a cocaína teriam sido encontradas num terreno próximo ao local em que, segundo o informante não apresentado em juízo, o réu costumeiramente parava, entrava e saía. 
Nesse sentido, os policiais militares Renato Luís Ribeiro Bertolucci e Paulo Victor Negrini afirmaram, em uníssono, que receberam informação no sentido de que um veículo Fiat/Strada, de cor branca, costumeiramente, ao fim da tarde, aproximava-se da estrada de terra prolongamento da Av. José Paes Maldonado, estaria no local naquele momento. Ainda segundo a informação repassada, era rotineiro o motorista descer do automóvel, ir até o mato e voltar. Para demonstrar a presença daquele motorista e do carro pelo local, o informante encaminhou ao policial duas fotografias do veículo e do motorista do sexo masculino. Os policiais rumaram para o local indicado, porém realizaram a abordagem somente pela Rua João Martines Molines. Feita a confrontação positiva entre a fotografia, o veículo e o abordado, passaram a indagar a pessoa que se identificou como Antonio Marcos Valencio da Silva, ora réu. Perguntado de onde ele estaria vindo, afirmou que estava vindo de região onde supostamente possui terrenos (loteamento ao lado do bairro Colinas). No entanto, ao ser exibida a foto de onde ele foi flagrado (que dista aproximadamente 500 metros do local de onde ele disse que estava vindo), ficou nervoso, confirmou que aquela foto se tratava dele e de seu veículo. Questionado, alegou que estava cortando vegetação para alimentar cavalo. No interior do carro, havia uma faca, porém não havia nenhuma vegetação que pudesse alimentar um possível cavalo. Perguntado sobre isso, disse que não chegou a cortar, pois, após descer do carro, desistiu de cortar, pois iria chover. Em busca pessoal, foi encontrada a quantia de R$ 454,00 em dinheiro e duas embalagens plásticas contendo substâncias aparentando tratar-se de cocaína. Indagado, negou que aquela droga era dele, mesmo estando em sua posse. Questionado novamente, passou a ficar em silêncio. Deslocaram-se até o local da foto e próximo de onde ele mexia (segundo o dito pelo informante) foi localizado um pote plástico contendo mais 07 porções de cocaína idênticas aquelas que estavam na posse dele. Negou a propriedade e disse que ali não era o local em que ele estava. Acionado o canil, aproximadamente um metro distante de onde foi encontrado o pote plástico, enterrado embaixo de uma moita de grama, foi encontrada uma embalagem plástica contendo porção de substância que aparenta tratar-se de maconha. Antônio foi indagado e negou qualquer envolvimento com aquela droga encontrada., sendo então conduzido até o plantão policial.
Ainda segundo o policial militar Paulo Negrini, o réu estava totalmente lúcido e ficava confuso quando a versão por ele apresentada era confrontada. Localizaram o réu em um bairro vizinho. Não se recorda se a imagem do réu no local foi entregue na polícia civil, pois, na delegacia, costumavam recusar o recebimento de documentos.
O policial Renato Bertolucci aduziu que o indivíduo da camionete branca descia e adentrava no mato. O miliciano enviou foto no celular do cabo Negrini. No local não localizaram nem o réu nem o veículo. Porém, localizaram-no num bairro vizinho. No carro, nada foi encontrado. O acusado confirmou aos policiais que esteve no local, pois teria terreno no local. No local, foram encontradas 7 porções de cocaína e, a um metro, mais uma porção de maconha. A forma de embalagem das drogas era semelhante. Não foi possível saber a quem pertencia o terreno onde localizada a droga. O réu não chegou a mostrar qual seria seu terreno naquela localidade. O réu foi encontrado cerca de 5 a 10 minutos depois da denúncia.
Testemunha Elton não soube o que houve no dia, mas soube o que aconteceu antes dessa data. Estava fazendo serviço de pintura. É construtor e prestador de serviços e terceiriza serviços de pintura a Antonio, que é trabalhador e nunca lhe deu trabalho. O réu mora perto de sua casa e sabe que ele mexe com cavalo e ia cortar grama no pasto. Na região há vários terrenos baldios. Marcos já trabalha com ele há algum tempo, mas não sabe se ele usa algum tipo de drogas.
A testemunha Jean afirmou conhecer Marcos há cerca de 6 anos e não sabe de envolvimento dele com a prática do crime. Ele tem cavalo e charrete, além de criação de porco e galinha. O réu é pintor, sendo uma pessoa honesta e não sabe se ele usa algum tipo de droga.
A testemunha Arnaldo afirmou que conhece Antonio Marcos há mais de 10 anos e nada sabe que desabone sua conduta. Sempre o vê passando em frente à sua estamparia, sabendo que ele trabalha como pintor e possui animais.
Interrogado, o réu negou a prática delitiva. Disse que, na data dos fatos, estava perto do Clube São Paulo (Rua Viriato Correia), trabalhando para Rodrigo. Após sair de lá, passou no bairro que fica para cima do Colinas (Vila Bela), em duas construções, mas, como não tinha mais ninguém, resolveu sair dali. Continuou reto na rua e foi buscar adubo para colocar na bananeira. Como naquele local é uma estrada de terra e estava muito barro, resolveu que não ia parar para pegar o adubo. Porém, naquele instante, tinha parado o carro, momento em que um rapaz de camiseta vermelha, desconhecido do declarante, foi abrindo a porta do carro. O réu desceu do carro e foi tirar satisfação com o homem, o qual disse que apenas queria uma carona até a "quadra amarela" localizada no Parque Colinas, pois estava chovendo muito. Não vendo perigo, acabou dando carona para aquele rapaz. Depois, o acusado foi embora no sentido de sua casa. Porém, em determinada hora, foi abordado por duas viaturas motocicletas da polícia militar. Disse que os policiais estavam nervosos e perguntaram quem era o cara que estava com o declarante, que afirmou desconhecer. Os policiais militares fizeram revista pessoal e no carro. Nada de ilícito foi encontrado. O dinheiro em sua carteira é proveniente de seu trabalho, pois seu empregador deposita toda sexta feira a quantia de R$ 850,00. Após pagar R$ 350,00 para o ajudante Valter (irmão), R$ 25,00 no mercado e R$ 25,00 no posto de gasolina, sobraram cerca de R$ 450,00. Os policiais o colocaram na viatura e disseram que iriam dar uma geral em um lugar. Foram para uma estrada de terra e ficou no interior da viatura. Viu os policiais militares com cachorro. Eles voltaram falando que tinham encontrado droga, mas o réu não tem conhecimento acerca do entorpecente e nem viu os policiais militares encontrando a droga, pois a viatura em que estava havia parado bem longe de onde os policiais foram. Sobre a fotografia exibida pelo policial militar a ele, confirmou que é ele na foto e disse que aquela foto foi tirada no momento em que desceu do veículo para tirar satisfação com o rapaz que lhe pediu carona. (Deixou o rapaz perto do...Duas motos da polícia militar o pediram para parar, revistaram sua camionete e nada encontraram. Nada encontraram em sua posse. Ficou umas duas horas e meia dentro da viatura.
Como se vê, a prova é frágil e insuficiente a demonstrar a traficância. Como salientado linhas acima, não parece possível, com razoável segurança, vincular a droga encontrada no terreno ao réu. 
Em primeiro lugar porque, conforme testemunhos dos policiais, o informante, que não quis ser identificado, teria afirmado que o réu costumava ir àquelas adjacências, entrar no mato e sair. Contudo, esse fato, por si, não permite a conclusão de que (I) ali guardava ou dali retirava drogas, (II) que as substâncias apreendidas eram de sua propriedade e (III) menos ainda o envolvimento com a traficância.
Ademais, o réu explicou que costumava ir àquela localidade para cortar capim para seus animais, versão que, em certa medida, restou corroborada pelas testemunhas arroladas pela Defesa ouvidas em juízo, as quais confirmaram que ele cria animais e, inclusive, é proprietário de cavalo, o que confere verossimilhança à versão de que, nas vezes em que comparecia à localidade, assim o fazia para cortar capim. 
Ademais, sua prisão aconteceu em local diverso daquele em que, com auxílio de cães farejadores, os policiais encontraram as substâncias, o que, segundo compreendo, torna ainda mais temerário vincula-lo às drogas localizadas. 
Aliás, nesse ponto, releva destacar que a prova sequer permite concluir, com razoável segurança, se esse local do encontro das drogas é precisamente o mesmo em que,  segundo o informante anônimo(no processo), o réu costumava entrar e sair. 
Assim, a prova coligida não é suficiente para superar a presunção constitucional de inocência e avalizar a conclusão de que o réu era proprietário da droga encontrada no mato, servindo para demonstrar apenas a propriedade daquela porção de cocaína que, segundo os policiais militares, com ele foi localizada. Considerada, porém, a pequena quantidade da droga e a ausência de quaisquer elementos confirmatórios do tráfico de drogas, de rigor a desclassificação.
III - Dispositivo 
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR ANTÔNIO MARCOS VALENCIO DA SILVA como incurso no art. 28, caput, da Lei de Drogas e, dadas as peculiaridades do caso, aplico-lhe a pena de advertência. 
Por fim, dispenso o réu do pagamento da taxa judiciária, diante de sua presumível hipossuficiência econômica, observado, contudo, o disposto no art. 98, § 3º, CPC.
Arbitro os honorários advocatícios no máximo estabelecido pela tabela do Convênio. Expeça-se certidão.
Oficie-se ao IIRGD.
P.R.I.C.

Assis, 20 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA