1500179-12.2022.8.26.0187
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Fartura
Foro: Foro de Fartura
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... tinha conhecimento que o réu fazia tráfico de drogas. Em patrulhamento, viram ele no interior do salão barbearia, o dono já foi preso por tráfico até, no interior, sabia que ele fazia o tráfico e escondia a droga na sarjeta próximo, então abordaram, em busca pessoal encontraram 20 reais em duas notas de 10. Em busca na frente da barbearia encontraram maço de cigarro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fartura
Foro de Fartura
Vara Única
Rua Anacleto Gonçalves Neves, 250, Fartura-SP - cep 18870-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500179-12.2022.8.26.0187 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500179-12.2022.8.26.0187
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2079254/2022 - DEL.POL.FARTURA, 23785505 - DEL.POL.FARTURA, 2079254 - DEL.POL.FARTURA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO SALVADOR LOUVISON
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.
RODRIGO SALVADOR LOUVISON, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 22 de março de 2022, por volta das 14h42min, na Rua São Caetano, nº 98, cidade e Comarca de Fartura, o acusado tinha em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 44 porções de crack, com peso líquido de 7,10g (sete gramas e dez decigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08/11, auto de constatação preliminar de fls. 12 e laudo de exame químico-toxicológico a ser acostado.
Notificado o réu (fls. 106), foi oferecida defesa preliminar, no prazo legal (fls. 112/127).
A denúncia foi recebida em 06 de maio de 2022 (fls. 134/137), e o réu foi citado (fls. 160).
O processo foi instruído com a inquirição de três testemunhas de acusação, bem como interrogado o réu ao final.
Em memoriais escritos, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória (Fls. 193/200), ao passo que a Defesa Técnica pede a absolvição do réu, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requer a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação (Fls. 205/217).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, indefiro o pedido de oitiva de novas testemunhas arroladas pela Defesa. Primeiro porque está precluso o direito de arrolar testemunhas, não tendo arrolado tais pessoas nem na Defesa Preliminar, tampouco requerido na audiência de instrução, onde foi encerrada a instrução processual. Depois porque o Patrono não justificou a necessidade ou pertinência da oitiva destas testemunhas.
Não há que se falar em ilicitude da prova, já que a busca pessoal se deu com a fundada suspeita sobre o acusado e, ainda, a situação de flagrância estava patente, não cabendo alegação de ilicitude, conforme se verá adiante.
A pretensão punitiva é procedente.
Assim, tem-se por devidamente comprovadas materialidade e autoria.
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 08), fotos das drogas (fls. 09/11), auto de constatação preliminar (fls. 12), cópia de uma denúncia anônima (fls. 33), relatório policial final (fls. 84/85), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 101/103), e prova testemunhal.
A autoria igualmente se mostra evidente.
Na fase policial, os policiais militares EDSON ROBERTO FERREIRA e ALTEVIR NUNES disseram que receberam denúncia de transeuntes de que o local, que se trata da Barbearia do Tianinho, localizada na Rua São Caetano, nº 98, estaria sendo usada para ponto de tráfico de drogas. Segundo informações levantadas, Rodrigo ficava no local aguardando a chegada de clientes da barbearia e usuários, e os abordava na rua para venda de drogas, e que escondia as drogas na sarjeta em frente à Barbearia. Após receberam a denúncia, os policiais militares dirigiram-se até o local e obtiveram êxito em encontrar Rodrigo no interior da Barbearia. Imediatamente, realizaram busca pessoal em Rodrigo, mas nada de ilícito foi encontrado, apenas no valor de R$ 20,00 (vinte reais) em seu bolso. Porém, do lado de fora da barbearia, logo em frente, na guia da sarjeta, foi localizada uma porção de drogas, sendo 44 pedras de crack, que estavam armazenadas dentro de uma carteira de cigarros, escondida no meio de algumas folhas de árvore. Ao ser questionado pelos policiais militares, Rodrigo negou que a droga era de sua propriedade. Diante da situação, foi dada voz de prisão ao acusado e conduzido até a delegacia. Foram utilizadas algemas devido ao receio de fuga (fls. 02 e 03).
Em juízo, o policial militar Edson Roberto Ferreira disse que a equipe tinha conhecimento que o réu fazia tráfico de drogas. Em patrulhamento, viram ele no interior do salão barbearia, o dono já foi preso por tráfico até, no interior, sabia que ele fazia o tráfico e escondia a droga na sarjeta próximo, então abordaram, em busca pessoal encontraram 20 reais em duas notas de 10. Em busca na frente da barbearia encontraram maço de cigarro contendo 44 pedras de crack.  (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, em juízo, o policial militar Altevir Nunes disse que o Rodrigo é conhecido nos meios policiais por prática de tráfico e outros crimes, após várias denúncias que estaria traficando, sentando no salão e a droga escondida num monte de folha na rua ao lado da sarjeta. Quando chegavam usuários, saia do salão e pegava a droga para vender. No local abordaram, com ele nada ilícito, foi fazer a busca e encontrou uma caixa de cigarro na sarjeta com 44 pedras de crack. Abordaram ele outras vezes, e ele é abordado, e acha que ele foi preso antes. No salão tinha uma quantia em dinheiro. É local tenso, diversos individuos que traficam lá. Ele nada declarou sobre a droga (gravação audiovisual).
Na fase policial, o policial civil PAULO CÉSAR DE SOUZA não foi ouvido.
Em juízo, o policial civil Paulo César de Souza disse que não houve investigação. A policia militar efetuou prisão em flagrante num salão de cabelereiro na Nossa Senhora de Fátima. Eles tinham informação que ele vendia droga no salão e deixava as pedras de crack na sarjeta. Em busca eles encontraram na sarjeta em frente 44 pedras de crack. No mesmo dia tinham recebido notícia de que ele vendia droga no salão e deixava droga escondida na sarjeta. Registraram a denúncia na delegacia e não deu tempo de investigar porque foi preso (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu RODRIGO SALVADOR LOUVISON disse que, no dia 22 de março de 2022, levantou e foi em direção à barbearia para cortar o cabelo, quando se deparou com policiais militares na rua, defronte a barbearia. Disse que adentrou no estabelecimento, quando os policiais militares entraram e o abordaram. No entanto, nada de ilícito foi encontrado em seu poder, bem como na barbearia. Quando já estavam para liberá-lo, um dos policiais chegou com um maço de cigarros com droga em seu interior, dizendo que havia encontrado. Afirma que a droga não lhe pertence, não sabe a quem pertence, nem mesmo onde foi localizada. O acusado nega que comercialize entorpecente, e somente estava no local para cortar o cabelo (fls. 04).
Em juízo, o réu Rodrigo Salvador Louvison disse que tinha acabado de serviço, trabalhava na cerâmica. Falou para adiantar 20 reais, foi cortar o cabelo, quando estava no salão os policiais vieram do outro lado, eles enquadrarm o salão, revistaram, não acharam nada. Depois falaram que iam levar. Foi do outro lado da rua e trouxe o maço de cigarro, e indagou, mas falou que não era dele. Falou que estava preso e falou que depois ia ver (gravação audiovisual).
Esse é o conjunto probatório.
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos.
Pois bem.
Resta evidente a atuação do acusado no delito descrito nos exatos termos da peça inicial, sendo que o ato ilícito foi relatado pelos policiais em seus depoimentos, de forma harmônica e consistente.
Segundo o relato dos agentes estatais, após receberem uma denúncia de que o acusado estaria comercializando entorpecentes no estabelecimento “Barbearia do Tianinho”, dirigiram-se até o local, onde encontraram o réu e o abordaram.
Durante busca pessoal, somente o valor de R$ 20,00 foi encontrado. Ao saírem do local, todavia, os policiais encontraram, na sarjeta defronte ao comércio, 44 pedras de crack, armazenadas em uma carteira de cigarros.
Ressalta-se que os depoimentos dos policiais são suficientes para, junto com as demais provas, comprovarem a existência do tráfico, e motivarem um decreto condenatório ao réu, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.
Todos estes elementos devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem, por serem agentes públicos, possibilitando concluir, com tranquilidade e larga segurança, que o réu praticava tráfico de entorpecentes.
Nesse sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
Resta claro do relato dos policiais militares que a busca foi motivada pela devida suspeita, tendo em vista a denúncia recebida de que o acusado estaria traficando entorpecentes no local dos fatos.
Inquestionável que a ação dos policiais militares se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca pessoal.
De outro enfoque, faz parte da atividade policial exercer o poder de polícia, incluindo a pesquisa na busca da elucidação da autoria de crimes. E isso não se faz sem o diálogo com aquele que está na mira da investigação.
Não quer dizer que toda vez que se obtenha, nesse encontro, uma confissão à primeira hora, se estará diante de uma afronta ao direito ao silêncio. 
No mais, como apontado, é prescindível a cientificação do direito ao silêncio em conversa informal, como acontece em uma abordagem policial. Será um solene despropósito negar validade ao relato dos anteditos policiais, que, em audiência, reprisando as circunstâncias do flagrante, sabatinados nas reperguntas, não caíram em contradição, nem tiveram passagem alguma, da narrativa, neutralizada pelo contraditório e ampla defesa. Insta, ainda, salientar que: “(...) A legalidade estrita orienta que, até prova definitiva em contrário, prevalece a presunção de legitimidade do ato administrativo praticado pelo Poder Público (STF, RE n.º 75.567/SP, Rel. Min. DJACI FALCÃO, Primeira Turma, julgado em 20/11/1973, DJ de 19/4/1974, v.g.) (...)” (AgInt no AgInt na SLS 2.240/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, STJ, j. 07/06/2017, DJe 20/06/2017). 
Está consolidado que o testemunho dos agentes de segurança pública é de grande valia e não pode ser desconsiderado, inexistindo no caderno processual provas de que tenham interesse em deturpar a verdade, apontando situação fantasiosa e incriminando inocentes, não havendo razão para duvidar de sua palavra. Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema: Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). Na mesma direção a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (Habeas Corpus 165561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 2/2/2016). (...) O depoimento dos policiais militares flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp nº 739749/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 19/5/2016).
Outrossim, é importante frisar que a droga foi devidamente apreendida e apresentada, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 08), bem como a natureza da droga foi relatada no laudo toxicológico (fls. 101/103).
Ressalte-se que o artigo 33 da Lei de Drogas inclui importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. E ainda que não tenha sido flagrada a situação de venda, na incidência de qualquer um dos verbos, considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Portanto, ainda que a defesa alegue que o acusado não foi pego quando na comercialização do ilícito, cabe ressaltar que o mesmo estava praticando outro verbo presente no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, ao ter em depósito as drogas.
Quanto ao fato de o acusado ser usuário de drogas, é comum usuários praticarem o tráfico para sustentarem seu vício.
A propósito: "TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. Dispensável prova de atos de mercancia. Inviável a desclassificação da conduta e a alteração do regime. Pena de multa que deve ser mantida, não sendo inconstitucional. RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP; Apelação 0102789-10.2012.8.26.0050; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/03/2015; Data de Registro: 12/03/2015). Grifei.
Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28, vez que pela circunstância dos fatos e a maneira como estava embalada a droga, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada.
Não cabe aplicação do princípio da insignificância, para que considere excluída a tipicidade material na conduta do acusado, vez que a conduta repreendida se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito nos autos, não havendo que se cogitar de irrelevante penal.
A Lei de Drogas tutela a saúde pública, por consequência constitucional da bem jurídica vida, conforme artigo 5º, caput, da Constituição Federal, este de maior relevância para a coletividade. É o que entende o Superior Tribunal de Justiça: “(...) 3. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas e uso de substância entorpecente pois se tratam de crimes de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade apreendida. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp1609752 / SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016)” grifei.
Diante das provas colhidas nos autos, ficou comprovado que o acusado praticou o delito a ele imputado.
Portanto, as circunstâncias fáticas confirmam a narrativa e, assim, a autoria é inconteste.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório.
Quanto às teses defensivas, não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo até agora exposto.
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva do crime, ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet.
Nesta esteira, impõe-se a condenação do acusado pelo delito do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo à dosagem da pena.
Na primeira fase, favoráveis as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei de drogas, considerando o crack uma das drogas mais nocivas para a humanidade, além da quantidade apreendida, aumento a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, fixando-a em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (SAJ: 0000625-31 - Cert.Distr.fls.169/171 - FA fls. 172/175), aumento a pena em 1/6, para resultar em: 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
Na terceira fase, reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em razão da reincidência.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Ante a reincidência, incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
À míngua de informações acerca da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, tendo em vista que não foi só a quantidade de pena, mas também as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, que justificaram a adoção do regime prisional, bem como há outras circunstâncias que são requisitos para a progressão, deixo de considerar o tempo que o réu ficou preso provisoriamente por este processo para fins de fixação do regime da pena.
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar RODRIGO SALVADOR LOUVISON, RG: 71.939.821, à pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, com valor unitário estipulado no piso, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Diante da reprimenda ora imposta, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que ainda há necessidade de sua prisão para garantia de ordem pública e aplicação da Lei Penal, bem como por já se encontrar preso e, por maiores razões agora, assim deverá permanecer.
Expeça-se mandado de prisão.
Quanto aos objetos apreendidos, decreto seu perdimento.
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Expeça-se o necessário.
P.I.C

Fartura, 13 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA