1500136-12.2020.8.26.0069
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Oferecimento de Drogas para Consumo Conjunto
Magistrado: Arthur Lutiheri Baptista Nespoli
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... do ofertante. Para ser diferenciado do tráfico, esse crime depende da presença de quatro requisitos, especializantes e cumulativos, quais sejam: (a) oferecimento eventual da droga; (b) sem objetivo de lucro; (c) a pessoa do relacionamento do ofertante; e (d) consumo conjunto. A ausência de qualquer desses requisitos acarreta na caracterização do delito tipificado no art. 33, caput, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua 15 de Novembro, 50, Bastos-SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500136-12.2020.8.26.0069 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500136-12.2020.8.26.0069   -                  Número de Ordem 180/20
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Oferecimento de Drogas para Consumo Conjunto
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3016877/2020 - DEL.POL.IACRI, 10139541 - DEL.POL.IACRI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO HENRIQUE DAS GRACAS

Juiz de Direito Titular da Comarca de Bastos: Dr. Arthur Lutiheri Baptista Nespoli



VISTOS. 
LEANDRO HENRIQUE DAS GRAÇAS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, parágrafo 3º, da Lei nº 11.343/06. Noticia o incluso inquérito policial que, no dia 19 de fevereiro de 2020, por volta de 14h00, no cruzamento da Rua Silvio de Giulli com a Rua Armindo José da Silva, cidade de Iacri, comarca de Bastos, o acusado ofereceu droga, eventualmente e sem objetivo de lucro, a pessoas de seu relacionamento, para juntos a consumirem. 
Constatou-se que, na data dos fatos, o acusado encontrou-se com Robson Carlos Maroni dos Santos, Diego Augusto das Graças, Lucas Matheus dos Santos, Tiago Carrinho e Lucas Natanael. Na oportunidade, Leandro ofereceu a seus amigos uma porção de 4,78 gramas de maconha, a fim de que fumassem juntos, momento em que foram abordados por policiais civis e militares que, em diligência localizaram a droga e encaminharam o acusado para delegacia de polícia para  as providências cabíveis.
É O RELATO DO ESSENCIAL.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares pendentes de apreciação. O pedido condenatório é procedente. 
A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fl. 07/08), auto de exibição e apreensão (fl. 11), laudo químico-toxicolóico definitivo com resultado positivo para “maconha” (fl. 25/26), bem como pela prova oral colhida no curso da persecução penal. 
A autoria é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
Viviane Mendes, ouvida em juízo, a policial civil afirmou que, no dia dos fatos em abordagem policial, juntamente com a polícia militar, depararam-se com indivíduos já conhecidos nos meios policiais pelo envolvimento com entorpecentes e, durante a revista pessoal, nada foi localizado com os eles; porém a depoente localizou no solo uma porção de maconha e ao indagar a propriedade da droga, o Leandro confirmou que a droga era sua para seu consumo e para os outros indivíduos que ali estavam, ou seja, que iriam consumir a droga juntos. 
Paulo Henrique Luizetti, também ouvido em juízo sob o crivo do contraditório, policial militar, afirmou que, na ocasião dos fatos, estava em serviço no município de Iacri e foi atender à solicitação da polícia civil de apoio em mandado de busca em uma residência. Quando estavam se deslocando, ao passarem pela Rua Sílvio de Giulli com a Rua Armindo José da Silva, avistaram seis indivíduos em atitudes suspeitas e, decidiram proceder à abordagem deles. Que, durante a abordagem policial, a investigadora Viviane localizou um invólucro de maconha no solo próximo dos indivíduos, sendo que ao indagar a respeito da droga, o réu assumiu que a droga lhe pertencia e seria destinada ao uso por ele e os outros indivíduos presentes no local.   
O réu, Leandro Henrique das Graças, ouvido por ocasião de seu interrogatório judicial confessou os fatos narrados na denúncia. Disse que, realmente na data dos fatos, no momento da abordagem policial, trazia consigo uma porção de maconha que iria dividir com os amigos que estavam consigo no local. Confirmou que é usuário de maconha. 
Os depoimentos dos policiais foram claros e precisos, e encontram respaldo nas provas colhidas, inclusive com a própria confissão do acusado. 
Restou evidenciado, ainda, que o entorpecente apreendido era destinado ao uso em conjunto das pessoas presentes no local da abordagem policial e de relacionamento do acusado. 
Desse modo, assiste razão à denúncia em relação ao disposto no artigo 33, §3º, da Lei nº 11.343/06: "Oferecer droga, eventualmente e sem objetivo de lucro, a pessoa de seu relacionamento, para juntos a consumirem"
Sobre o tema, oportuna a transcrição da lição de Cleber Masson:
"É “oferecer”, no sentido de sugerir a droga à aceitação de terceira pessoa. O tipo pressupõe, portanto, a iniciativa do ofertante. Para ser diferenciado do tráfico, esse crime depende da presença de quatro requisitos, especializantes e cumulativos, quais sejam: (a) oferecimento eventual da droga; (b) sem objetivo de lucro; (c) a pessoa do relacionamento do ofertante; e (d) consumo conjunto. A ausência de qualquer desses requisitos acarreta na caracterização do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, na modalidade “entregar a consumo”. Com efeito, o oferecimento da droga pelo agente deve ser feito a pessoa de seu relacionamento (exemplos: amigo, parente, namorada(o) etc.), além de se operar eventualmente (sem o menor traço de frequência ou habitualidade na ação de oferecer droga a qualquer pessoa do relacionamento do agente) e sem objetivo de lucro (qualquer espécie de vantagem ou contraprestação exigida pelo ofertante desnatura o delito do art. 33, § 3º marcado pela gratuidade). Além disso, esse delito reclama uma finalidade específica, consistente no consumo conjunto pelo ofertante e pelo destinatário da oferta (se o consumo for feito, exemplificativamente, por um grupo de pessoas, incidirá o art. 33, caput, da Lei 11.343/2006). Esse elemento especializante da eventualidade, vale destacar, deve ser analisado sob a ótica do sujeito ativo, e não da pessoa do relacionamento do agente a quem foi oferecida a droga para o consumo compartilhado. Logo, “mesmo que a droga seja oferecida pela primeira vez à pessoa, se restar comprovado que esse mesmo agente já havia oferecido drogas para consumo compartilhado a outras pessoas, essa habitualidade afastará a tipificação do crime do art. 33, § 3º da Lei de Drogas.x Em síntese, eventual é o oferecimento pelo autor que acontece esporadicamente, em algumas poucas ocasiões. Nesse contexto, basta uma única oferta para a caracterização do delito". (MASSON, Cleber. Lei de Drogas: aspectos penais e processuais. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: MÉTODO, 2019).
Em reforço:
"Tráfico de entorpecentes - Pretendida absolvição - Inadmissibilidade - Prova segura baseada na palavra do policial e das testemunhas que acompanhavam o apelante - Condenação mantida - Pretendida aplicação do artigo 33, § 3º da Lei n° 11.343/06 - Admissibilidade - Condutas imputadas ao réu na denúncia, trazer consigo e oferecer droga a pessoa de seu relacionamento, sem objetivo de lucro, para juntos consumirem, demonstrada nos autos - Nova tipificação que, por ser mais benéfica deve ser aplicada ao réu (art. 2o, parágrafo único, CP) - Desclassificação operada (...)" (TJSP; Apelação Criminal 0015839-05.2005.8.26.0127; Relator (a): Debatin Cardoso; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 4ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 04/10/2007; Data de Registro: 24/10/2007).
De rigor, portanto, a condenação do réu nos termos da denúncia.
Passo à fixação da pena. 
A pena para o crime em questão está fixada no artigo 33, parágrafo 3º, da Lei nº 11.343/2006, cuja previsão é de 06 (seis) meses a 01 (um) ano de detenção, e ao pagamento de 700 (setecentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa, sem prejuízo das penas previstas no art. 28. 
Na primeira fase, considerando que nenhum dado concreto excepciona as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/2006, estabeleço a pena-base no mínimo legal, qual seja 06 (seis) meses de detenção, ao pagamento de 700 dias multa e advertência sobre os efeitos das drogas. 
Na segunda fase, observo a atenuante da confissão. Porém, a pena-base já foi estabelecida no patamar mínimo, portanto mantenho-a no patamar inicialmente fixado, observando-se o teor da Súmula n. 231 do Colendo STJ. 
Na terceira fase, nada a considerar. 
Em atenção à situação econômica do réu, sem notícia quanto aos seus efetivos rendimentos, estabeleço o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, atualizável quando da execução (arts. 60; 49, §§1º e 2º, do CP). 
Atendendo-se ao disposto no artigo 33, parágrafo 1º , alínea “c”, e ao seu parágrafo 3º, que remete às circunstâncias judiciais do art. 59, ambos do CP, fixo o regime inicial aberto, por considerar este regime suficiente como resposta penal.
Por estarem presentes os requisitos legais, conforme autoriza o artigo 44 e seguintes do Código Penal, de rigor a substituição da pena privativa de liberdade imposta ao condenado, por uma pena restritiva de direitos consistente em em prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo nacional vigente à época do pagamento, a ser depositada na conta judicial vinculada ao Foro, na forma da Resolução nº 154/12 do CNJ e Provimento CG nº 32/2013 do TJ-SP, administrada por este Juízo.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO LEANDRO HENRIQUE DAS GRAÇAS, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) meses de detenção, ao pagamento de 700 dias multa, no mínimo unitário legal; e advertência sobre os efeitos das drogas, como incurso no artigo 33, §3º, da Lei 11.343/06; SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em em prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo nacional vigente à época do pagamento, a ser depositada na conta judicial vinculada ao Foro, na forma da Resolução nº 154/12 do CNJ e Provimento CG nº 32/2013 do TJ-SP, administrada por este Juízo; sem prejuízo do pagamento da multa imposta.
A prestação pecuniária poderá ser paga em até 08 (oito) parcelas iguais, sucessivas e mensais, iniciando-se até o dia 10 (dez) do mês seguinte ao trânsito em julgado desta decisão; sem prejuízo do pagamento da multa imposta.
Não vislumbro, nesse momento, qualquer das hipóteses autorizadoras da decretação da prisão preventiva do réu, motivo pelo qual lhe faculto o apelo em liberdade. 
Após o trânsito em julgado desta sentença: 
Notifique-se o condenado para o pagamento de multa no prazo de 10 dias; 
Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para fins do disposto no art. 15, III, da CF; 
Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD). Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe. 
Não há condenação em custas, na forma da lei 9.099/95 c/c art. 4º, §9º, da Lei Estadual 11.608/03. 
Arbitro os honorários advocatícios do causídico do acusado, na forma da tabela do convênio OAB-SP/DPE-SP, consoante às especificações constantes do ANEXO IX, em vista do quanto disposto no art. 1º, §6, desse ato. Expeça-se certidão de honorários advocatícios oportunamente. 
Certificado o trânsito em julgado, ao arquivo, com as cautelas de praxe. 
P.I.C
Bastos, 14 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA