1500187-74.2019.8.26.0613
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE GUINSANI
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... prisão em flagrante delito para ambos por tráfico e associação para o tráfico de drogas ilícitas”. 
Em Juízo (fls. 322), disse que “estava em patrulhamento junto ao policial Wesley, pois o local em análise é conhecido como ponto de droga; Que ao adentrar na Rua Treze de Maio, avistou ambos os réus numa esquina; Que o réu Natan estava mexendo em um muro; Que quando os réus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Santa Cruz Das Palmeiras-SP - cep 13650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500187-74.2019.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500187-74.2019.8.26.0613
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2122766/2019 - Delegacia de Polícia de Santa Cruz das Palmeiras, 4945694 - Delegacia de Polícia de Santa Cruz das Palmeiras, 651/2019 - Delegacia de Polícia de Santa Cruz das Palmeiras, 2122766 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 651/19/210 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 2122766 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 651/19/210 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 2122766 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 651/19/210 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 2122766 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 651/19/210 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Natan de Brito dos Santos e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE GUINSANI

Vistos.
Mauricio Donizeti de Oliveira e Natan de Brito dos Santos, qualificados nos autos, foram denunciados, como incursos no art. 33, "caput" da Lei 11.343/06, combinado com o art. 29, "caput" do Código Penal. 
Segundo a denúncia, “no dia 26 de abril de 2019, por volta das 21h00, na Rua José Deperon, n. 302, Vila Santa Terezinha, nesta comarca, MAURÍCIO DONIZETI DE OLIVEIRA e NATAN DE BRITO DOS SANTOS, qualificados às fls. 15 e 23, agindo em concurso, com unidade de desígnios e mediante auxílio mútuo, traziam consigo e tinham em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 14 (catorze) porções da droga popularmente conhecida como cocaína, acondicionadas em invólucros plásticos, com peso bruto conjunto de 10,1g (dez gramas e um decigrama), e 02 (duas) porções da droga popularmente conhecida como maconha, acondicionada em papelotes plásticos, com peso bruto conjunto de 2,2g (duas gramas e duas decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, fotografias de fls. 107/110 e auto de constatação de fls. 13/14 (laudo de exame pericial químico-toxicológico será juntado oportunamente). 
Segundo apurado, os denunciados deliberaram praticar o tráfico de drogas no local do fato, para tanto se abastecendo de entorpecentes fracionados em porções individuais prontas para serem entregues aos compradores-usuários”. 
Após a prisão em flagrante foi concedida liberdade provisória com imposição de medidas cautelares para os réus (fls. 149/156 e 281/288). 
Foram notificados (fls. 164 e 226/229) e apresentaram defesa prévia (fls. 187/188 e 196/201). Recebida a denúncia (fls. 206/207), realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e os réus interrogados.
Encerra a instrução, as partes se manifestaram, oralmente, em alegações finais. 
É relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
O fato existiu. A materialidade está comprovada pela prova oral produzida; boletim de ocorrência (fls. 08/10); auto de exibição e apreensão (fls. 11/12); auto de constatação preliminar (fls. 13/14); fotografias das substâncias (fls. 107/110) e laudos periciais definitivos (fls. 166/168; 169/171; 172/174 e 223/225), que atestam que as substâncias encontradas eram de uso proibido pela Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998 (02 invólucros plásticos translúcidos, com 1,9 gramas líquidas de maconha; 02 microtubos plásticos do tipo "Eppendorf", com 0,59 gramas líquidas de cocaína; 02 microtubos plásticos do tipo "Eppendorf", com 0,6 gramas líquidas de cocaína; 10 microtubos plásticos do tipo "Eppendorf”, com 2,9 gramas líquidas de cocaína). 
Também não há dúvida da autoria.
A testemunha de acusação GILSON JERÔNIMO LIMA disse em sede policial (fls. 02) que é “policial militar em exercício neste município. Na noite de hoje, por volta das 21:00 horas, durante patrulhamento com seu colega  Wesley, avistaram os ora autuados, Natan de Brito dos Santos e Mauricio Donizete de Oliveira, no cruzamento das Ruas José Deperon e Treze de Maio, nesta cidade, parados na esquina e os abordaram. Esclarece que Natan mexia em um buraco no muro existente no local. Quando chegaram Natan dispensou algo no chão. Em revista pessoal encontraram com Natan duas cápsulas plásticas contendo substancia semelhante a cocaína pesando aproximadamente 1,4 grama, além de R$ 420,00 (quatrocentos e vinte reais) em dinheiro trocado. No muro onde ele mexia havia uma sacola plástica com mais 10 cápsulas plásticas iguais as apreendidas com ele, contendo também substancia semelhante a cocaína pesando aproximadamente 7,3 gramas. Com Maurício encontraram no bolso de sua bermuda duas cápsulas plásticas contendo substancia semelhante a cocaína pesando aproximadamente 1,4 grama. No chão, onde avistaram Natan dispensar algo, encontraram dois papelotes contendo substancia semelhante a maconha pesando aproximadamente 2,2 gramas. Diante disso o depoente proferiu voz de prisão em flagrante delito para ambos por tráfico e associação para o tráfico de drogas ilícitas”. 
Em Juízo (fls. 322), disse que “estava em patrulhamento junto ao policial Wesley, pois o local em análise é conhecido como ponto de droga; Que ao adentrar na Rua Treze de Maio, avistou ambos os réus numa esquina; Que o réu Natan estava mexendo em um muro; Que quando os réus avistaram a viatura policial, Natan eliminou algo ao chão, enquanto Maurício tentou se afastar do local; Que ambos foram revistados, encontrando com cada um dois pinos de cocaína, além da quantia de R$ 420,00 (quatrocentos e vinte reais) na posse de Natan; Que no supracitado muro, foram encontrados dez pinos de cocaína, idênticos aos que portavam, além de dois “papelotes” de maconha, os quais, provavelmente foram eliminados por Natan, quando avistado; Que foi dada voz de prisão para ambos os réus; Que o réu Natan, em momento posterior foi novamente preso; Que o réu Maurício ficou um tempo foragido e ainda encontra-se frequentando locais de venda de drogas”. 
A testemunha de acusação WESLEY APARECIDO VIEIRA disse em sede policial (fls. 03) que é “policial militar em exercício neste município. Na noite de hoje, em torno das 21:00 horas, durante patrulhamento com seu colega Gilson, avistaram os ora autuados, Natan de Brito dos Santos e Mauricio Donizete de Oliveira, no cruzamento das Ruas José Deperon e Treze de Maio, nesta cidade, parados na esquina e os abordaram. Esclarece que Natan mexia em um buraco no muro existente no local. Quando chegaram Natan dispensou algo no chão. Em revista pessoal encontraram com Natan duas cápsulas plásticas contendo substancia semelhante a cocaína pesando aproximadamente 1,4 grama, além de R$ 420,00 (quatrocentos e vinte reais) em dinheiro trocado. No muro onde ele mexia havia uma sacola plástica com mais 10 cápsulas plásticas iguais as apreendidas com ele, contendo também substancia semelhante a cocaína pesando aproximadamente 7,3 gramas. Com Maurício encontraram no bolso de sua bermuda duas cápsulas plásticas contendo substancia semelhante a cocaína pesando aproximadamente 1,4 grama. No chão, onde avistaram Natan dispensar algo, encontraram dois papelotes contendo substancia semelhante a maconha pesando aproximadamente 2,2 gramas”.
Em Juízo (fls. 322), disse que “estava em patrulhamento na companhia do policial Gilson, na Rua Treze de Maio, quando visualizaram ambos os réus, próximos a um muro; Que o réu Natan, ao visualizar a viatura, eliminou algo ao chão, enquanto o réu Maurício tentou sair do local; Que ambos foram abordados, sendo localizados dois pinos no bolso de cada um dos réus e com o réu Natan havia R$ 420,00 (quatrocentos e vinte reais) em espécie, além de duas “buchas” de maconha, as quais foram eliminadas pelo réu Natan; Que fizeram uma vistoria próxima ao local, encontrando dez pinos, os quais eram idênticos aos que estavam na posse dos réus; Que deram voz de prisão para os réus, e os encaminharam para a Delegacia; que conhecia os réus, por fatores idênticos aos que estão sendo imputados; Que o réu Natan encontra-se preso por outro processo de tráfico, enquanto o réu Maurício encontra-se em liberdade, porém ainda frequenta pontos de drogas; Que no dia em questão, já havia outra viatura em local próximo, porém, os réus foram abordados por ele e pelo policial Gilson”. 
A testemunha de defesa ROSANGELA MARTINS DE GODOY disse em sede policial (fls. 165) que é “conhecida pelo apelido de “Tita” e vende lanches na garagem de sua casa, situada na Rua José Deperon, 346, nesta cidade. A depoente conhece Natan e o sujeito que tem apelido de Gordo. Na data do fato, por volta das 21:00 horas, Natan e Gordo estavam próximos da esquina na Rua Treze de Maio e José Deperon, quando desceu uma viatura da Polícia Militar na Rua Treze de Maio, e, logo em seguida, desceu outra e virou no sentido Rua José Deperon e os policiais abordaram Natan e Gordo. A depoente não presenciou Natan mexer mo muro e não sabe se eles estavam vendendo drogas naquele local”.  
Em Juízo (fls. 279/280), disse que “não é parente e nem amiga dos réus; Que não visualizou os réus com substâncias entorpecentes, pois, ambos, na companhia de mais um indivíduo, tinham acabado de comprar lanches em sua residência; Que eles estavam na calçada de sua casa, se alimentando e conversando; Que se dirigiram ao local três viaturas, sendo que a última realizou a abordagem junto aos réus no local supracitado; Que presenciou a abordagem policial e não avistou nenhuma droga na posse dos réus; Que os policiais já haviam até mesmo liberado o réu Natan, quando, encontraram ao chão alguma droga e chamaram os réus de volta”. 
O réu MAURÍCIO DONIZETI DE OLIVEIRA disse em interrogatório na fase policial (fls. 04) que “está acompanhado de sua amásia, Camila Brigida da Silva, com quem tem uma filha de dois anos. O interrogando estava conversando com Natan, quando chegaram policiais militares e abordaram tanto o interrogando quanto Natan, e não acharam nenhuma droga com o interrogando nem dinheiro. O interrogando não sabe se acharam droga com Natan, mas apreenderam dinheiro com ele, mas não sabe quanto. Informa, também,  que nenhuma droga que estaria no muro pertence ao interrogando, nem viu Natan mexendo nessa droga no muro. O interrogando saiu da cadeia faz três dias, pois está de liberdade provisória em razão de prisão preventiva por tráfico de drogas. O interrogando foi cientificado da audiência de custódia”.
Em Juízo (fls. 322), disse que “possui vinte e quatro anos de idade, reside nesta cidade, trabalha como servente de pedreiro, estudou até a oitava série e possui uma filha; Que já foi preso anteriormente; Que quanto aos fatos imputados, elenca que tinha acabado de comprar um lanche numa lanchonete e que havia comprado dois pinos na “biqueira”, pois é usuário de drogas, e que os policiais o flagraram com essa substância; Que não frequenta pontos de drogas, pois está trabalhando com seu tio; Que foi abordado em local muito próximo ao da lanchonete que estava”. 
O réu NATAN DE BRITO DOS SANTOS disse em interrogatório na fase policial (fls. 05) que “está acompanhado de sua irmã, Jaqueline Cassiano de Brito Alves; o interrogando não tem filhos. Esclarece que estava conversando com Maurício, quando chegaram policiais militares e abordaram tanto o interrogando quanto ele. Com o interrogando acharam duas buchas de maconha e R$ 420,00 em dinheiro. Os policiais não acharam nenhuma droga com o interrogando, nem as drogas que eles disseram que estavam no muro pertencem ao interrogando. Informa que não havia como os policiais terem visto  o interrogando mexendo em algum muro, pois estavam em três viaturas e os policiais que estão apresentando a ocorrência estavam na última viatura. Esclarece que Tita da lanchonete é testemunha dos fatos relatados pelo interrogando. O interrogando foi cientificado da audiência de custódia”. 
Em Juízo, disse que estava na lanchonete da "dona Tita" e viu seu amigo Maurício passando e o convidou para comer um lanche com ele. De repente, surgiram os policiais e lhe abordaram. Não acharam nada com o depoente e com Maurício. Foram liberados. Porém, os policias voltaram, afirmando que tinham encontrado drogas em um terreno baldio que estava do outro lado da calçada. Foram, então, presos pelos policias. Não conhecia os policiais. Não sabe se eles tinham algum motivo para incriminá-los. Não foi dentro do muro que as drogas foram encontradas. Foram dentro de um terreno baldio. Os policiais estouraram o portão deste terreno. Ninguém estava com drogas.
No que toca ao acusado Maurício, é o caso de desclassificação. Com o réu, foi encontrado diminuta quantidade de entorpecentes, apenas dois pinos. Não foi encontrado dinheiro, tampouco ele foi visto em qualquer situação de mercancia ou que denotasse o comércio espúrio de entorpecentes.
Para formação da convicção condenatória pela mercancia, seria necessária prova mais contundente e cabal, ou seja, mais elementos indicativos de atividade de comércio ilegal.
É de se apontar que o único elemento de prova existente nos autos que possa sugerir o comércio ilegal é a apreensão da droga em poder do acusado de dois pinos de concaína; contudo, para se firmar convicção de tráfico tão-somente com base nisso, seria necessário que a quantidade apreendida fosse realmente expressiva, o que não é.
Veja-se que, em matéria probatória, pressuposições são inválidas para embasar condenações, que exigem prova segura, certeira e inconteste, conforme entendimento jurisprudencial pacífico, o qual exige, para o decreto condenatório em casos que tais, elementos concretos, convincentes e induvidosos no sentido do acusado realmente praticar a mercancia ilegal.
Ninguém pode, é o que se quer dizer, ser condenado por tráfico com base em mera suposição ou aparência, como se pretende no caso.
Volto a ressaltar que o acusado foi encontrado tão-somente em poder de baixa quantidade de entorpecente. 
Em hipóteses, assim, de dúvida, como no caso, deve haver desclassificação para o delito de porte de entorpecente ou absolvição.
Já decidiu, nesses termos, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“ENTORPECENTE - Tráfico – Desclassificação para o uso próprio – Admissibilidade – Elevada quantidade de droga apreendida que não pressupõe a certeza do comércio nefando – aplicação do princípio in dúbio pro reo” - RT 841/520. 
“ENTORPECENTE – Tráfico – Desclassificação para o uso próprio – Admissibilidade – Pequena quantidade de droga apreendida – Meras denúncias anônimas que não são suficientes para vincular o acusado à mercancia ilegal – Inteligência do art.16 da Lei 6368/76” – RT 842/527
Não se olvide que o réu, mesmo judicialmente, confirmou o porte das porções que foram encontradas, negando tão-somente a traficância.
Assim, de rigor, relação ao acusado Maurício, a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.340/06
No que se refere a Natan, a questão ganha outro contorno.
O réu foi visto pelos policiais mexendo em um local com quantidade substancial de entorpecentes. Ademais, foi encontrado com ele R$ 420,00 (quatrocentos e vinte reais) em dinheiro. Tais atitudes, por óbvio, são incompatíveis com o uso. Ora, o usuário não esconderia as drogas em um muro, além de dificilmente estar portando R$ 420,00 em dinheiro.
No mais, como se percebe no desenrolar da instrução, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo seguro e calmo.
Os depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Afinal, aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las.
Registra-se que o depoimento da testemunha de defesa é insuficiente para infirmar a versão dos policiais. Primeiro, porque se trata de uma testemunha isolada, segundo, porque, pelo relato da testemunha, ela apenas vendeu um lanche para os réus, não tendo condições de saber o que fizeram antes ou depois de tal venda.
Desta feita, à luz dos elementos carreados aos autos, restou amplamente caracterizado o tráfico de drogas imputado ao réu Natan, nos termos do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo, pois, a dosar a pena em relação ao réu Natan.
Na primeira fase da dosimetria as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, uma vez que o acusado tem maus-antecedentes, de modo que majoro a pena em 1/6 e fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Incabível a valoração nos termos do artigo 42, da Lei de Drogas, já que se trata de pequena quantidade de entorpecentes.
Na segunda fase, o réu é reincidente, de modo que majoro a pena em mais 1/6 e fixo a pena provisória em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, nada a considerar, valendo destacar que, inaplicável, na espécie, o parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, uma vez que o réu é reincidente.
O dia multa fica fixado no valor mínimo legal.
Com base no artigo 33, do Código Penal, considerando a reincidência e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento de pena.
Inaplicável, na espécie, os benefícios dos artigos 44 e 77 ambos do Código Penal, uma vez que a quantidade de pena imposta é superior a 04 (quatro) anos.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE em parte o pedido inicial a fim de DESCLASSIFICAR a conduta imputada ao réu Maurício Donizeti de Oliveira para aquela prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, aplicando-lhe a pena de advertência. Julgo procedente a demanda para condenar o acusado Natan de Brito dos Santos como incurso no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, a pena de  06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, esta última no mínimo legal.
Considerando que Maurício ficou preso preventivamente, cumprindo o artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, dou por extinta a sua punibilidade pelo cumprimento.
Mantenho a custódia cautelar de Natan, uma vez que permanecem hígidos os motivos que levaram a sua decretação, valendo registrar que o acusado possuí diversas condenações (fls. 409/411).
Expeça-se guia de execução provisória.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.
Custas ex lege, observada a gratuidade que fica ora deferida ao acusado.
Nos termos dos artigos 524, 524-A, 524- B e 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que foram alterados pelo provimento 45/2018, defiro a incineração dos entorpecentes apreendidos, observando-se a necessidade de guarda de quantidade suficiente para mais dois exames a título de contraprova, nos termos do provimento 45/2018. Comunique-se a autoridade policial conforme §2º, do artigo 524-A.
P.I.C..
Santa Cruz Das Palmeiras, 02 de dezembro de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA