1500250-98.2021.8.26.0623
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... na frente da casa de Rodolfo, já conhecido por tráfico, cujo local também é de intenso tráfico de drogas. Visualizaram rajada passando sacola para Rodolfo e recebendo algo. O irmão de rajada estava usando uma bermuda idêntica a que foi furtada por cima. Ato contínuo viu a droga na mão de rajada. Rodolfo entrou a residência. Acessou a residência. A sacola estava em cima do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
1ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal - SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500250-98.2021.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500250-98.2021.8.26.0623
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODOLFO RAYMUNDO DE LIMA e outros

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO

Vistos.

CIDNEY LOURA ARTUR e CLAUDINEY LOURA ARTUR, ambos devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nos artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV do Código Penal e no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 c/c artigo 29, caput, do Código Penal, e porque em 07 de agosto de 2021, por volta das 10h10, na Praça da Independência, Centro, neste Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, os acusados, agindo em concurso, subtraíram, para eles, 01 (uma) bermuda, cor preta e 01 (uma) camiseta, cor rosa, conforme auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 35, peças estas pertencentes a Herondina do Prado Lago.

E ainda, RODOLFO RAYMUNDO DE LIMA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal e no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em concurso material, porque na mesma data, logo após a prática do furto acima descrito, na Rua Seis de Março, nº 08, Vila Palmeiras, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, o acusado recebeu, em proveito próprio, 01 (uma) camiseta, cor rosa, coisa que sabia ser produto de crime (Cf. auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 35).

Consta igualmente que nas mesmas condições de tempo e local acima descritas, neste Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, RODOLFO RAYMUNDO DE LIMA, vendeu e entregou a Claudiney Loura Artur, 01 (uma) porção de cocaína, na forma potencializada de “crack”, com peso de 0,2g (dois decigramas), droga que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar  (cf. auto de exibição e apreensão de fl. 35 e, bem assim, laudo de constatação preliminar de substância entorpecente às fls. 129/131).
Consta por fim que nas mesmas condições de tempo e local acima descritas, neste Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, CLAUDINEY LOURA ARTUR, trazia consigo, para consumo pessoal, 01 (uma) porção de cocaína, na forma potencializada de “crack”, com peso de 0,2g (dois decigramas), droga que causa dependências física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (Cf. auto de exibição e apreensão às fls. 35 e, bem assim, laudo de constatação “preliminar” de substância entorpecente às fls. 129/131), tendo CIDNEY LOURA ARTUR, concorrido de qualquer forma para a prática do crime.
Laudo Pericial às fls. 382/384.

A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 20 de setembro de 2021 (fl. 196).

Os acusados Claudinei Loura Artur e Cidney Loura Artur foram citados (fls. 318 e 317, respectivamente) e o réu Rodolfo também foi regularmente citado (fls.403).

Rodolfo Raymundo de Lima apresentou defesa preliminar a fls. 325/335 e Claudiney Loura Artur e Cidney Loura Arthur a fls. 357/359. 

Manifestação Ministerial a fls. 365, requerendo a manutenção do recebimento da denúncia, com a designação de audiência de instrução. 

No curso da instrução foi ouvida a vítima e inquiridas duas testemunhas de acusação, seguindo-se do interrogatório dos réus, tudo por meio audiovisual.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a parcial procedência da pretensão punitiva. Quanto ao furto imputado aos réus Claudiney e Cidney sustentou estar comprovado pelas provas produzidas nos autos, assim como o a causa de aumento, eis que foi praticado em concurso de pessoas. Quanto à receptação, há provas de que Rodolfo recebeu produto de crime, tendo admitido ter pagar R$ 10,00. Quanto ao tráfico, não restou comprovado que a entrega presenciada pelos policiais era de droga. Além disso, nenhuma outra porção de drogas foi encontrada no interior da residência. Assim, Rodolfo deve ser absolvido desta imputação.  Claudiney admitiu a posse da droga, contudo, não há elementos para ligar o irmão ao entorpecente, devendo apenas Cidney ser absolvido desta imputação. Por fim, requereu a parcial procedência da ação para condenar os réus Claudiney e Cidney como incursos nos artigos 155, §4º, inciso IV do CP; Condenar o corréu Claudinei pelo art. 28 da lei de drogas, absolvendo Cidney desta imputação, e por fim, para condenar Rodolfo como incurso do art. 180 da CP, absolvendo-o do art. 33 da Lei de Drogas. Claudiney ostenta maus antecedentes, que devem ser reconhecidos na primeira fase, na segunda fase de se reconhecer a reincidência, por consequência, deve ser imposto a ele regime fechado. Quanto a Cidney devem ser reconhecidos os maus antecedentes, diante da ausência de agravantes e atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição de pena, o regime deverá ser o semiaberto. Quanto a dosimetria, Rodolfo é primário e não ostenta antecedentes criminais, devendo ser-lhe imposto o regime inicial aberto para cumprimento de pena. 

A defesa, por seu turno, requereu a integral improcedência da acusação em face dos três réus, diante da divergência e inconsistência das provas, pois a vítima reconheceu não ter vistos os irmãos. Por isso, não poderia ter passado as características de ambos aos policiais. Com relação ao réu Rodolfo reitera do todo alegado em sua defesa, principalmente quanto a alegação de que não houve receptação conforme já argumentado na defesa prévia. Bem como, a absolvição do tráfico de drogas. Em relação ao réu Cidney, não houve concurso dele para os crimes contidos na denúncia, devendo ser absolvido do furto, pois não estavam juntos no momento da subtração, o fato de estar usando a bermuda não configuraria crime. O dinheiro recebido também não configura crime, requereu, por fim, que seja conferido direito de responder o processo em liberdade. Em relação ao Claudiney, sustentou não ter praticado o furto, pois não houve vontade de tomar para si coisa de outrem. Claudiney carregou consigo objetos furtados, porque não encontrou o dono dos pertences, sustentando a possibilidade de furto simples.  

É o relatório. Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 30/33), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 34/35), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 36), pelo receituário médico (fls. 18/29), pelo laudo pericial (fls. 382/384), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria, igualmente, é certa.

Em solo policial (fl. 09), o acusado CLAUDINEY LOURA ARTUR utilizou seu direito constitucional de permanecer em silêncio e pretende se manifestar apenas em juízo.

Em juízo, disse que no dia dos fatos estava na praça, subiu na casa da coxinha e pediu um salgado. Avistou a sacola, não tinha ninguém perto, pegou a sacola e perguntou de quem era a sacola, a funcionária respondeu que não sabia. Perguntou aos demais, ninguém respondeu. Se alguém tivesse dito, teria devolvido. Depois disso, chegou o irmão do depoente, disse que teria acabado de encontrar. Disse que subtraiu sozinho, que o irmão não tinha nada a ver com isso. Já estava com a pedra de crack quando encontrou o Rodolfo, ele é ex-namorado da minha sobrinha. Pediu para ele guardar a sacola. O irmão Cidney não tem nada a ver com isso. O depoente deu para ele a bermuda, ele vestiu uma por cima da outra. Confirmou que tem o apelido de rajada. O irmão estava usando a bermuda. Ficou com a camisa, entregou a camisa para Rodolfo guardar porque ia usar a droga no mato. A droga já tinha pegado em outro lugar. Já foi preso por furto. Foi abordado depois de ter deixado a sacola com Rodolfo. Estava precisando de roupa, o meu irmão há tinha ido. Ele foi abordado no meio do caminho. Foi o depoente que falou para o PM que o irmão estava com a bermuda.
 
Em solo policial (fl. 10), o acusado CIDNEY LOURA ARTUR utilizou seu direito constitucional de permanecer em silêncio e pretende se manifestar apenas em juízo.

Em juízo disse que quando encontrou seu irmão ele já estava com a sacola. Depois de um tempo foi abordado pelos policiais. Foram abordados separadamente. Claudiney deu-lhe a bermuda, estava usando uma por cima da outra. Disse estar arrependido de pegar a bermuda. Ele estava indo para casa do acolhimento. Já foi preso faz um tempão, ficou na rua durante quinze anos. Não conhece o Rodolfo pessoalmente, não foi a casa dele. Não estava de posse de drogas. 

Em solo policial (fl. 11), o acusado RODOLFO RAYMUNDO DE LIMA utilizou seu direito constitucional de permanecer em silêncio e pretende se manifestar apenas em juízo.
Em juízo disse negou os fatos. Eles vieram vender a camiseta, comprou a camiseta e pagou R$ 10,00. Não passou a sacola. Entraram na residência sem permissão. Comprou por R$ 10,00. Disse que saiu na custodia pelo art. 155 e não por tráfico ou art. 180 caput. O irmão do Claudinei, comprou do Cidney a camiseta por R$ 10,00, entregou o dinheiro para ele. Os dois irmãos foram embora juntos. Não sabe onde oram abordados. Meia hora depois chegaram os policiais na minha residência. Encontraram na residência somente a camiseta. Não tinha pedra de crack. O depoente é usuário de crack.   Nunca foi preso ou processado. Vive com a esposa atualmente. Trabalha como jardineiro, com registro na carteira há 4 meses. 

A vítima Herondina do Prado Lago (fl.8) em solo policial disse que na presente data foi ao centro de Espírito Santo do Pinhal-SP e adquiriu presentes para seus filhos, sendo uma camiseta da marca "Aleatory" para seu filho e uma bermuda de cor preta para seu outro filho. A camiseta estava em uma sacola de cor preta, enquanto a bermuda em uma sacola de cor azul. Após suas compras, a declarante se sentou em um quiosque para comer salgados na praça central da cidade. No momento em que foi realizar o pagamento no caixa do local, deixou as sacolas na mesa. Quando retornou, não mais encontrou as sacolas. Os populares que lá estavam observaram que de fato dois indivíduos efetuaram a subtração das sacolas. A depoente efetuou contato com a polícia militar, que em poucos minutos aportou no local. Os populares forneceram dados para os policiais militares, descrevendo a compleição física dos meliantes, roupas que utilizavam e demais elementos caracterizadores. Neste momento, a polícia militar deixou o local, retornando após, com dois indivíduos capturados e com os produtos que havia adquirido recuperados. Ao exibir os produtos à vítima, esta de plano reconheceu os objetos. Informa a vítima que pagou, pela bermuda, a quantia de R$62,90 (sessenta e dois reais) e na camiseta a quantia de R$80,91 (oitenta reais e noventa e um centavos).

Em juízo, disse que não viu eles. Os fatos aconteceram num sábado, véspera do Dia dos Pais, estava tomando um suco na praça e colocou a sacola ao lado, quando se levantou depois de pagar o suco, a sacola da loja Jorge Michel não estava mais lá. Disseram que dois assaltantes pegaram e saíram correndo. Acionou a PM que visualizou as câmeras de segurança e disseram que eram conhecidos da polícia. Os policiais pediram para aguardar que iam atras deles. Na sacola tinha um short e uma camiseta, a sacola era da loja Jorge e Michel. Uns vinte minutos depois a polícia recuperou os objetos. Eles disseram que os dois foram encontrados numa biqueira, não sabe onde. Os policiais viram as câmeras do local e já identificaram quem eram. 

Em solo policial (fls. 04/05), o Policial Militar Vinicius Augusto Silva Patente disse que que é policial militar e desempenha suas funções em Espírito Santo do Pinhal-SP. Segundo consta, uma vítima estava na praça central do município de Espírito Santo do Pinhal, portando uma sacola preta com o inscrito "Jorge Michel", contendo uma camiseta de cor rosa e uma outra sacola contendo uma bermuda. A vítima se sentou para consumir um salgado na praça de alimentação, deixando as sacolas sobre uma cadeira e assim que terminou de consumir o salgado, foi até o caixa para pagar sua compra, oportunidade em que retornou para a mesa e não mais encontrou as sacolas. Populares que estavam próximos disseram para a vítima que dois indivíduos teriam subtraído as sacolas. A vítima efetuou contato com a polícia militar que em poucos segundos aportaram no local. Os populares que lá estavam descreveram as características físicas e vestimentas dos dois elementos. Com isso, de plano o depoente e seu colega de farda identificaram que se tratava dos irmãos CLAUDINEY e CIDNEY. Como é de conhecimento que ambos também são usuários de drogas, o depoente e seu colega de farda empreenderam diligências em locais mais próximos conhecidos como pontos de venda de entorpecentes, com o intuito de localizá-los. Na rua Seis de Março, mais precisamente na residência de numeral 08, avistaram CLAUDINEY e CIDNEY, sendo certo que CLAUDINEY estava entregando uma sacola de cor preta com o inscrito "Jorge Michel" a um indivíduo de nome RODOLFO RAIMUNDO DE LIMA, sendo este último conhecido dos meios policiais pela prática de tráfico de drogas. No mesmo ato Rodolfo, enquanto pegava a sacola preta, entregava algum objeto nas mãos de CLAUDINEY. O depoente e seu colega de farda deram ordem de parada para os três indivíduos. Neste momento, os dois irmãos CLAUDINEY e CIDNEY foram abordados, sendo localizado na mão de CLAUDINEY uma pedra de crack. Ato contínuo, o CB PM Patente adentrou na residência de Rodolfo, visto que, quando se aproximaram, Rodolfo entrou correndo para dentro da casa. O CB PM Patente entrou na casa enquanto o depoente aguardou do lado de fora com os abordados CLAUDINEY e CIDNEY. Dentro da residência, o CB PM Patente visualizou a sacola preta sobre o sofá da sala de Rodolfo. Ao ser questionado, RODOLFO admitiu que trocara a pedra de crack pela sacola fornecida por CLAUDINEY. Narrou também que possuía apenas duas pedras, sendo a primeira já comercializada e o lucro obtido, qual seja, R$10,00 (dez reais), estava no bolso de sua bermuda, enquanto a segunda fora a pedra que forneceu a CLAUDINEY em troco da sacola preta com uma camiseta em seu interior. Com relação a CLAUDINEY, de fato em sua mão estava uma pedra de crack devidamente embalada em papel alumínio. Por sua vez, CIDNEY estava vestindo uma bermuda preta por cima de outra bermuda que também vestia. Questionado, CIDNEY admitiu ao depoente que a bermuda era proveniente do furto, porém estava em uma outra sacola. A vítima apresentou ao depoente e seu colega de farda e também neste plantão policial as notas fiscais dos produtos adquiridos, bem como reconheceu de plano os itens como sendo àqueles que acabara de adquirir para seus filhos. Diante do exposto, o depoente deu voz de prisão em flagrante aos três indiciados, conduzindo-os até o Pronto Atendimento para obtenção de laudo médico e, posteriormente, até este plantão policial para as providências de praxe. 

Em juízo disse foi acionado para atendimento de um furto na praça central. No local fizeram contato com a vítima que afirmou que suas duas sacolas foram subtraídas, passando informações das vestes e características física deles. Os dois são conhecidos por furtos, rajada possui extensa folha de antecedentes por furto e o depoente já prendeu os dois por furto. Saíram em patrulhamento com vistas a localização de ambos. Visualizaram ambos na frente da casa de Rodolfo, já conhecido por tráfico, cujo local também é de intenso tráfico de drogas. Visualizaram rajada passando sacola para Rodolfo e recebendo algo. O irmão de rajada estava usando uma bermuda idêntica a que foi furtada por cima. Ato contínuo viu a droga na mão de rajada. Rodolfo entrou a residência. Acessou a residência. A sacola estava em cima do sofá. Rodolfo admitiu que trocou a camiseta pela pedra de crack. Admitiu o tráfico, disse que estavam passando por dificuldades. Disse que o dinheiro era proveniente do tráfico e que não havia mais droga no local, a última foi entregue para rajada. A vítima reconheceu as peças de roupas, apresentou nota dos produtos. Apresentou os três no plantão de SJBV. No local, em contato com a vítima o pessoal estava tentando levantar as imagens, mas como o ato foi muito rápido não foi possível ver claramente, mas já suspeitava de ambos por isso saíram para tentar fazer o flagrante antes de eles se livrarem dos objetos.   

Em solo policial (fls. 06/07) o Policial Militar Paulo Jose Colletti Zuccherato prestou depoimento idêntico ao Policial Vinicius Augusto Silva Patente, uma vez que participou de todas as diligências.

Em juízo disse estava de serviço com CB Patente quando foram solicitados por um furto no quiosque no Centro. Em contrato coma vítima passou as características dos possíveis suspeitos. Como havia vários furtos na cidade e suspeitava de rajada e seu irmão, as características bateram, por isso saíram ao encalço. Encontraram os dois passando uma sacola para um terceiro, que era Rodolpho. foram abordados, durante abordagem Rodolfo correu para interior da residência. Cidney estava trajando duas bermudas. Questionado confessou o fruto, localizaram uma pedra de crack, por isso o parceiro entrou na residência de Rodolfo. Foi o parceiro que encontrou a sacola no interior da casa de Rodolfo, o qual confessou o tráfico porque estava passando por dificuldades financeiros. Não entrou a residência o parceiro que realizo a abordagem de Rodolfo. O crack foi localizado nas mãos do Claudiney. Os três estavam juntos no momento da abordagem, Rodolfo no portão recebendo a sacola do Claudiney. A vítima reconheceu os pertences. A droga foi encontrada na mão de Claudiney, vulgo rajada.
 
Os depoimentos dos Policiais Militares merecem toda credibilidade, foram firmes e confirmaram que após a vítima haver denunciado o furto e de conhecimento das características dos furtadores, identificaram que se tratava dos irmãos Claudinei e Cidney. Localizados, visualizaram que eles entregavam ao acusado Rodolfo uma sacola da loja “Jorge Michel”, momento em que foram abordados. Nas mãos de Claudiney foi localizada uma pedra de crack. Ato contínuo, entraram na residência de Rodolfo que admitiu que trocara a sacola com as peças de roupas pela pedra de crack.

Quanto ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11343/06

A comprovação do trafico de drogas imputado a Rodolfo não restou comprovada, eis que os policiais presenciaram a troca de objetos entre Rodolfo e Claudiney, mas não há certeza de que se tratava daquela pedra de crack.

Há pelo menos dúvida quanto a esse fato e corroborando com essa dúvida, no interior da residência de Rodolfo não localizaram outras porções de drogas nem dinheiro, portanto, o quadro probatório é frágil para amparar uma condenação por crime tão rave. 

Além disso, o acusado é primário, não há provas de que está envolvido com o tráfico de drogas. 
Assim, diante deste contexto probatório, impõe-se a absolvição do acusado RODOLFO da imputação do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
 
Quanto ao delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal. 

As provas produzidas durante a instrução comprovaram que parte dos objetos furtados, uma camiseta foi encontrada em poder do acusado /Rodolfo, no interior de sua residência. As versões a respeito são contraditórias, enquanto Claudiney alega ter pedido para ele guardar a peça de roupa, Rodolfo alegou ter comprado por R$ 10,00.

Primeiro, a versão do corréu Claudiney não é crível e não encontra respaldo em qualquer outra prova dos autos, nem mesmo na versão do corréu. 

Por outro lado, Rodolfo admite que comprou uma camiseta nova, por apenas R$ 10,00, de pessoa reiteradamente conhecida por furtos. Portanto, em mesmo Rodolfo alegou ter imaginado que o bem era de origem lícita, as circunstâncias da transação (venda na porta da residência), o valor pago muito inferior ao valor do produto novo, a forma como estava o bem (dentro de uma sacola notoriamente conhecida da cidade, que revela tinha acabado de ser adquirida) não deixam dúvidas de que tinha ciência inequívoca de que estava adquirindo produto de crime. 
Tratando-se de receptação, o ônus de comprovar a regularidade da posse do bem era do acusado, a teor da melhor jurisprudência, ônus do qual não se desincumbiu: 

“PROVA - Receptação - Agente surpreendido na posse do bem - Indício que conduz à certeza da autoria e provoca a inversão do ônus probatório. No crime de receptação, o simples fato da apreensão do bem em poder do acusado já seria suficiente para incriminá-lo, pois a posse do produto do crime faz inverter o ônus da prova, devendo o réu atestar a legalidade e licitude de sua posse”. (RJTACRIM 61/148).

Não se trata de receptação culposa, porque as circunstâncias do crime não deixam dúvidas de que o acusado conhecia a origem ilícita do bem, tanto que confirmou, o próprio acusado, que adquiriu a mercadoria por valor irrisório. As circunstâncias da negociação não deixam de dúvidas de que se tratava de bem de origem ilícita, pois foi vendido por valor muito inferior ao de mercado.

Quanto ao crime previsto no artigo 155, § 4º, inciso IV do Código Penal:

Os policiais que realizaram a prisão dos acusados apresentaram relatos suficientemente harmônicos e que merecem toda credibilidade, foram firmes e confirmaram que tomaram ciência da ocorrência de furto, onde foi subtraída uma sacola com roupas compradas pela vítima. Foram fornecidas aos policiais as características físicas dos furtadores, e identificaram os réus Claudiney e Cidney, que foram encontrados em posse da sacola.

Houve mesmo alguma divergência entre o depoimento da vítima e dos policiais militares acerca da forma como tiveram ciência das características físicas dos furtadores, todavia essa pequena divergência não afasta toda prova produzida em juízo. As roupas subtraídas foram encontradas em poder dos réus, Cidney estava vestindo a bermuda, enquanto Calaudiney vendeu a camiseta que lhe coube. 

Embora a vítima alega não ter visto os réus, nada que impede que ela tenha reproduzido as características que ouviu das pessoas que estavam no local e que presenciaram o furto. Ademais, a suspeita dos policiais foi certeira e obtiveram êxito em encontrar os furtadores. 

As divergências referem-se apenas a forma como os policiais tomaram ciência das características. A vítima alega que foi por meio das imagens, mas alega que soube pelas demais pessoas que estavam ali que forma dois os furtadores, que subtraíram sua sacola e saíram correndo. No mesmo sentido o depoimento do policial militar que, alega ter visto as imagens, mas que a ação foi muito rápida, tendo suspeitado dos dois irmãos pelas características passadas pela vítima (eu pode ter reproduzido aquela oque os demais lhe disseram), bem como por já os conhecer de vários furtos.
 
A divergência de fatos periféricos não justifica o afastamento integral da prova. Aliás, nem mesmo os réus negaram estar de posse da res furtiva.

Quanto alegação de falta de dolo e do concurso de agentes, tais teses devem ser afastadas eis que as testemunhas e vitima descreveram que a subtração foi realizada por dois furtadores e que ação foi muito rápida, tanto que inviabilizou o reconhecimento pelos policiais, tendo os dois saído correndo do local imediatamente após a subtração. 

Tais circunstâncias demonstram não apenas a existência do dolo de subtração, quanto o prévio ajuste de condutas para subtração, tanto que ambos saíram correndo logo após a subtração, demonstrando ciência de que os objetos pertenciam a terceiro e do prévio ajuste da conduta para a subtração. 

Tais versões também colidem com a versão do réu Claudemyr, que alegou ter perguntado aos demais no local se os objetos pertenciam a alguém, além de sua versão nada há nos autos que corrobore com essa alegação.  

O dolo de subtração está demonstrado, tanto que na sequencia dividiram os bens subtraídos e alienaram parte dele.

O crime foi cometido mediante o concurso de duas pessoas, incidindo, portanto, a causa de aumento de pena prevista no inciso IV.

Pelas razões expostas acima, os réus deverão ser condenados nas penas do crime previsto no artigo 155, §4º, inciso IV do Código Penal.
 
Quanto ao delito do artigo 28 da Lei 11.343/06 c.c artigo 29, caput do Código Penal. 
A droga encontrada em posse de Claudiney consistente em cocaína potencializada na forma de crack, conforme laudo de fls. 382/384, demonstra que o entorpecente seria por ele utilizado. 

Por outro lado, não há nada que ligue Cidney a essa pedra de crack, razão pela qual deve ser absolvido essa imputação.

Amplamente comprovada autoria e materialidade dos delitos, passo à fixação da pena do acusado, atenta às diretrizes dos artigos 59 e 68, do Código Penal.

Quanto ao acusado RODOLFO RAYMUNDO DE LIMA 

A pena-base, seguindo as diretrizes do art. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, deve ser fixada no mínimo legal, pois o réu é primário (fls. 49/51) e não há elementos nos autos para se aferir possuir maus antecedentes, razão pela qual a pena será fixada no mínimo legal em 01 (um) ano de reclusão além de 10 dias-multa, para o crime do artigo 180, caput, do CP.
Na segunda fase, não verifico agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.

Não havendo mais circunstância a considerar, torno a pena definitiva aplicada.

Considerando a primariedade do réu e a pena em concreto aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o aberto. Com substituição da pena por prestação de serviços a comunidade pelo tempo da pena.

Quanto ao acusado CIDNEY LOURA ARTUR

Na primeira fase, diante da qualificadora do concurso de pessoas, bem como a presença de maus antecedentes, fixo a pena base acima do mínimo legal em 02 (dois) e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 dias-multa, pelo delito previsto no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.

Na segunda fase, verifico ausência de atenuantes ou agravantes.  

Na terceira fase ausentes causas de aumento ou diminuição. 

Em razão dos maus antecedentes, bem como o montante de pena aplicado, fixo o regime semiaberto para início de cumprimento da pena.

Por essas mesmas razões estão ausentes os requisitos legais, indefiro a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

Quanto ao acusado CLAUDINEY LOURA ARTUR

Na primeira fase, diante da qualificadora do concurso de pessoas, bem como a presença de maus antecedentes, fixo a pena base acima do mínimo legal em 02 (dois) e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 dias-multa, pelo delito previsto no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal e à pena de dois meses de prestação de serviços à comunidade para o artigo 28, II, da Lei 11343/06. 

Na segunda fase, verifico a presença da agravante da reincidência (fls. 81/126), razão pela qual as penas serão agravadas em mais 1/6 para ser fixadas em 02 (dois), 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 dias-multa, pelo delito previsto no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal e à pena de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de prestação de serviços à comunidade para o artigo 28, II, da Lei 11343/06. 

Na terceira fase ausentes causas de aumento ou diminuição. 

Tendo em vista a reincidência e os maus antecedentes, fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena. Por consequência, ausentes os requisitos legais, indefiro a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da ação penal para: 
(i) CONDENAR o réu RODOLFO RAYMUNDO DE LIMA, RG: 4107332/SP, nascido em 24.05.1995, filho de Rosa Maria Raymundo e Nivaldo de Lima, natural de Espírito Santo do Pinhal – SP, como incurso no artigo 180 do Código Penal, a pena de 01 (um) ano de reclusão em regime aberto e 10 dias-multa, no valor mínimo legal. Com substituições supra; e para o ABSOLVER da imputação do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, nos termos do artigo 386, VII do CPP

Considerando a pena imposta ao acusado, defiro apelo em liberdade; 

(ii) CONDENAR o réu CLAUDINEY LOURA ARTUR, RG 29727394/SP, filho de Geraldo Artur e Rosa Maria Loura Artur, nascido em 03.10.1975, natural de Espírito Santo do Pinhal-SP à pena de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 dias-multa, pelo delito previsto no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, regime inicial FECHADO, e à pena de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de prestação de serviços a comunidade, por infração ao artigo 28, II, da Lei 11343/06;

(iii) CONDENAR o réu CIDNEY LOURA ARTUR, RG 32060468/SP, filho de Geraldo Artur e Rosa Maria Loura Artur, nascido em 03.10.1975, natural de Espírito Santo do Pinhal-SP à pena de 02 (dois) e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 dias-multa, pelo delito previsto no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, em regime inicial SEMIABERTO, sem substituições; e para o ABSOLVER da imputação do artigo 28, I, da Lei 11343/06, nos termos do artigo 386, VII do CPP.

Subsistindo os pressupostos, fundamentos e condições de admissibilidade que fundamentaram a decretação da prisão preventiva dos réus Claudiney Loura Artur e Cidney Loura Artur, em especial a ordem pública, o risco a instrução processual e possibilidade de se furtar a aplicação da lei penal, entendo que os réus deverão permanecer presos cautelarmente.

Não há comprovação inequívoca de que os réus preencheram requisitos objetivos e subjetivos para progressão por aplicação da DETRAÇÃO, o que deverá ser oportunamente apreciado pelo juízo da execução. 

Pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual de Custas, as expensas do condenado. Transitada em julgado, lance-se o nome dos réus no Rol dos Culpados.

P. I. 

Espirito Santo do Pinhal, 07 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA