1500066-09.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2004506/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 22294430 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 144/22/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1500066-09.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2004506/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 22294430 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 144/22/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2004506 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 144/22/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVANDRO ROGERIO CARDOSO e outro


Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Justiça Gratuita



Em 31 de maio de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada excepcionalmente por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", tendo em vista a Declaração de Emergência em Saúde Pública de importância Nacional, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCov), o que levou à adoção, por este E. Tribunal de Justiça, de procedimentos e regras para fins de prevenção à infecção e à propagação do novo Coronavírus, bem para o retorno escalonado e gradual das atividades presenciais, estabelecidos pelos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. SÉRGIO ACAYABA DE TOLEDO, o(s) acusado(s)  POLIANE SOARES DA CRUZ e EVANDRO ROGERIO CARDOSO, ambos acompanhados de seu(ua) defensor(a): o Exmo Sr. Dr. LUIZ EDUARDO KAWANO DIAS, d. Defensor Público atuante nesta Vara e, aguardando no lobby, estava(m)  a(s) testemunha(s) da  comum(ns) LUCAS BIAZONI ESTEVES e MURILO BLANCO SOARES; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à citação dos acusados, dando-lhes ciência dos termos da denúncia. Em seguida, procedeu-se à inquirição da(s) testemunha(s) LUCAS (00min19seg), e MURILO (03min17seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, ao interrogatório do(s) acusado(s) EVANDRO (05min27seg), e POLIANE (08min39seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, tendo as alegações finais da acusação (11min13seg) e da defesa (13min14seg) sido gravadas em audiovisual. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. EVANDRO ROGERIO CARDOSO e POLIANE SOARES DA CRUZ, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (tráfico de drogas consumado), combinado com o art. 29 do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 05 de janeiro de 2022, por volta das 12h30min, na Avenida Mirassolândia, nº 1530, Eldorado Parte 2, nesta cidade e comarca, os acusados, em conluio e unidade de desígnios, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, traziam consigo, para fins de comercialização a terceiros, 166 pedras de crack, pesando 26,13 gramas, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Narra a denúncia que policiais militares estavam na UPA da Zona Norte desta cidade, quando foram abordados por um casal, que solicitou para não serem identificados e informaram que existia um casal comercializando entorpecentes na Avenida Mirassolândia, no local conhecido como Crocodilo Moto Peças. Os policiais foram até o local indicado, onde avistaram um casal e, ao se aproximarem, avistaram pedras de crack que estavam sobre um banco de alvenaria existente no local, sendo que as pedras estavam espalhadas e sendo manuseadas pelo homem que estava sentado no banco e havia uma mulher sentada ao seu lado. Narra que o casal foi abordado, sendo o homem identificado como sendo o acusado EVANDRO, e em seu poder encontraram R$75,35, em cédulas e moedas de valores variados, e ainda um celular. Narra que o acusado EVANDRO confirmou que as pedras de crack eram suas e estava vendendo cada pedra pelo valor de R$10,00, indicando que tinha buscado a droga na favela do bairro Solo Sagrado. Narra que as pedras de crack foram contadas e totalizaram 113 unidades, sendo que algumas estavam embaladas em plástico transparente e outras não. Narra que a mulher que estava sentada ao lado de EVANDRO foi identificada como sendo a acusada POLIANE e ela prontamente retirou de suas vestes, da parte da cintura, um invólucro de plástico de cor preta, contendo em seu interior 53 pedras de crack, que estavam embaladas em plástico transparente. Narra que POLIANE também disse que estava vendendo aquelas pedras no local pelo valor de R$10,00 cada unidade, confirmando que tinha comprado a droga em uma favela por indicação de seu companheiro EVANDRO. Notificados (fls. 168 e 174), os acusados apresentaram defesa preliminar (fls. 183 e 187). Recebida a denúncia (fls. 192/195), os réus foram citados. Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, os réus foram interrogados. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa sustenta a absolvição, alegando falta de provas. É o relatório. DECIDO. Os acusados permaneceram em silêncio na fase policial e em Juízo confessaram a prática do crime que lhes é imputado, dizendo que traziam consigo a droga, a qual se destinava tanto para consumo como para venda. Vendiam drogas para sustentar o vício. Disseram, no entanto, que a maior parte da droga estava com Poliane e cada um vendia a sua. Os policiais Lucas Biazoni Esteves e Murilo Blanco Soares, no auto de prisão em flagrante, afirmaram que estavam na UPA-Norte e foram abordados por um casal, sendo informados de que um casal estaria comercializando entorpecentes na Avenida Mirassolândia, no local conhecido como Crocodilo Moto Peças. Foram averiguar, deparando-se com os acusados no local denunciado e, ao se aproximarem, avistaram pedras de crack sendo manuseadas pelo acusado Evandro, estando Poliane ao lado. Em poder de Evandro encontraram R$75,35, em cédulas e moedas de valores variados, e um celular. Indagado, Evandro assumiu ser proprietário do aparelho e confirmou que as pedras de crack lhe pertenciam e se destinavam ao comércio, indicando que vendia cada pedra por R$10,00, esclarecendo que tinha buscado a droga na favela do Bairro Solo Sagrado. Apuraram que sobre o banco havia 113 pedras de crack, algumas embaladas em plástico transparente. Poliane prontamente retirou de suas vestes, da parte da cintura, um invólucro de plástico de cor preta, contendo em seu interior 53 pedras de crack, que estavam embaladas em plástico transparente, sendo que ela também disse que estava vendendo aquelas pedras no local pelo valor de R$10,00 cada unidade, indicando que não conhecia a cidade, mas que tinha sido levada pelo companheiro Evandro até uma favela, onde compraram a droga. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade é comprovada pelos documentos de fls.1/54 (auto de prisão em flagrante), fls.222/223 (laudo pericial) e pela prova oral. De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo nas pessoas dos acusados. A prova dos autos demonstra que os entorpecentes apreendidos pertenciam aos acusados, se destinavam ao comércio ilícito e não apenas ao consumo próprio, mormente pelas condições da abordagem e quantidade de droga apreendida. Ressalte-se a confissão judicial dos réus, merecendo destaque a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). No mesmo caminho segue a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado: “A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010). Além do mais, temos as narrativas uníssonas e coerentes dos policiais, afirmando que apenas se deslocaram até o local porque foram acionados por populares, indicando que naquele local um casal comercializava entorpecentes. No local denunciado abordaram os acusados e em poder deles apreenderam dezenas de pedras de crack, além de dinheiro e celular. Considerando ainda os relatos uníssonos e coerentes dos policiais, foram categóricos em afirmar que os acusados confessaram a prática do narcotráfico, inclusive indicaram o valor que comercializavam a droga. Vale ressaltar a importância de se aferir o modo de vida dos acusados, no caso, não tendo sido trazidos aos autos elementos que conduzam à certeza quanto à possibilidade de poderem incursionar pela seara do uso de drogas. De igual forma não restou comprovada a origem lícita do numerário apreendido. Além do mais, pode coexistir, na mesma pessoa, a figura de traficante e usuário. O fato de serem usuários de substância entorpecente não obsta ao reconhecimento da figura de traficante. Ao contrário, é natural que ambas as condições, a de usuário e a de traficante coexistam, pois, com a arrecadação obtida com a venda do entorpecente, possibilitar-se-á o emprego na compra, para que o vício possa ser sustentado. Quanto ao valor dos depoimentos de policiais, servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime). Assim, presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam motivos para acusá-los falsamente. Para o Tribunal de Justiça do Distrito Federal: “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180). No mesmo sentido, o Superior Tribunal de Justiça: “Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato dos réus portarem os entorpecentes apreendidos, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Nesse contexto, comprovadas a autoria e materialidade, passo à dosimetria das penas. Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, fixo a pena da corré Poliane em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, levo em consideração a quantidade e natureza da droga apreendida, crack, de extrema nocividade. Já para o corréu Evandro fixo a pena base em 06 anos e 03 meses de reclusão e pagamento de 625 dias-multa. Além da quantidade e natureza da droga, levo em consideração os maus antecedentes do acusado (fls. 256/258). Na segunda fase, quanto ao corréu Evandro, incide a agravante da reincidência (fls. 254), contudo, fica compensada com a atenuante da confissão espontânea. No tocante a corré Poliane incidem as atenuantes da menoridade e da confissão espontânea, razão pela qual reduzo as penas para o mínimo legal. Com efeito, o E. Superior Tribunal de Justiça no Tema Repetitivo 585 firmou a tese que “é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência” e o relator do tema, Min. Sebastião Reis Junior, proferiu decisão no REsp 1.738.994/PA (DJE 06/08/2018), integrante da controvérsia n. 53, decidindo: "Outrossim, recentemente, em 11/10/2017, a Terceira Seção, no julgamento do Habeas Corpus n. 365.963/SP, firmou a jurisprudência no sentido que a especificidade da reincidência não obstacutaliza sua compensação com a atenuante da confissão espontânea. Ou seja, a reincidência, ainda que específica, deve ser compensada integralmente com a atenuante da confissão, demonstrando, assim, que não deve ser ofertado maior desvalor à conduta do réu que ostente outra condenação pelo mesmo delito. Todavia, tratando-se de réu multirreincidente, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade".  Na terceira fase, para o corréu Evandro, descabida a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois é necessário o preenchimento dos seguintes requisitos legais: a) agente primário; b) com bons antecedentes; c) não se dedique às atividades delituosas; e d) não integre organização criminosa. Ora, neste caso, o acusado ostenta condenações, sendo reincidente, logo, fica afastada a aplicação do redutor. Vale ressaltar que a reincidência deve ser utilizada tanto para agravar a pena na segunda fase, como para afastar a incidência do redutor previsto na Lei de Drogas e isto não caracteriza ofensa ao princípio do non bis in idem, conforme reiteradas decisões do C. Superior Tribunal de Justiça: “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉU REINCIDENTE. INAPLICABILIDADE. ÚNICA CONDENAÇÃO PARA AGRAVAR A PENA E NEGAR A APLICAÇÃO DO REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. REGIME PRISIONAL. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS. REINCIDÊNCIA. MODO FECHADO ADEQUADO. DETRAÇÃO. TEMA NÃO DEBATIDO À INSTÂNCIA ORDINÁRIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. (…) 2. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006). 3. Reconhecida pela Corte de origem a reincidência do paciente, torna-se incabível a aplicação da mencionada benesse, porquanto não preenchidos os requisitos legais. Precedente. 4. Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Precedentes. (…) 7. Habeas corpus não conhecido” (HC 391152/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, j. 18/04/2017, De 25/04/2017, grifo meu). Já para a corré Poliane é caso de aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, pois é primária, sem antecedentes criminais e não há qualquer notícia de que integre organização criminosa e se dedique a atividade criminosas. Assim, reduzo as penas anteriores pela metade, a totalizar 2 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 250 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, considero o fato de a acusada confessar que vendia drogas há algum tempo e, supletivamente, a quantidade e natureza da droga apreendida. Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, ficam definitivas as penas lançadas acima. Fixo o regime inicial para o cumprimento da pena de prisão no fechado para o corréu Evandro. Além de reincidente e portador de maus antecedentes, o acusado foi surpreendido na posse de considerável quantidade de crack, de extrema nocividade, de sorte que a gravidade concreta do delito se revela totalmente incompatível com regimes menos gravosos. Ressalto que a fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social.  Já para a ré Poliane, como se trata de ré primária, que confessou a prática do crime e não havendo notícias de prática de novas infrações penais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito (pena superior a um ano). A prestação de serviços à comunidade revela-se adequada para, através da colaboração social, incentivar a obediência às normas e, assim, prevenir a prática de novos crimes. Da mesma forma, a prestação pecuniária representa colaboração social com finalidade de prevenção. Assim, a pena privativa de liberdade fica substituída por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da pena de prisão, descontando-se o tempo que permaneceu preso, e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo para encaminhamento a entidades com destinação social. O valor do salário mínimo será o vigente na data do pagamento. Caso haja conversão da pena ora aplicada fixo o regime inicial de cumprimento da pena corporal no regime semiaberto, que se justifica pela quantidade e natureza da droga apreendida, bem como pelo descumprimento do benefício ora concedido. O réu EVANDRO está preso. Nego o direito ao recurso em liberdade. O crime que cometeu e a pena a que está submetido, nesta sentença, são suficientes para retratar sua periculosidade se solto, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ademais, como permaneceu preso durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), tivesse o direito de deixar a prisão. Assim, já se decidiu: “Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285). O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória, ainda não alcançou o tempo que lhe permitiria a progressão de regime. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar os corréus: EVANDRO ROGERIO CARDOSO como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 6 anos e 3 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 625 dias-multa, no mínimo a unidade; e POLIANE SOARES DA CRUZ como incursa nas sanções do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, às penas de 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 250 dias-multa, no valor mínimo a unidade, substituída a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da pena de prisão e por prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo para encaminhamento a entidades com destinação social.  Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Sem direito a recurso em liberdade (EVANDRO), recomendando-se na prisão em que se encontra. No tocante à corré POLIANE, não havendo motivos para a prisão preventiva, permito o recurso em liberdade. Condeno-os ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fl.193). Comprovado o tráfico de drogas, decreto o perdimento do celular e dinheiro apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita dos bens apreendidos. Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos dos réus (art. 15, inciso III, da Constituição Federal). Em seguida, AMBOS o(s) acusado(s) manifestaram interesse em RECORRER DA SENTENÇA. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito que recebia o recurso. Abra-se vista à Defensoria Pública, para o oferecimento das razões de recurso, no prazo legal. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


MM. Juiz(a): assinado eletronicamente