1500303-54.2022.8.26.0620
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/02/2023
... 'xaropinho' e que no momento do roubo, ficou nervosa e não o reconheceu, mas que depois do roubo, lembrou-se dele e AFIRMA SEM SOMBRA DE DÚVIDAS, que foi o indivíduo ALAF JOCIEL MONTEIRO quem roubou sua moto e que Alaf mora uma 'quadra abaixo da casa da declarante' e que é filho do pedreiro 'xupeta'; que Xupeta já trabalhou na casa da declarante e na época Alaf ajudou o pai ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500303-54.2022.8.26.0620
Réu:
ALAF JOCIEL MONTEIRO
Data da Audiência:
08/02/2023
Réu Preso



Aos 08 de fevereiro de 2023, no formato misto, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, MM. Juiz(a) de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final assinado. Cumpridas as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a conexão do representante do Ministério Público, Dr(a). Lucas Maester Colombo; o(a) réu Alaf Jociel Monteiro, acompanhado(a) de seu(a) Defensor(a), Dr(a). Cleber Antonio Machado OAB 353986/SP; a(s) vítima(s) Ana Clara Barreto e Silva. Compareceu ao prédio do fórum para participação do ato presencialmente e a(s) testemunha(s) Laudemir Aparecido da Silva e Roque Fernandes Ribeiro. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) inquirida(s) a(s) vítima(s) e a(s) testemunha(s) presente(s) e procedido(s) ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) réu(s), conforme termo(s) em apartado, por meio de gravação audiovisual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória e determinada a realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: ALAF JOCIEL MONTEIRO foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal c.c. art. 1º, inciso II, alínea “b”, primeira parte, da Lei nº 8.072/1990. Em audiência de instrução, foram inquiridas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes. Ato contínuo, o réu foi interrogado. É o relatório. A pretensão punitiva deve ser julgada procedente. Passo a análise do mérito.  A materialidade delitiva resta evidenciada pelos elementos de informação coligidos e prova oral obtida na fase judicial. A autoria, por sua vez, é inconteste. Em sede policial, a vítima Ana Clara Barreto e Silva relatou que, no dia dos fatos, por volta de 07h30, ao sair de sua residência, foi abordada pelo réu, que anunciou o assalto. Declarou que o réu trajava um moletom de cor vermelha com capuz, usava máscara de cor preta. Relatou, outrossim, que o réu exibiu uma arma de fogo e a ameaçou, dizendo: "é um assalto, saia de perto da moto e fique encostada no muro, não fale nada e não grite". Ato contínuo, o réu deu partida na moto e foi embora do local. Posteriormente, foi informada pela polícia militar de que a moto havia sido localizada na estrada vicinal que liga Taquarituba – Tejupá. No local, verificou que a moto estava bastante danificada e seu tablet estava totalmente destruído. Reconheceu, sem nenhuma dúvida, o réu como sendo o roubador de sua moto (fls. 25). Em juízo, prestou o depoimento no mesmo sentido. Acrescentou que, após o fato, o réu foi até a sua casa e se ofereceu para pagar pelo prejuízo que causou no crime. Ouvido na etapa policial, Laudemir Aparecido da Silva, genitor da vítima, disse que, no dia dos fatos, Ana Clara informou-lhe que sua moto havia sido roubada por um homem armado. Posteriormente, a polícia militar informou que a motocicleta roubada havia sido encontrada em uma estrada vicinal. Ademais, constataram que quem conduzia a moto era o réu Alaf. Esclareceu que a moto foi bastante danificada, com prejuízo total de R$ 4.000,00 (fls. 35). Em juízo, prestou o depoimento no mesmo sentido. Relatou, ainda, que o réu foi até à residência da vítima nos dias seguintes e se ofereceu para pagar pelo conserto da motocicleta. Ainda, confirmou que a sua filha relatou que o assaltante mostrou uma arma de fogo. Ouvido na polícia, Roque Fernandes Ribeiro disse que, no dia dos fatos, encontrou o réu em uma estrada vicinal. Relatou que o réu havia se acidentado com uma moto e estava com o rosto sangrando. Esclareceu que levou o réu ao posto de saúde mais próximo. Por fim, disse que não sabia que o réu havia cometido um roubo (fls. 36). Em juízo, prestou o depoimento no mesmo sentido. Em sede policial, o réu disse que não roubou a moto da vítima, apenas a “pegou”. Relatou que não fez uso de arma de fogo para pegar a moto, bem como não ameaçou a vítima. Disse que havia ingerido muita bebida alcoólica e utilizado “crack” e cocaína. Declarou que se acidentou com a moto em uma estrada vicinal (fls. 33). Em juízo, confessou o delito. Sobre a arma de fogo, negou o uso. Porém, negou ter anunciado o assalto, isto é, negou o emprego de ameaça. Com efeito, ao término da instrução processual os fatos restaram plenamente provados. Isso porque a narrativa das vítimas restou corroborada pelos depoimentos prestados em juízo pelas testemunhas. Destarte, segundo restou apurado, na data dos fatos o réu praticou um primeiro roubo com emprego de arma de fogo na Rua Benedito Victorino dos Santos, s/nº (Processo nº 1500279-26.2022.8.26.0620).  Após o delito acima, o acusado em direção à casa dele, quando, no caminho, passou na frente da casa da vítima ANA CLARA. No local, ALAF percebeu que a vítima ANA CLARA saia de casa com sua motocicleta, sem vigilância e decidiu roubá-la. Para tanto, assim que ANA CLARA deu partida na moto, ALAF aproximou-se dela, ergueu a blusa na região da cintura e exibiu uma arma de fogo e disse: "é um assalto, saia de perto da moto e fique encostada no muro, não fale nada e não grite". Após ter suas exigências atendidas pela vítima, o réu montou na motocicleta e saiu conduzindo o veículo em direção à cidade de Tejupá/SP. No baú da motocicleta havia um tablet e um celular. No trajeto, o acusado acabou perdendo o controle da direção da motocicleta e veio a cair, ocasião em que tanto a motocicleta se danificou como o tablet que estava no baú da moto veio a se quebrar. Com a queda, o réu ficou ferido na região do rosto e dos cotovelos, sendo socorrido pela testemunha ROQUE FERNANDES RIBEIRO. Dias depois dos fatos o réu foi fotografado pela polícia, quando ainda estava com ferimentos no rosto e cotovelo. A Polícia Civil intimou o réu para reconhecimento pessoal. Porém, ele não compareceu (fls. 31). Ao contrário, foi até a casa da vítima e pediu para que o pai dela intercedesse para que ela não registrasse a ocorrência porque ele estava em “condicional”. A vítima, entretanto, reconheceu o réu por foto (fls.27), assim como a testemunha Roque (fls. 36). Após ser preso por outro roubo, o acusado foi interrogado e admitiu autoria do delito. Negou uso de arma e disse que “pegou” a motocicleta para ver a ex-companheira em Tejupá/SP (fls. 33). Embora os bens tenham sido recuperados, a moto e o tablet foram danificados, e o prejuízo da vítima foi em torno de R$ 4.000,00. Balizado o conjunto probatório, ou seja, levando-se em consideração os relatos da vítima e das testemunhas de acusação, em sede policial e em juízo, compreende-se que todas as provas convergem para a tese acusatória, na medida em que revelaram, de forma inconteste, a responsabilidade do acusado por ter praticado o crime de roubo majorado. Assim, comprovada a materialidade e a autoria, a condenação é medida de rigor, eis que em favor do réu não militam quaisquer justificativas ou dirimentes de culpabilidade. Na dosimetria da pena, atento aos preceitos do artigo 59 e artigo 68, ambos do Código Penal, observo que o réu ostenta maus antecedentes criminais, de modo que a pena base deve ser fixada acima do mínimo cominado ao tipo penal. Na segunda etapa, presente a agravante da reincidência (fls. 206/210). Ressalvo que o acusado não confessou o delito, porque negou ter ameaçado a vítima para subtrair a moto, sendo questionado especificamente sobre tal ponto em audiência e negado tal circunstância. Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal. Em razão das circunstâncias judiciais, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser fixado inicialmente no fechado, conforme preceitos do artigo 33 do Código Penal e da Lei nº 7210/84, sendo incabíveis as benesses do artigo 44 e artigo 77, ambos do CP, por expressa vedação legal. Diante do exposto, o MINISTÉRIO PÚBLICO requer seja julgada procedente o pedido da presente ação, para condenar o réu ALAF JOCIEL MONTEIRO como incurso no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal c.c. art. 1º, inciso II, alínea “b”, primeira parte, da Lei nº 8.072/1990. Por fim, considerando o dano material, REQUEIRO, também, que por ocasião da sentença penal condenatória seja arbitrada indenização mínima de R$4.000,00 (quatro mil reais), com base no art. 387, inciso IV, do CPP. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a improcedência da ação, com a absolvição do acusado. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O Ministério Público ofereceu denúncia contra ALAF JOCIEL MONTEIRO, devidamente qualificados, tendo-os como incursos no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal c.c. art. 1º, inciso II, alínea “b”, primeira parte, da Lei nº 8.072/1990. Consta na peça acusatória que, no dia 18/02/2022, às 7h26min, na Rua Sargento Damásio, n° 95, Centro, nesta cidade e comarca de Taquarituba/SP, ALAF subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, (i) 01 (uma) Motoneta, da Marca Honda/BIZ 125 ES, Cor vermelha, Placa ANR9712, 2006/2006, avaliada em R$ 10.300,00 (fls. 24), (ii) 1 (um) tablet; e (iii) 1 (um) celular), todos pertencentes a ANA CLARA BARRETO E SILVA. A denúncia foi recebida em 19 de julho de 2022, ocasião em que a prisão preventiva do acusado foi decretada (fls. 151/155). O réu foi citado (fls. 150) e apresentou defesa prévia (fls. 166/167). Durante a instrução, foi ouvida a vítima, as testemunhas e o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações finais. Pugnou o Ministério Público pela parcial procedência do feito. A defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas, subsidiariamente fez pedidos quanto a fixação da pena, especialmente quanto a não utilização de arma e a aplicação da atenuante da confissão. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), pelo registro de ocorrência (fls. 09/17), pelo relatório de investigação (fls. 18/23), pelo auto de avaliação (fl. 24), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 27), pelo relatório de investigação (fl. 31), bem como pela prova oral colhida. A autoria, de igual modo, desposta inconteste.  A vítima ANA CLARA BARRETO E SILVA, em sede policial (fl. 25), disse que “no dia dia 18/02/2022, era por volta das 07:30 h, a declarante saiu da casa para ir ao posto de Saúde e sua moto já estava estacionada na rua, em frente a casa; que trata-se da moto Honda Biz, placas ANR9712, cor vermelha, ano 2006 com bagageiro; que dentro do bagageiro da moto estava o tablet, marca Samsumg e o celular da declarante, marca XIAOMI; que a declarante saiu na calçada e fechou o portão e viu um rapaz vindo caminhando pela rua em sua direção; que o rapaz trajava moleton cor vermelha com capuz, usava máscara cor preta cobrindo somente a boca e com o nariz de fora; que a declarante colocou o capacete e quando foi ligar a moto, foi abordada pelo rapaz, o qual levantou a blusa na região da cintura e exibiu um arma de fogo cabo cor preta, mas não sabe diferenciar se revolver ou pistola e ameaçou dizendo "é um assalto, saia de perto da moto e fique encostada no muro, não fale nada e não grite"; que a declarante fez o que o ladrão pediu; que o ladrão deu partida na moto e seguiu pela rua tomando rumo ignorado, sem usar capacete; que em seguida, a declarante entrou na casa e ligaram para a polícia; que policiais militares estiveram na casa da declarante e estavam registrando o boletim de ocorrência, quando os policiais foram avisados sobre um acidente de transito com a moto da declarante na vicinal que liga Taquarituba - Tejupa; que esse acidente ocorreu aproximadamente meia hora depois do roubo; que a declarante foi de carro acompanhando a viatura policial até o local do acidente; que na rodovia vicinal a declarante viu sua moto no acostamento, toda danificada e era um local de curva e a declarante acha que o ladrão perdeu o controle da moto na curva e se acidentou; que tinha sangue no chão do local do acidente; que o ladrão evadiu-se; que a declarante achou no local do acidente seu tablet, totalmente destruído e achou o celular, intacto; que no local a declarante ouviu comentários de que o senhor Roque (dono do pesqueiro próximo do acidente) tinha socorrido o ladrão e levado para o Posto de Saúde de Tejupá, mas não sabe dizer se essa história foi confirmada; sobre o ladrão, a declarante afirma que trata-se de um rapaz com aproximadamente 26 anos, cor parda, era baixo, cabelo preto e estava alterado, com olheiras, parecia drogado e agitado; a declarante afirma que conhece de vista a pessoa de Alaf, vulgo 'xaropinho' e que no momento do roubo, ficou nervosa e não o reconheceu, mas que depois do roubo, lembrou-se dele e AFIRMA SEM SOMBRA DE DÚVIDAS, que foi o indivíduo ALAF JOCIEL MONTEIRO quem roubou sua moto e que Alaf mora uma 'quadra abaixo da casa da declarante' e que é filho do pedreiro 'xupeta'; que Xupeta já trabalhou na casa da declarante e na época Alaf ajudou o pai no serviço de pedreiro; que nesta delegacia foram ainda exibidas fotos de ALAF, sendo que a declarante reafirma que o reconhece e que foi ele quem roubou sua moto com os pertences tablet e celular”. Em juízo, apresentou versão semelhante. Que entre o roubo e a ligação da policia demorou uma meia hora. Que estavam fazendo o boletim. Que seu pai estava dentro de casa no momento e que ela entrou e contou para ele que chamou a policia. Sabe que um tempo depois dos fatos e antes do reconhecimento o réu foi até a sua casa falar com seu pai. Que filmou ele na frente de sua casa. Que o réu pediu para que não fossem reconhecer ele na policia para ele não ir preso novamente. Que o réu estava muito agitado no momento do assalto, mas não parecia estar embriagado. Que somente Alaf foi em sua casa depois, mas não lhe ameaçou, só ofereceu dinheiro. A testemunha LAUDEMIR APARECIDO DA SILVA, em sede policial (fl. 35), disse: “sou conhecido como professor Miro e sou pai da Ana Clara Barreto e Silva.  Em data que não me recordo, no inicio desse ano, pela manhã, eu estava em minha casa, quando vi minha filha ANA CLARA sair para ir trabalhar e logo em seguida, ANA CLARA retornou dizendo que tinham levado a moto dela, segundo o que ANA CLARA me disse, ela estava sentada na moto dela, pronta para sair, quando um rapaz s aproximou, gritando "perdeu, perdeu", pode sair e apontou para cintura dele o que ela entendeu como se ele estivesse armado e ANA CLARA DISSE QUE CHEGOU A VER UM CABO PRETO, então, ela desceu da moto e o rapaz   fugiu com a mesma. No momento, a ANA CLARA me deu a descrição do rapaz como usando uma blusa vermelha de capuz, com mascara cobrindo o rosto e ela não o reconheceu. Pouco depois, nós fomos avisados por policiais militares que tinha ocorrido um acidente de transito envolvendo uma moto e ao verificarem, constataram se tratar da moto de minha filha e que quem a conduzia era o ALAF, conhecido como Xaropinho, o qual reside numa casa que fica uma quadra abaixo de minha casa. A moto foi bastante danificada. Uns dias depois, eu fui procurado em minha casa pelo Xaropinho, o qual perguntou quanto tinha ficado o conserto da moto, bem como de um tablet de Ana Clara que estava na moto e que foi quebrado no momento do acidente, eu disse que tudo ficaria em torno de R$ 4.000,00 e ele disse que tinha vendido uma casa e que teria dinheiro para pagar. O XAROPINHO, segundo me disse, naquele dia, teria que comparecer nesta delegacia para ser reconhecido e ele pediu que ANA CLARA não o reconhecesse, pois senão ele seria preso e eu respondi que a ANA CLARA não iria mentir, daí ele foi embora, não compareceu para se submeter a reconhecimento e também não pagou pelo conserto da moto. Eu já conhecia o Xaropinho, inclusive fui professor dele e depois do ocorrido com minha filha, fiquei sabendo que ele teria praticado mais dois roubos." Em juízo, apresentou versão idêntica. Disse, ainda, que no dia que Alaf foi conversar com ele se ofereceu a pagar as despesas da moto em troca de que sua filha não o reconhecesse na delegacia. Que ele estava tranquilo nesse dia e não fez ameaças. Que a liberação dos bens foi rápida, logo na mesma tarde. A testemunha ROQUE FERNANDES RIBEIRO, em sede policial (fl. 36), disse que “em data que não me recordo, no inicio deste ano, um pouco antes das oito horas da manhã, eu estava retornando da roça, quando na vicinal Taquarituba-Tejupá, encontrei na estrada um rapaz que eu conheço, mas não sei o nome, sabendo que é o filho do Chupeta e vi que aquele rapaz estava com sangue no rosto e ele gritou por meu nome e pediu carona e vi que tinha uma moto ao lado dele, uma Honda Biz (não lembrando de outros dados sobre a mesma) e perguntei o que tinha acontecido e ele disse que tinha se acidentado com a moto da mãe dele e queria ir para o bairro Ribeirão Bonito, no município de Tejupa/SP e como eu moro naquele bairro, eu o levei e o deixei próximo ao postinho de saúde naquele bairro. Posteriormente, eu fiquei sabendo que aquele rapaz filho do Chupeta, tinha roubado uma moto aqui na cidade e acabou de acidentando. Alguns dias depois, eu fui procurado em meu pesqueiro, pelo Chupeta, o qual me agradeceu por ter dado carona ao filho dele. Eu só dei carona por já conhecer o filho do Chupeta e pensei que ele iria ao postinho para fazer curativo, até o momento da carona, desconhecia que ele estava sendo acusado de praticar roubo e conforme já disse, ele me falou que a moto era da mãe dele. Conforme já disse, eu já conhecia aquele rapaz há muito tempo e ao olhar para a fotografia constante no Relatório de Investigação, afirmo que a foto ali estampada é do rapaz que estava acidentado e a quem dei carona e que citei como sendo filho do Chupeta, tomando conhecimento neste momento, que trata-se de ALAF JOCIEL MONTEIRO." Em juízo, apresentou versão idêntica. Disse, ainda, que o réu aparentava estar sob efeito de drogas. O réu ALAF JOCIEL MONTEIRO, em sede policial (fl. 33), disse que “sobre os fatos ora apurados, realmente eu peguei a moto de minha vizinha, filha do professor Miro, mas eu não a roubei, eu não fiz uso de revólver nem de qualquer outro tipo de arma para pegar a moto; eu vi a vizinha se aproximando da moto e simplesmente peguei a moto dela, sem ameaçá-la; como a moto não queria ligar, eu dei tranco e saí com ela e minha intenção era ir para o bairro Ribeirão Bonito, no município de Tejupa/SP, onde minha ex-mulher tinha ido morar e queria vê-la, porque a gente tinha terminado o relacionamento e eu estava com saudades dela; naquele dia eu estava muito bêbado e tinha usado muito crack e cheirado cocaína, no trajeto para o Bairro Ribeirão Bonito/SP, eu me acidentei com aquela moto na estrada vicinal e deixei a moto no local do acidente. Posteriormente, conversei com o professor Miro e disse a ele que pagaria pelo conserto da moto e pedi para que ele me ajudasse, que não registrasse boletim de ocorrência, pois eu estava de condicional e não poderia ser processado, eu não ameacei o professor Miro, apenas pedi para ele me ajudar, não me denunciando. Eu estou muito arrependido de ter cometido este crime. Eu estou preso devido a envolvimento num roubo de salão de cabeleireira ocorrido nesta cidade; eu tenho 01 filho de 9 anos que mora com meus pais.” Em juízo, disse que realmente fez isso e se arrepende porque conhece os pais da vítima. Que estava sob efeito de drogas e álcool. Que queria ir até Riberão Bonito e pegou a moto. Negou que estava armado, apenas colocou sua mão no shorts como se estivesse armado ao anunciar o assalto. Que esta arrependido. Pois bem. O conjunto probatório é contundente no sentido de que o acusado, mediante emprego de arma de fogo subtraiu coisas alheias móveis, consistente em uma motoneta, um tablete e um celular, tudo avaliado em R$ 10.300,00. No caso, a palavra da vítima deve prevalecer, haja vista que em crimes contra o patrimônio é prova de extrema relevância.  Neste sentido: “No campo probatório a palavra da vítima de um assalto é sumariamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (RT 484/320). "PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. - A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - 'A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso' (HC 143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima 5ªT. - DJE 02.08.10). Agravo regimental desprovido." (STJ AgRg no AREsp n. 482.281/BA 2014/0048036-7 Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE) 6ªT. j. 06.05.2014 - DJE 16.05.2014). Ressalte-se que a vítima reconheceu o acusado como sendo a pessoa quem praticou o delito e fez o reconhecimento da fase policial (fl. 27). Se não bastasse, o genitor da vítima foi procurado pelo acusado, que prometeu pagar pelo conserto da moto e pelo tablete, todavia exigia que a vítima não o reconhecesse na fase policial. Além disso, a testemunha Roque Fernandes, no dia dos fatos, passava pela vicinal, local onde o acusado se acidentou com a motoneta subtraída, e, sendo pessoa conhecida, confirmou tratar-se do acusado. Tem-se, ainda, a parcial confissão do acusado, que confirmou a subtração, todavia alega que não proferiu ameaças. Ademais, ainda, que o delito de roubo é "pluriofensivo", já que sua prática não atinge apenas o patrimônio da vítima, mas também sua integridade física/liberdade individual. Assim, pouco importa o valor subtraído, vez que o emprego de violência evidencia a ofensividade da conduta e o relevante grau de reprovabilidade do comportamento, o que afasta a aplicação do princípio da insignificância. Nesse sentido: "A questão tratada no presente writ diz respeito à possibilidade de aplicação do princípio da insignificância ao crime de roubo. Como é cediço, o crime de roubo visa proteger não só o patrimônio, mas, também, a integridade física e a liberdade do indivíduo. Deste modo, ainda que a quantia subtraída tenha sido de pequena monta, não há como se aplicar o princípio da insignificância diante da evidente e significativa lesão à integridade física da vítima do roubo." (STF - HC 96.671/MG, rel. Min. Ellen Gracie, 2.ª Turma, j. 31.03.2009) "PROCESSUAL E PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO. (1) INTIMAÇÃO INTEMPESTIVA DA DEFESA PARA A AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO. TEMA JÁ DECIDIDO EM OUTRO WRIT IMPETRADO EM FAVOR DO ORA RECORRENTE. MERA REITERAÇÃO. NÃO CONHECIMENTO. (2) ROUBO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO APLICAÇÃO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE PATENTE. (3) RECURSO CONHECIDO EM PARTE E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVIDO. 1. Se a matéria relativa à intimação intempestiva da Defesa para a audiência de instrução e julgamento já foi decidida em outro writ, trata-se de mera reiteração, não merecendo, por isso mesmo, conhecimento. 2. O crime de roubo, porque investe contra bens jurídicos distintos, é dizer, o patrimônio e, notadamente, a integridade física, não pode ser considerado de mínima ofensividade, desprovido de periculosidade social, de reduzido grau de reprovabilidade e de inexpressividade, não rendendo ensejo à aplicação do princípio da insignificância. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal. 3. Recurso conhecido em parte e, nessa extensão, desprovido." (STJ, RHC 56.431/SC, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 18/06/2015, DJe 30/06/2015). Diante do contexto probatório, imperiosa a condenação pelo delito de roubo, assim ainda quanto à majorante de emprego de arma de fogo, eis que a vítima, em todas as oportunidades em que foi ouvida, relatou ter visto um cabo preto na cintura do acusado. Relevante mencionar que a não apreensão da arma de fogo não impede o reconhecimento da majorante. Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. ARMA DE FOGO NÃO APREENDIDA. INCIDÊNCIA DA CAUSA DE AUMENTO. REGIME FECHADO. RÉU REINCIDENTE. REDUÇÃO DE METADE DA PENA PELA TENTATIVA. RECURSO DA DEFESA NÃO PROVIDO. 1. Embora a arma de fogo utilizada na ação criminosa não tenha sido apreendida, por ter sido levada pela comparsa, a aplicação da causa de aumento pelo seu uso, no crime de roubo, é de rigor, pois houve prova suficiente nos autos a comprovar a sua existência no ato delitivo. 2. O regime inicial fechado foi fixado de maneira correta, considerando tratar-se de réu reincidente e com vários antecedentes anteriores, não importando tratar-se de crime tentado. 3. A redução de metade da pena imposta foi plenamente satisfatória, considerando as circunstâncias do crime praticado pelo réu. 4. Recurso improvido. (TJ-SP - APL: 00651563320108260050 SP 0065156-33.2010.8.26.0050, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 14/04/2014, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 15/04/2014) ROUBO CIRCUNTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ABSOLVIÇÃO NA ORIGEM. INSURGÊNCIA MINISTERIAL. PLEITO ACOLHIDO INTEGRALMENTE. Materialidade e autoria bem demonstradas nos autos. Acusados presos aproximadamente uma hora após o roubo, ao lado do veículo roubado e em poder do telefone celular da vítima. Vítima que, embora não encontrada para depor em juízo, reconheceu os apelados, sem sombra de dúvidas, na fase policial, descrevendo como os fatos ocorreram. Policiais que narraram a abordagem dos acusados ao lado do automóvel roubado, bem como a chegada da vítima ao local, ato em que reconheceu os réus como os roubadores. Reconhecimento confirmado em juízo, portanto, pela prova acusatória. Acusados que silenciaram em juízo e, na delegacia, apresentaram versão totalmente divorciada dos elementos de prova colhidos nos autos. Condenação dos réus de rigor. CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. CONCURSO DE AGENTES. Elementos de prova que evidenciaram não só a pluralidade e o nexo causal das condutas dos apelados, mas também o liame subjetivo deles para a prática delitiva comum. Palavras da vítima e policiais que, servindo como fundamento para a condenação, igualmente se presta para prova das particularidades circunstanciais da conduta criminosa. USO DE ARMA DE FOGO. Apreensão da arma de fogo e perícia para se aferir a potencialidade ofensiva do artefato são prescindíveis para a configuração da majorante, desde que existentes nos autos outros elementos que confirmem a sua utilização no crime, como é o caso. FALSA IDENTIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA NÃO IMPUGNADAS. Configuração do delito. Materialidade e autoria demonstradas nos autos, tanto que se conformou a Defesa com a condenação, que se mantém. PENAS. Roubo. Bases fixadas em 1/6 acima do mínimo legal pelas circunstâncias do crime, assim mantidas na 2ª fase, na ausência de agravantes e atenuantes. Na derradeira etapa, aumento de 1/3 pelo concurso de agentes e de mais 2/3 pelo emprego de arma de fogo. Definitiva de 10 (dez) anos, 4 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa mínimos. Falsa identidade. Réu Bruno. Base fixada no mínimo legal e tornada definitiva, à míngua de modificadores. Manutenção. REGIME. Roubo. Regime fechado de rigor. Circunstâncias judiciais desfavoráveis e pena superior a oito anos. Falsa identidade. Manutenção do regime aberto, ante a resignação ministerial a respeito. BENEFÍCIOS. Incabível a substituição da pena restritiva de liberdade por restritivas de direitos e o sursis penal, ante a pena concretizada e por se tratar de crime cometido com grave ameaça à pessoa. Revogação da substituição anteriormente concedida a Bruno, pois, quanto à falsa identidade, vige a vedação legal, consubstanciada no artigo 69, § 1º, do Código Penal, porquanto não concedido o benefício da suspensão quanto ao crime de roubo. Recurso ministerial provido, para condenar os apelados às penas de 10 (dez) anos, 4 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa mínimos, ambos como incursos no artigo 157, §§ 2º, inciso II, e 2º-A, inciso I, do Código Penal, e, em relação a Bruno, reconhecido o concurso material de infrações com o delito de falsa identidade, bem como revogada a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, com expedição de mandado de prisão, após o trânsito em julgado. (TJ-SP - APR: 00088176420188260635 SP 0008817-64.2018.8.26.0635, Relator: Gilda Alves Barbosa Diodatti, Data de Julgamento: 14/05/2020, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/05/2020). Assim, o dolo está devidamente comprovado, uma vez que restou evidente que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometiam. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, subtraiu bens pertencentes à vítima, mediante violência, empregada com uso de arma de fogo. Diante do conjunto probatório, deixo de aplicar a atenuante da confissão, uma vez que o réu negou ter ameaçado a vítima e ter utilizado uma arma, tendo afirmado apenas que pagou a moto de uma pessoa que conhecia com a intenção de devolver depois. Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento dos acusados. Passo a dosimetria.  A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime praticado. O acusado ostenta diversas condenações pela prática de crimes de roubo (autos nº 0000261-26.2015 – furto qualificado, fl. 206; 0002121-62.2015 – tráfico, fls. 207; 0002301-78.2015 – roubo majorado, fls. 207/208;). Utilizarei uma das condenações para majorar a pena na primeira na primeira fase e as demais para valorar na segunda fase da dosimetria. Assim, na primeira fase de aplicação da pena, justifica-se, em razão das circunstâncias do art. 59 do Código Penal a fixação da sanção base em 04 (quatro) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 53 (cinquenta e três) dias-multa. No segundo momento, sem atenuantes. Presente, todavia, a agravante da reincidência. Assim, fixo a pena em 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 61 (sessenta e um) dias-multa.  Na terceira fase, incide a majorantes do emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal), razão pela qual majoro a pena em 2/3, fixando-a em 09 (nove) anos, 02 (dois) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 101 (cento e um) dias-multa. Fixo o regime FECHADO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal). Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da alta de informações sobre a condição econômica do réu. Ausentes os requisitos objetivos e subjetivos, não é viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e suspensão condicional da penal. Plenamente possível a fixação de valor mínimo de indenização em razão dos danos materiais sofridos, nos termos do artigo 387, em seu inc. IV, do CPP. Assim, diante da gravidade dos fatos narrados fixo o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) como indenização mínima devida a vítima (Precedente STJ, REsp 1.643.051/MS, julgado em 28/02/2018). Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para: CONDENAR os acusados ALAF JOCIEL MONTEIRA, por ter praticado fato tipificado no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, a pena de 09 (nove) anos, 02 (dois) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão com regime inicial FECHADO e pagamento de 101 (cento e um) dias-multa. Com fundamento no art. 387, §1º, do CPP, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que persistem os motivos que deram causa à prisão preventiva, ainda com mais rigor depois da sentença condenatória. Com efeito, a medida cautelar revela-se necessária para a preservação da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312, caput, do Código de Processo Penal. Recomende-se o sentenciado nas prisão em que se encontra. Condeno os sentenciados, ainda, ao pagamento de das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.  Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios. Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente de nova conclusão, expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo competente para adequação das condições da prisão. Após o trânsito em julgado: (a) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); (b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; (c) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; (d) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; (e) Ofícios de praxe. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Nada mais.  Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai assinado.  Eu,         VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, digitei.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram cópia impressa.