1500142-23.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... apreendido fosse proveniente do tráfico de entorpecentes. Afirmou que realizava o tráfico há dois meses.

A acusada Adrielly, em fase inquisitiva, declarou que era amasiada com o acusado Paulo Sérgio e que coabitava com ele no endereço localizado na rua Campo Sales, numeral 1317, Centro, no município de Jardinópolis/SP. Alegou que desconhecia que o acusado realizava o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis[Foro do Processo]
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Jardinópolis - SP - cep 14680-000
      
1500142-23.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500142-23.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Indiciado:
ADRIELLY APARECIDA NICOLAU VIEIRA e outro





Vistos,

I. Relatório.

PAULO SERGIO RUFFINI e ADRIELLY APARECIDA NICOLAU VIEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 29, “caput” do Código Penal, porque, porque, no dia, horário e local indicados na denúncia, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, teriam trazido consigo, guardado e mantido em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 1,430g (um grama e quatrocentos e trinta miligramas) da substância entorpecente “cocaína”, acondicionados em 06 (seis) microtubos de plástico, de tipo “eppendorf” azuis; 46,760g (quarenta e seis gramas e setecentos e sessenta) miligramas da substância entorpecente “Cannabis Sativa, L”, popularmente conhecida como “maconha”, acondicionados em 30 (trinta) invólucros de plástico incolor vedados à quente.

Notificados, os acusados apresentaram defesa preliminar (Paulo Sérgio fls. 141/145 e Adrielly fls. 202/210).

A denúncia foi recebida em 18 de abril de 2022 (fls. 222/224).

Os acusados foram citados (Paulo Sérgio fls. 250 e Adrielly fls. 255).

Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pela acusação, três testemunhas arroladas pela defesa da ré Adrielly e, ao final, os réus foram interrogados. 

Nas alegações finais, a representante do Ministério Público pleiteou a condenação do acusado Paulo Sérgio, nos termos da denúncia, e a absolvição da ré Adrielly. A defesa, por sua vez, preliminarmente, sustentou a existência de nulidades a ensejar a absolvição do réu Paulo Sérgio. No mérito, requereu a absolvição dos réus e, subsidiariamente, em relação ao acusado Paulo Sérgio, a concessão dos benefícios legais.

É o relatório.

II. Fundamentação.

De início, não merece acolhida a arguição de nulidades deduzida pela ilustre Defesa.

Com efeito, a despeito do argumento da Defesa, observa-se do documento de fls. 14 que o réu fez uso de seu direito ao silêncio, não se vislumbrando, pois, qualquer ofensa à direito constitucionalmente previsto.

E, neste ponto, não se constata violação ao "Aviso de Miranda", precedente estrangeiro, cumprindo ressaltar, a propósito, que a Corte Constitucional Brasileira não firmou entendimento sobre a obrigatoriedade, ou não, da advertência ao preso do direito ao silêncio, no momento da abordagem policial (Tema 1.185 do STF).

Também foi sustentada a ausência de preservação do local até a chegada da polícia científica. Ora, dada a natureza do crime, não se constata a necessidade da medida e, portanto, qualquer prejuízo em decorrência de sua ausência.

Outrossim, não se observa nulidade decorrente do uso de algemas.

Há nos autos, através de prova oral colhida, notícia de que o réu teria ofertado conduta de resistência e indicativa de risco a integridade dos que lá estavam. Sendo assim, não se verifica ilegalidade apta a ensejar a nulidade do ato.



Além disso, vale recordar que a jurisprudência do egrégio Supremo Tribunal Federal se firmou no sentido de que eventuais vícios e nulidades ocorridos durante o inquérito policial não têm o condão de macular o processo penal: "PROCESSUAL PENAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO CRIMINAL. DEVIDO PROCESSO LEGAL. CONTRADITÓRIO E AMPLA DEFESA. ARTS. 144, § 4º, E 129, VII, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. OFENSA REFLEXA AO TEXTO CONSTITUCIONAL. INQUÉRITO POLICIAL. VÍCIOS. AÇÃO PENAL. NÃO CONTAMINAÇÃO. AGRAVO IMPROVIDO. I - A alegada violação aos postulados constitucionais do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório em regra, configura ofensa reflexa ao texto constitucional. II - Os vícios eventualmente existentes no inquérito policial não contaminam a ação penal, que tem instrução probatória própria. III - Agravo regimental improvido." (STF, 1ª Turma, AgRg no AI nº 687.893-0/PR, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julg. em 26.08.2008).

Somado a isso, é certo que no processo penal vigora o princípio do "pas de nullité sans grief" (CPP, art. 563), de sorte que eventual declaração de nulidade deve ser precedida de demonstração de prejuízo, o que não se observa no presente caso.

Quanto ao mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente, em parte.

A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.07/08), boletim de ocorrência (fls.16/19), auto de exibição e apreensão (fls.20/21), pelas imagens fotográficas (fls.22/25), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls.102/104), bem como pela prova oral produzida.

Passo a análise da autoria do crime.

O acusado Paulo Sérgio, perante autoridade policial, invocou seu direito constitucional de se manter em silêncio e somente se manifestar em juízo (fls.14). Em juízo, informou ter 54 anos de idade, ser amasiado com a ré há cinco anos e possuir quatro filhos. Relatou que estudou até a oitava série, sabendo ler e escrever, e que já foi preso. Declarou que é usuário de “maconha” desde o ano de 2019 e que nunca fez tratamento para seu vício. Aduziu que sua profissão é carpinteiro, mas, devido sua idade, não a exerce no momento. Em relação aos fatos, confessou a traficância. Asseverou que, na data dos fatos, estava no fundo da residência para retirar sua motocicleta quando escutou um barulho forte no portão e os policiais se apresentando. Mencionou que os policiais o algemaram e que, de prontidão, retirou as porções de “maconha” que estavam em seu bolso, momento em que os policiais o jogaram no chão e o agrediram. Alegou que não resistiu à abordagem. Explicou que de segunda, quarta e sexta ia ao “CEASA” e vendia verduras.  Expôs que comprava toda sexta-feira cerca de 50g (cinquenta gramas) de “maconha” e 10 (dez) cápsulas de cocaína, de modo que fazia o uso de uma parte e vendia o restante. Contou que vendia “maconha” por R$5,00 (cinco reais) ou R$10,00 (dez reais) e cocaína por R$10,00 (dez reais). Narrou que possuía um terreno, onde cuidava de um cavalo e plantava hortaliças. Disse que nunca vendeu entorpecentes em sua residência, mas apenas no terreno localizado a 150m do local. Disse que a ré Adrielly não possuía conhecimento sobre os entorpecentes e nem que ele realizava o comércio espúrio. Acrescentou que foi apreendida 01 (uma) porção de "maconha" no vaso. Afirmou que o dinheiro apreendido era decorrente da venda das verduras e frutas, sendo que cerca de R$300,00 (trezentos reais) eram moedas antigas que colecionava. Negou que o dinheiro apreendido fosse proveniente do tráfico de entorpecentes. Afirmou que realizava o tráfico há dois meses.

A acusada Adrielly, em fase inquisitiva, declarou que era amasiada com o acusado Paulo Sérgio e que coabitava com ele no endereço localizado na rua Campo Sales, numeral 1317, Centro, no município de Jardinópolis/SP. Alegou que desconhecia que o acusado realizava o tráfico de entorpecentes e afirmou que nunca desconfiou de suas práticas ilícitas. Esclareceu que não realizava o tráfico de entorpecentes. Informou que seu aparelho celular era o aparelho “Samsung” de cor azul escuro, e ao acusado Paulo Sérgio pertencem os aparelhos “Samsung” de cor branca e azul claro (fls.13). Em juízo, informou que tem 23 anos de idade, é amasiada com o réu há sete anos, com quem possui um filho de um ano de idade. Relatou que é formada em auxiliar de enfermagem e está terminando o curso de técnica de enfermagem. Declarou que labora como auxiliar de enfermagem em diversos locais, como hospitais, asilos, de modo que recebe seu salário de acordo com os plantões realizados. Aduziu que também vende roupas de cama e banho, “lingerie” e doces, para uma renda extra. Salientou que não faz uso de bebidas alcoólicas e entorpecentes. Asseverou que estava limpando a residência quando os policiais militares entraram em sua residência. Mencionou que os policiais disseram que foram localizados entorpecentes com o réu Paulo Sérgio. Alegou que não possuía conhecimento sobre os entorpecentes e que nada sabe sobre a finalidade. Elucidou que o réu Paulo Sérgio é usuário de “maconha” há anos e que faz o uso frequentemente. Explicou que não o ajudou a vender entorpecentes e negou já ter entregue entorpecentes a terceiros. Expôs que foi apreendida uma quantia de dinheiro do interior da carteira do réu. Contou que não sabia que o acusado Paulo Sérgio realizava o tráfico e que foi pega de surpresa. Narrou que o réu ia ao “CEASA” de segunda, quarta e sexta.

O investigador de polícia Carlos Roberto Almada, em fase extrajudicial, relatou que, na data da ocorrência, se deslocaram para a residência do acusado, localizada na rua Campos Sales, número 1317, em Jardinópolis/SP, para dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão domiciliar, expedido nos autos processuais nº 1508562-62.2021.8.260300, em trâmite perante a Segunda Vara de Jardinópolis/SP. Informou que o local estava fechado e que bateram no portão e chamaram pelo acusado. Asseverou que a equipe não foi atendida. Esclareceu que olhou por baixo do portão e percebeu uma correria nos fundos do domicilio, demonstrando possível fuga. Esclareceu que, por esta razão, o portão frontal foi arrombado e a equipe adentrou ao imóvel. Revelou que uma equipe abordou a acusada Adrielly, ao passo que o policial Roberto de Souza e ele lograram êxito ao abordar o acusado Paulo Sérgio em um cômodo no fundo da residência. Asseverou que, ao ser dada ordem a Paulo Sérgio para colocar as mãos na cabeça, o acusado levou a mão na cintura, próximo ao bolso, tratando-se de atitude perigosa para a equipe. Aventou temer que o acusado Paulo Sérgio estivesse com uma arma de fogo, de modo que foram em direção ao acusado para contê-lo, momento em que ele passou a se debater e efetuar socos no ar. Relatou que foi necessário o uso de força física moderada para contenção do acusado Paulo Sérgio. Asseverou que os policiais não foram lesionados, porém o acusado ficou com uma pequena escoriação na testa. Revelou que procedeu a revista no acusado, sendo localizado, no bolso de sua bermuda, um saco plástico contendo 29 (vinte e nove) porções de “maconha” e 06 (seis) microtubos contendo “cocaína”. Elucidou que, em revista pelo imóvel, foram localizadas, em um vaso situado próximo ao portão de entrada, 01 (uma) porção de “maconha” e a quantia de R$631,00 (seiscentos e trinta e um reais) em notas diversas e variadas e moedas. Informou que, através da acusada Adrielly, foi colhido informes de que ela auxiliava o acusado Paulo Sérgio nas vendas de entorpecentes. Esclareceu que os aparelhos celulares foram apreendidos (fls.09/10). Em juízo, informou que, no dia do cumprimento de mandado de busca e apreensão, bateram o portão da residência do réu Paulo Sérgio, momento em que perceberam movimentações suspeitas no fundo da residência e ficaram apreensivos, de modo que resolveram arrombar o portão. Declarou que os investigadores de polícia Ieda e Dener entraram primeiro e abordaram a ré Adrielly, esposa do réu Paulo Sérgio. Aduziu que o réu Paulo Sérgio estava nos fundos do imóvel, onde foi detido. Salientou que havia entorpecentes no bolso da bermuda do réu. Asseverou que também apreenderam dinheiro em um vaso na frente da residência e moedas na sala. Disse que o réu não apontou uma origem lícita do dinheiro apreendido. Mencionou não se recordar se a denúncia recebida versava sobre a ré Adrielly ou apenas sobre o réu Paulo Sérgio. Manifestou que havia o conhecimento de que a ré Adrielly colaborava com a prática de tráfico de entorpecentes, devido ao recebimento de denúncias de testemunhas que presenciaram ela entregando entorpecentes a terceiros. Elucidou que os réus residiam juntos na residência e possuíam um filho em comum. Explicou que o réu residia anteriormente a uma quadra de distância da residência atual, sendo que havia movimentação de usuários de entorpecentes nas duas residências. Expôs que há notícias de que o acusado Paulo Sérgio também guardava entorpecentes em um terreno na mesma rua, onde fazia uma criação de animais. Contou que nunca presenciou a colaboração da ré Adrielly ao tráfico de entorpecentes, alegando que há muitos informantes na rua, o que atrapalhou a investigação. Narrou que a prática de entorpecentes é realizada pelo réu há dois anos, no mínimo. Disse que não possuía muita movimentação na rua no dia do cumprimento, de modo que não conseguiram visualizar os réus em situações mais comprometedoras. Falou que a ré Adrielly estava na sala no momento da abordagem. Acrescentou que, a princípio, o réu negou a propriedade e, em certo momento, virou-se de lado e colocou as mãos no bolso, gerando receio de estar armado e causar dano à equipe. Afirmou que, posteriormente, o réu confessou a propriedade dos entorpecentes e a destinação ao comércio espúrio.

Em juízo, o policial civil Roberto de Souza, informou que, em cumprimento ao mandado de busca e apreensão, acompanhou a autoridade policial até o endereço do acusado Paulo Sérgio, onde procederam revista na residência. Relatou que a equipe foi mal recebida pelos acusados e que o acusado esboçou reação, resistiu e se negou a colaborar. Declarou que foi necessário usar força física para conter o réu Paulo Sérgio. Aduziu que lograram êxito em localizar entorpecentes no interior das vestes do acusado e no interior de um vaso que estava na residência. Salientou que também localizaram dinheiro, sendo pouco mais de R$600,00 (seiscentos reais), sobre o qual não justificaram a origem. Asseverou que não tem conhecimento de que o réu apresentou qualquer justificava sobre os entorpecentes apreendidos. Mencionou que apenas acompanhou o cumprimento, não tendo colaborado com as investigações. Disse que o réu é conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes há pelo menos dezessete anos, tendo, inclusive, empreendido fuga dos policiais militares em certa ocasião. Elucidou que a ré Adrielly tinha conhecimento e colaborava com o réu na prática do tráfico de entorpecentes. Explicou que a ré Adrielly tentou enganá-los e dificultar a abordagem. Expôs que não sabe a função da ré no comércio espúrio, mas ficou evidente o conhecimento e participação da ré. Contou que a família da ré foi ao local no momento da abordagem e se revoltou com a equipe policial. Narrou que a residência do acusado Paulo Sérgio é ponto de venda de entorpecentes há muito tempo. Disse que não viu a ré Adrielly entregando entorpecentes a terceiros.

Em juízo, a investigadora de polícia Ieda Luciane Barcellos Leite Pádua informou que tinham informações de que havia a prática de tráfico de entorpecentes na residência do acusado Paulo Sérgio, de forma que foi feito o relatório e solicitada a expedição de mandado de busca na residência. Relatou que acompanhou o cumprimento do mandado de busca no local. Declarou que não participou da abordagem do réu Paulo Sérgio. Aduziu que o investigador de polícia Carlos e o policial civil Roberto adentraram a residência e abordaram o acusado. Salientou que adentrou e permaneceu na sala com a ré Adrielly, que estava com um bebê no colo. Asseverou que apreenderam entorpecentes, mas não presenciou a apreensão. Mencionou que presenciou a apreensão de dinheiro no guarda-roupa do casal e na sala da residência. Informou que o réu é conhecido nos meios policiais há muito tempo. Elucidou que, após o cumprimento, a ré foi conduzida à Delegacia de Polícia e liberada, vez que a denúncia versava apenas sobre o réu Paulo Sérgio. Explicou que, no dia seguinte ao cumprimento, recebeu informações de um informante, na Delegacia de Polícia, que é usuário de entorpecentes, de que havia ido ao local comprar entorpecentes pouco tempo antes da abordagem e quem os vendeu foi uma figura do sexo feminino, de compleição forte. Contou que ficou entendido que a ré possuía conhecimento e participava do comércio espúrio de entorpecentes. Narrou que a acusada não deu sua versão sobre as apreensões. Disse que, no momento da abordagem, apenas os réus e o bebê estavam presentes na residência, mas, posteriormente, familiares foram a causaram tumulto no local.

Em juízo, o investigador de polícia Dener Rogério Novais Hernandes informou que sua equipe não participou das investigações dos fatos, mas, na data da ocorrência, apoiou o cumprimento do mandado de busca e apreensão no local. Relatou que ficou na contenção do portão pois havia diversos informantes no local. Declarou que o réu Paulo Sérgio já era conhecido nos meios policiais há muito tempo, pela pratica de tráfico de entorpecentes. Aduziu que soube pela equipe responsável pela investigação que tiveram dificuldades pois havia diversos informantes no local. Salientou que, no dia seguinte ao cumprimento de mandado, um informante conhecido, que é usuário de entorpecentes, passou a informação de que foi ao local horas antes do cumprimento e uma mulher de compleição física forte havia entregue entorpecentes a ele. Asseverou que as diligências do mandado versavam apenas sobre o acusado Paulo Sérgio.

Em juízo, a testemunha Ana Cristina Ribeiro Farnezi, arrolada pela defesa da ré Adrielly, informou que não é parente dos réus e que é cliente da ré Adrielly desde o ano de 2017, que vendia “lingeries”, doces e roupas de cama. Declarou que a ré laborava na enfermaria de um Posto de Saúde.

Em juízo, a testemunha Luzia Aparecida Carvalho de Araújo, arrolada pela defesa da ré Adrielly. informou que conhecia os réus pois eram seus vizinhos e que não possuía amizade intima com eles. Relatou que a ré vende “lingeries” e labora como enfermeira no Posto de Saúde. Declarou que o réu Paulo Sérgio labora no “CEASA” e que já comprou verduras dele.

Em juízo, a testemunha Antônio Donizete Ferreira Vilaça, arrolada pela defesa da ré Adrielly, relatou que conhece os réus de vista, de modo que não são amigos íntimos. Relatou que havia um terreno onde o réu Paulo Sérgio cuidava de um cavalo. Declarou que o réu laborava no “CEASA”. Aduziu que não reside próximo aos réus.

Eis o teor da prova oral.

Evidente a prática do crime de tráfico de entorpecentes por parte do acusado Paulo Sérgio, levando em consideração sua confissão em Juízo, que foi corroborada pelos depoimentos das testemunhas ouvidas.

Os depoimentos dos policiais foram firmes, coerentes e harmônicos no sentido de que havia notícias acerca da prática de tráfico de entorpecente realizada pelo réu Paulo Sérgio e que, em cumprimento ao mandado de busca, foram apreendidas “maconha” e cocaína nas vestes do réu, além de mais entorpecente e dinheiro na residência.

Ora, não há nos autos qualquer indício de que os policiais tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do acusado. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de investigação criminal, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais.

No mais, a quantidade, a variedade e a forma de acondicionamento das substâncias entorpecentes apreendidas e o modo em que se deu a apreensão demonstram, à saciedade, que a droga se destinava ao consumo de terceiros.

De mais a mais, registre-se que para a consumação do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, não se exige a flagrância no exato momento da entrega a terceiras pessoas, mas a simples posse evidenciada por este propósito.

Nesse sentido:

“Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga à terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado” (TJSP – Ap. 187.915-3/2 – Rel. CRISTIANO KUNTZ - RT 727/478);

“Não é indispensável a aprova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido” (TJSP RT 729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito (TJDF – AC 13.847/94 – Rel. Pingret de Carvalho – DJU 3,3.8.94, p.8745).

Destarte, comprovados os fatos alegados na inicial quanto ao acusado Paulo Sérgio, impõe-se a condenação.

Por outro lado, os elementos amealhados nos autos não são suficientes a lastrear decreto condenatório em desfavor da acusada Adrielly, senão vejamos.

Não se olvida dos depoimentos prestados pelos policiais e não se desconsidera o noticiado de que receberam informações anônimas de que ela havia entregue entorpecente ao informante no dia do cumprimento do mandado.

Todavia, os policiais não presenciaram a ré entregando entorpecentes a terceiros e, ainda, nada de ilícito foi localizado na posse dela.

Por sua vez, a ré Adrielly, tanto em fase extrajudicial quanto em juízo, negou veementemente a prática do crime que lhe foi imputado, bem como negou ter conhecimento sobre a prática realizada pelo seu amásio.

Ademais, o réu Paulo Sérgio, em juízo, negou a participação da ré Adrielly no delito, confessando que realizava o tráfico sem o conhecimento de sua amásia.

Ora, é cediço que uma condenação criminal deve se alicerçar nos mais cristalinos elementos de autoria e materialidade.

Desta forma, impedido estará o julgador embasar decreto condenatório quando prevalecer dúvida, optando, nestes casos, pela obediência aos princípios da presunção de inocência e do “in dubio pro reo”.

 É que, ausentes elementos probatórios, desautorizada está a procedência da acusação. Afinal, para a sua procedência, exige-se do Magistrado uma atividade de cognição vertical exauriente (juízo de certeza), que resta impossibilitada pela ausência de elementos que comprovem a participação da acusada na ação delituosa.

Com efeito:
"Dúvida que perturbe o espírito do Magistrado será a que basta a endireitar-lhe os passos para o caminho da absolvição, em obséquio ao princípio de nomeada universal: In dubio pro reo. Dúvida, em Direito Penal, equivale a ausência de prova (Voto Nº 4.246). Daí porque, uma condenação criminal deve apoiar-se em prova extreme de dúvidas. Presunções e meros indícios ao ostentam qualidades de segurança e certeza, por não servirem de fundamento a decreto condenatório" (Apelação nº 660.325/7, Julgado em 22/08/1991, 1ª Câmara, Relator: Pires Neto, RJDTACRIM 11/118).

Nesse cenário, melhor deslinde é a absolvição da acusada Adrielly.

Passo à dosimetria da pena quanto ao réu Paulo Sérgio.
Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes, conforme certidão de fls. 183. Com efeito, ostentando a existência de mais de uma condenação, possível a consideração de uma delas para a configuração da reincidência e da outra como maus antecedentes.

Nesse sentido o recente entendimento do C. STJ: 

“havendo mais de uma condenação transitada em julgado em desfavor do condenado não há óbice para que uma seja considerada como maus antecedentes, enquanto a outra seja valorada como agravante da reincidência. O que não se admite, sob pena de 'bis in idem', é a valoração de um mesmo fato em momentos diversos da aplicação da pena, o que não se evidencia na hipótese. Precedentes desta Corte” (HC 244914/SP, Rel. Min. MARILZA MAYNARD, DJ de 01/02/2013).

Dessa forma, fixa-se a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo unitário.

Presente a agravante da reincidência (fls.179/181); todavia, diante da atenuante da confissão espontânea, deixo de majorar a reprimenda.

Nesse ponto, possível a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão, eis que igualmente preponderantes, conforme entendimentos firmados pelo egrégio Supremo Tribunal Federal (Tema/STF 929) e pelo colendo Superior Tribunal de Justiça (Tema/STJ 585), a saber:

"Tema/STF 929: Possibilidade de compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, com base no disposto no art. 67 do Código Penal.";

"Tema/STJ 585: É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência.".
                         Não há causas especiais de aumento de pena a serem apreciadas.

Incabível a aplicação da causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, pois o réu é reincidente.

Logo torno definitivo o “quantum” acima fixado. 

Sendo reincidente em crime doloso, e não sendo socialmente recomendável, inviável cogitar-se da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito (artigo 44, II e § 3º do Código Penal), bem como da suspensão condicional da pena (artigo 77, I do Código Penal) 

Considerando a quantidade de pena, as circunstâncias do crime em comento, de extrema gravidade equiparado a hediondo, bem como a reincidência do acusado, outro regime que não o mais gravoso será ineficaz para iniciar o processo de ressocialização do acusado. Destarte, fixa-se o regime inicial fechado para início de cumprimento da pena.

E, o teor do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal não pode ser considerado como alteração de regime inicial a partir de pena cumprida, funcionando como progressão indireta. Isto porque incabível análise de progressão, vez que não é possível saber em sede de processo de conhecimento se o acusado está preso por este ou outro processo, qual o mérito do réu, e se houve algum incidente durante a sua prisão que altera o preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo necessários ao reconhecimento do benefício. No mais, a competência originária para a análise de eventual progressão de regime é da Vara das Execuções Criminais (artigo 66, III, “b”, da Lei n. 7.210).

Nesse sentido, posiciona-se a jurisprudência:

“APELAÇÃO CRIMINAL - RECURSO MINISTERIAL VISANDO A FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL SEMIABERTO - ACOLHIMENTO Sendo o réu reincidente, adequada a fixação de regime semiaberto para o início do cumprimento da pena. Detração do tempo de prisão cautelar que há de ser examinada pelo Juízo das Execuções - Recurso provido.” (TJSP, Apelação 0026588-11.2011.8.26.0050,  Relator(a):  Luis Augusto de Sampaio Arruda, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, j. 10/03/2014, g.n.)”;

“(...) Pena. Crime comum praticado mediante violência ou grave ameaça. Roubo circunstanciado. Regime prisional fechado para início do cumprimento de pena. Entendimento. Em se tratando de roubo circunstanciado pela ocorrência de quaisquer das hipóteses relacionadas nos incisos do § 2º do art. 157, do CP, a opção pelo regime fechado mostra-se como sendo a mais adequada, independentemente do quantum da pena aplicada, uma vez tratar-se de delito que denota maior ousadia e periculosidade por parte do agente no exercício da violência ou da grave ameaça, razão pela qual causa considerável abalo no corpo social, e se apresenta na atualidade como grande fonte de inquietação. Pena. Cumprimento de prisão cautelar por lapso temporal suficiente à progressão de regime. Impossibilidade de influência na fixação do regime inicial para cumprimento de pena. Entendimento. Em que pese o teor do art. 387, §2º, do CPP, a análise de pedido de fixação de regime mais brando, em razão de cumprimento de pena cautelar ou definitiva, não pode ser efetuada pelo Juízo de conhecimento, pois se confunde com um pedido de progressão de regime, a ser apreciado pelo Juízo da Execução, que é o natural para avaliar o preenchimento dos requisitos subjetivos e objetivos para sua concessão.” (TJSP, Apelação 0020392-25.2012.8.26.0071, Relator(a):  Grassi Neto, 7ª Câmara de Direito Criminal, j. 24/10/2013, g.n.);

“HOMICÍDIO – pena – base fixada no mínimo legal e reduzida corretamente na metade em razão do iter criminis percorrido. REGIME INICIAL – detração – consideração do tempo de prisão processual para fixação do regime inicial – art. 387, §2º, do CPP - impossibilidade de entender-se o dispositivo legal como progressão antecipada, visto ser inviável a análise dada a falta de elementos a respeito do cumprimento da prisão cautelar, devendo a questão ser melhor analisada em execução – impossibilidade da progressão indireta – dispositivo legal que na verdade prevê desconto de pena processual da pena imposta para fins do art. 33, §2º, do CP - caso em tela em que o regime foi fixado com base no art. 33, §3º, do CP, onde não se leva em conta o quantum de pena imposta – improvimento.” (TJSP, Apelação 0016797-87.2012.8.26.0048, Relator(a):  Lauro Mens de Mello,  8ª Câmara de Direito Criminal, j. 07/05/2015, g.n.).

Assim, eventual pedido de progressão de regime prisional há que ser deduzido ao Juízo das Execuções, que poderá aferir o cumprimento dos requisitos objetivos e subjetivos exigidos para tanto.

III. Dispositivo.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal para: a) condenar o réu PAULO SERGIO RUFFINI, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão (regime inicial fechado) e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo unitário, como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06; e b) absolver ADRIELLY APARECIDA NICOLAU VIEIRA, qualificada nos autos, da imputação que lhe foi atribuía na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Condeno o acusado ao pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ficando suspensa a execução por ser o réu beneficiários da gratuidade de justiça.

O réu respondeu preso ao processo e assim deverá permanecer, mormente porque se concluiu por sua responsabilização criminal, ressaltando-se, ademais, que o crime em questão se equipara a hediondo. Portanto, tratando-se de crime grave, não poderá recorrer em liberdade. Em casos tais, se posicionou o Superior Tribunal de Justiça: “Não se reconhece o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso desde o flagrante e durante toda a instrução do processo. A manutenção da prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes. Ordem denegada” (HC 36474/SP-HABEASCORPUS-2004/0091136-3. Relator Ministro GILSON DIPP (1111). Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA Data do Julgamento 14/12/2001. Data da Publicação/Fonte: DJ 21.02.2005 p.198). No mais, sua conduta indica ousadia e periculosidade, praticando crime que tem causado a degradação do indivíduo e da sociedade brasileira, de modo que a custódia cautelar se mostra necessária para assegurar a ordem pública e para a aplicação da lei penal.

Recomende-se o réu Paulo Sérgio na prisão em que se encontra recolhido e extraia-se guia de execução provisória, em caso de recurso. 

Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06.

Não comprovada a origem lícita, decreto o perdimento da quantia apreendida e dos telefones celulares apreendidos em posse do acusado Paulo Sérgio em favor da União.

Diante do desfecho da lide, expeça-se o necessário à restituição do celular apreendido em poder de Adrielly e ela.

Transitada em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

P.I.C.


Jardinópolis, 19 de julho de 2022.


Joice Sofiati Salgado
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA