1500246-16.2022.8.26.0077
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... afirmando que não sabia que o roubo seria no estabelecimento de propriedade do 
depoente.
Afirmou que o próprio Aldo esteve na delegacia e relatou ter participado roubo, 
inclusive informando que conversou com o depoente. De acordo com o depoente, o 
veículo utilizado no roubo apresentava características específicas, tais como 
adesivos e rebaixamento das rodas, sendo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370

SENTENÇA

Processo nº:
1500246-16.2022.8.26.0077
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Aldo dos Santos Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha

VISTOS.

ALDO DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO 
PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo, 157, § 2º, inciso II, do 
Código Penal, porque, segundo a  denúncia, no dia 2 de fevereiro de 2022, por volta
das 07h00, no estabelecimento comercial situado na R. Euclides Miragaia, 2708, 
nesta cidade e Comarca de Birigui, agindo em concurso de agentes com indivíduos 
ainda não determinados, subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça, 
exercida com simulacro de arma de fogo, um colar e uma aliança em ouro, 
pertencentes a João Heitor Cavalcante dos Passos; uma aliança em ouro, um relógio 
de pulso e um celular, pertencentes à vítima Maicol Leandro Ramos Vantini; e um 
celular pertencente à vítima Ana Paula Vieira Gonçalves.

A denúncia foi recebida às fls. 344/347. Devidamente citado, o réu ofereceu 
resposta escrita à acusação às fls. 374/389.

Ratificada a decisão que recebera a denúncia, procedeu-se à instrução, oportunidade
em que foram ouvidas as três vítimas, quatro testemunhas arroladas na denúncia e 
duas testemunhas arroladas pela Defesa, interrogando-se o réu (fls. 503/504).

O Ministério Público, em alegações finais apresentadas em memoriais às fls. 
540/548, requereu a procedência da pretensão, pugnando pela condenação do réu, nos 
termos da denúncia ofertada.

Por sua vez, a Defesa postulou a absolvição por insuficiência de provas, requerendo
a aplicação do princípio do in dubio pro reo. Subsidiariamente, pugnou pela 
desclassificação para o crime de furto. Em caso de condenação, requereu a fixação 
da pena-base no mínimo legal; a fixação do regime semiaberto para cumprimento 
inicial de pena; a substituição de eventual pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos; a fixação da multa em patamar mínimo e a concessão do 
direito de recorrer em liberdade (fls. 507/520 e 551).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deduzido na presente ação penal é procedente, nos termos das razões 
fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução penal, a materialidade dos delitos de roubo restou comprovada
pelo boletim de ocorrência de fls. 04/06, relatório de fls. 133/138, auto de 
avaliação de fls. 161/162, laudos de fls. 163/170, 177/180, 181/184, 185/188, 
documento de fls. 198/199, bem como pelos depoimentos colhidos nos autos.

A autoria, da mesma forma, restou devidamente demonstrada. Vejamos.
Interrogado em Juízo, o réu negou a prática delitiva, aduzindo que, na data do 
fato, havia emprestado seu veículo a dois amigos, um deles de nome Abrão, conhecido
por “Gigante”. Segundo o acusado, após ter emprestado o veículo a Abrão, 20 ou 30 
minutos este retornou, oportunidade em que o interrogando guardou o veículo na 
garagem e foi trabalhar de bicicleta. 

Afirmou que tomou conhecimento do roubo por meio de seus irmãos, esclarecendo que 
estava trabalhando durante todo o dia como servente de pedreiro na companhia de seu
pai. Esclareceu que entrou no serviço às 07h00; Questionado, declarou que, na 
verdade, chegou um pouco atrasado, por volta das 07h30, pois o serviço era longe e 
estava de bicicleta.

O interrogando afirmou ter conversado com seu irmão e com Iago, alegando que não 
tinha nada a ver com o roubo, assim como seu outro irmão, Atemilton – o adolescente
que estava preso. Posteriormente, também conversou com a vítima Maicol, por 
telefone, dizendo a ele que iria atrás dos “meninos” que praticaram o assalto, por 
“o carro ser meu e eu não gosto de nada de coisa errada”. 

Declarou que o crime foi praticado por Abraão, vulgo “Gigante”, e que o conheceu 
quando trabalharam juntos em uma obra. Negou ter retirado a placa do seu carro, 
asseverando que não fez nada de errado para justificar tal atitude. Indagado, 
afirmou que o simulacro encontrado dentro do veículo pertencia a seu sobrinho e a 
blusa é de sua propriedade, sendo um presente de sua esposa.

A vítima Ana Paula Vieira declarou que trabalha na Loja “Splash” e que estava 
reunida bem cedo com as demais vítimas, distribuindo os serviços que seriam 
realizados no dia. Na oportunidade, dois indivíduos ingressaram no local e 
anunciaram o assalto, esclarecendo que os roubadores se dirigiam com maior 
intensidade para a vítima João, acreditando que eles soubessem que ele usava um 

colar de ouro. Os assaltantes exigiram que todos se abaixassem no chão e assim 
subtraíram os aparelhos celulares, inclusive o da depoente, além de demais objetos 
de uso pessoal, tais como aliança, relógio, etc.
De acordo com a vítima, os assaltantes fugiram em seguida, utilizando um veículo 
Gol. Os assaltantes usavam capacetes, asseverando que esteve na delegacia e 
reconheceu uma pessoa, cujas características (voz, estatura e jeito) eram 
semelhantes a de um deles. Declarou que ambos os indivíduos estavam armados, sendo 
que na delegacia ficou sabendo que uma das armas era um simulacro e outra uma arma 
de fogo. 
A vítima informou que o estabelecimento possui câmeras de segurança e que as 
filmagens foram entregues aos investigadores que estiveram no local. Acredita que 
havia mais um indivíduo no interior do veículo, aguardando os demais roubadores 
para auxiliar a fuga. 

Afirmou ter recuperado seu aparelho celular, que foi dispensado pelos assaltantes 
na via pública. Asseverou que os assaltantes eram magros, afirmando que o “mais 
baixo” parecia ter usado alguma substância, pois se comportava de forma 
extremamente agitada. Asseverou que dois assaltantes usavam moletons, recordando-se
que um deles era azul, acrescendo que eram pessoas jovens, o que concluiu pela 
agilidade com que se movimentavam durante o assalto e pela rapidez na fuga. 

Afirmou que se recorda do nome “Aldo” e que este seria o assaltante que permaneceu 
de pé ou que permaneceu no veículo.  Retificando suas declarações, o depoente 
acredita que Aldo era o motorista e seu irmão, Atemilton, o assaltante mais alto.
Maicol Leandro Ramos relatou que era gerente da empresa “Splash” à época dos fatos,
confirmando que estavam na reunião matinal, por volta das 07h00, quando foram 
surpreendidos pela chegada de dois indivíduos que deram voz de assalto. Afirmou que
um deles portava uma arma de fogo, enquanto o outro recolhia os objetos das 
vítimas, esclarecendo que de sua propriedade foram subtraídos um relógio, uma 
aliança e o aparelho celular. Afirmou que todos os celulares roubados foram 
recuperados.
Informou que a empresa possuía câmeras de segurança e que os assaltantes fugiram do
local em um Gol branco, acrescentando que havia um terceiro indivíduo aguardando no
interior do veículo. Afirmou que esteve na delegacia e reconheceu dois assaltantes,
um seria um ex-funcionário e outro, salvo engano, um adolescente. A vítima 
esclareceu que o réu entrou em contato por telefone e pediu desculpas “dizendo que 
não sabia que era ali que eles iam fazer isso e pedindo para tirar a queixa”, além 
de ter confirmado que participou do crime, demonstrando arrependimento, afirmando 
que não sabia que o roubo seria no estabelecimento de propriedade do depoente.
Afirmou que o próprio Aldo esteve na delegacia e relatou ter participado roubo, 
inclusive informando que conversou com o depoente. De acordo com o depoente, o 
veículo utilizado no roubo apresentava características específicas, tais como 
adesivos e rebaixamento das rodas, sendo de fácil identificação.

A vítima João Heitor narrou ser proprietário do estabelecimento comercial, 
confirmando que, por volta das 07h00, dois rapazes entraram no local, usando 
capacete e luvas, e anunciam o assalto. Afirmou que os assaltantes “foram direto” 
nos seus bens: uma pulseira e um cordão de ouro, além de terem subtraído bens dos 
demais presentes. Esclareceu que ficou todo o tempo deitado ou ajoelhado com a 
cabeça baixa, não conseguindo visualizar maiores detalhes da ação criminosa.

Relatou que os celulares roubados foram todos recuperados e que não conseguiu 
reconhecer os indivíduos que participaram do crime. Afirmou que não visualizou os 
assaltantes fugindo do local.

O policial militar Daniel Aurélio relatou ter sido acionado para comparecer ao 
estabelecimento comercial onde ocorrera o roubo, esclarecendo ter conversado com as
vítimas e colhido suas versões sobre o fato. Afirmou que foram fornecidas gravações
de câmeras de segurança, oportunidade em que foi possível visualizar que o roubo 

praticado por três indivíduos. Esclareceu que um deles era o réu Aldo, o qual 
permaneceu como motorista e não ingressou na loja, bem como as características do 
veículo utilizado.

Segundo o depoente foram feitas pesquisas e identificado o automóvel Gol envolvido 
no crime, acrescendo que se dirigiu ao endereço indicado e encontrou o  veículo 
guardado na garagem do réu, sem a placa traseira. Afirmou que os adesivos e 
características das rodas coincidiam com as apuradas e que no local foi atendido 
pelo adolescente Atemilton, irmão do réu. 

Indagado, o menor confirmou que o veículo pertencia a Aldo e que ele não estava no 
local, acrescentando que outro irmão do réu chegou ao local e autorizou a entrada 
na garagem da residência e a realização de buscas no interior do veículo. 
Afirmou que o Cabo Alberto localizou, no banco traseiro do automóvel, uma blusa de 
frio idêntica àquela utilizada por um dos autores do roubo – conforme verificado 
nas filmagens; um simulacro de pistola e a placa que havia sido retirada do 
veículo. 
De acordo com o depoente, na ocasião Ademilton ligou para o irmão e pediu para que 
Aldo se dirigisse ao local. O depoente informou que as características físicas do 
menor, Atemilton, eram semelhantes a de um dos assaltantes, razão pela qual o menor
foi conduzido à delegacia e reconhecido pelas vítimas. 

 Indagado, afirmou que nas imagens das câmeras de segurança, o veículo Gol estava 
com a placa, contudo, na ocasião em que estava estacionado na garagem, a placa 
havia sido retirada.

O depoente afirmou que a identificação do veículo feita de imediato pela roda e 
pelo adesivo fixado no vidro traseiro, além do endereço indicado na pesquisa. 
Informou que um dos assaltantes estava armado, possivelmente com o simulacro, e 
outro simulava portar uma arma de fogo. 

Informou que, pelas imagens das câmeras de segurança, foi possível visualizar o 
terceiro assaltante no interior do veículo, acrescentando que, por meio das imagens
que compõem o acervo policial e das redes sociais (Facebook), foi possível realizar
a identificação do réu Aldo.

Atemilton dos Santos, irmão do réu, declarou ter sido investigado com um dos 
autores do ato infracional/crime, sendo, contudo, absolvido. Confirmou que seu 
irmão Aldo era proprietário do veículo Gol branco e que apenas ele conduzia o 
automóvel. Afirmou não ter visto Aldo saindo para trabalhar na data do fato, sendo 
surpreendido pela chegada da polícia já no período da tarde.

Esclareceu não ter ido à parte externa da casa e, portanto, não ter visto se o 
veículo estava ou não com a placa traseira. Igualmente, negou ter presenciado a 
vistoria no veículo realizada pelos policiais militares, bem como eventual conversa
de Aldo em que ele tenha mencionado que “resolveria a situação”. Afirmou, ainda, 
não ter visto eventual simulacro de arma de fogo com o réu.

Por outro lado, quando inquirida na fase policial, a testemunha declarou que: 
“[...] Esclarece que após o dia 02 de fevereiro de 2022, em que foi apresentado no 
Plantão Policial para prestar declarações, retornou para sua casa, onde também 
reside seu irmão ALDO. A partir daquele dia ALDO ficou aproximadamente 03 dias fora
de casa, não sabendo informar onde ele este. Quando ele retornou para casa, ele 
disse para o declarante que iria devolver os objetos subtraídos para que a vítima 
retirasse a queixa. [...]” (fl. 128).

A testemunha Adenilton Santos, também irmão de Aldo, confirmou que o veículo Gol 
pertencia ao réu, esclarecendo que, na data do crime, recebeu ligação de sua mãe, 
desesperada, pedindo para que fosse para a residência dela. No local, encontrou os 

policiais militares já no interior do imóvel, em companhia de seu irmão, Atemilton,
menor de idade. 
Afirmou que os policiais questionavam onde Aldo se encontrava e  que ele estaria 
envolvido em um assalto. Posteriormente, os policiais passaram a dizer que 
“levariam o seu pai preso”, caso Aldo não aparecesse, asseverando que, 
posteriormente, o acusado enviou mensagens para o telefone da testemunha Iago. 
Declarou não ter lido as mensagens enviadas, sabendo apenas que elas foram 
repassadas aos policiais, oportunidade em que o depoente foi liberado.  
Quando ouvido na delegacia, contudo, a testemunha relatou: “[...] Que naquele dia o
depoente se dirigiu à delegacia juntamente com seu outro irmão IAGO e ATEMILTON, e 
lá, viu que ALDO enviou mensagens via whatsapp para IAGO falando que ATEMILTON, seu
irmão mais novo, não participou do assalto e que quem participou foram mais dois 
colegas dele, o qual não citou nomes, disse ainda que ele (ALDO) ficou dentro do 
carro Gol e que os outro desceram para fazer 'a fita' no estabelecimento. ALDO 
ainda disse que tinha conversado com o 'moleque' que fez o assalto para devolver os
objetos subtraídos. [...]” (fl. 147)

Iago dos Santos relatou ter acompanhado Adenilton até a residência da mãe dele, 
local onde a polícia já se encontrava realizando investigação relacionada a um 
assalto. Afirmou ter dito aos policiais que nada sabia sobre o crime, asseverando 
que, durante todo o tempo, enviava mensagens para Aldo, questionando sobre o que 
estava acontecendo e informando que o irmão menor dele, Atemilton, estava sendo 
acusado.
Segundo a testemunha, já na delegacia, Aldo respondeu as mensagens dizendo que 
Atemilton não tinha nada a ver com o fato e também negando eventual participação no
roubo, porém revelando que foram dois amigos os autores do crime, não fornecendo, 
contudo, o nome deles. 

O depoente declarou já ter visto outras pessoas conduzindo o veículo de Aldo, 
acrescendo ter visto a blusa de frio apreendida e que o carro estava sem uma das 
placas. 
Cosme Oliveira da Silva, pai do réu, relatou que Aldo trabalhou em sua companhia na
data dos fatos. Afirmou que o réu foi de bicicleta para o local onde faziam um 
serviço, não sabendo onde estava o carro do acusado. Relatou ter encontrado com 
Aldo na obra “em meia hora”, ou seja, o depoente chegou à obra às 07h00 e Aldo por 
volta das 07h30, permanecendo até às 17h00. Afirmou que não recebeu qualquer 
ligação sobre o crime naquele dia.

A testemunha Agenor Manoel, vizinho do acusado, declarou ter visto Aldo saindo da 
casa dele, por volta das 07h00, para ir trabalhar de bicicleta, acrescentando não 
tê-lo visto retornando para a residência.

Pois bem. Conforme se depreende do conjunto probatório, não restam dúvidas do 
envolvimento do réu no delito que ora se apura.

Inicialmente, destaca-se o depoimento das vítimas relatando de forma segura e 
harmônica o roubo praticado e, notadamente, a presença de um terceiro assaltante, 
condutor do veículo que facilitou a fuga dos demais assaltantes.

Outrossim, o policiais militares prestaram depoimentos firmes e uníssonos 
reconhecendo o réu Aldo como o terceiro assaltante que permaneceu no interior do 
veículo, aguardando os demais assaltantes para empreender fuga. 

Cumpre frisar que o valor probatório dos depoimentos dos agentes policiais, 
principalmente se em harmonia com as demais provas, é idêntico àqueles prestados 
por outras pessoas, consoante pacífico entendimento jurisprudencial.   

Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com 

ressonância no Supremo Tribunal Federal (HC 87.662-PE, Rel. Min. CARLOSBRITO, 
j.5.9.06) e no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 151.150-SC, Rel. Min. 
JOSÉDANTAS, j. 7.4.98).

Do mesmo modo, o conjunto probatório revela, de modo incontroverso, que o veículo 
do réu foi utilizado na prática dos crimes, sendo possível visualizá-lo nas imagens
juntadas às fls. 133/138 captadas por câmeras de segurança próximas ao local. As 
imagens evidenciam, inclusive, a ausência da placa traseira, conforme periciado às 
fls. 163/170 e às fls. 184/188.

Consoante se depreende do conjunto probatório, a remoção da placa tinha como 
objetivo prejudicar a identificação do veículo, conforme apontado pelo policial 
militar inquirido.

De mais a mais, não se pode ignorar que no interior do veículo também foram 
localizados o simulacro de arma de fogo (laudo de fls. 177/180) e um moletom azul 
escuro idêntico ao utilizado por um dos assaltantes (periciado às fls. 181/184), 
conforme narrado pelas vítimas e evidenciado nas imagens de fls. 136/137.

Nesse raciocínio, também se destacam as mensagens enviadas por Aldo para a 
testemunha Iago, transcritas às fls. 199, nas quais Iago questiona se o adolescente
Atemilton teria participação no crime/ato infracional, e o réu nega o envolvimento 
do inimputável, demonstrando conhecimento dos roubos praticados. 

Ressalte que as testemunhas Adenilton, Atemilton e Iago, irmãos do acusado, quando 
inquiridas em sede policial, confirmaram que Aldo admitiu a participação no roubo, 
bem como sua pretensão em devolver os bens subtraídos às vítimas.
Por fim, oportuno mencionar que o próprio pai do réu, a testemunha Cosme Oliveira, 
confirmou que Aldo entrou atrasado no trabalho no dia do roubo (aproximadamente 30 
minutos), o que reforça a conclusão da participação do réu nos roubos.
De outro lado, impõe-se o reconhecimento da causa de aumento de pena em razão do 
concurso de agentes, prevista no § 2º- A, do art. 157 Código Penal. Isso porque, as
vítimas foram uníssonas ao relatarem que dois indivíduos ingressaram no 
estabelecimento comercial, enquanto o réu permaneceu aguardando no interior do 
veículo, confirmando que os roubos foram praticados em comparsaria.

Julio Fabbrini Mirabete, na obra acima mencionada, p. 240, ensina: “O concurso de 
duas ou mais pessoas também qualifica o roubo, dada a maior periculosidade dos 
agentes, que se unem para a prática do crime, dificultando a defesa da vítima. Não 
importa que um dos dois agentes seja inimputável ou que apenas um pratique o ato 
executório do crime. (...) Evidentemente, para se definir o concurso de agentes é 
irrelevante a identificação do parceiro do réu; o que é indispensável é a certeza 
de sua existência.”.
Por derradeiro, o conjunto probatório revela que o réu praticou ao menos três 
crimes de roubo em concurso formal, vez que mediante uma conduta, subtraiu, para 
si, bens de propriedade de vítimas diversas, empregando grave ameaça contra todas 
elas, ciente de que se tratava de patrimônios distintos, como se extrai das 
declarações das vítimas. 
Nesse mesmo entendimento: “Na compreensão do art. 70, caput, do CP, consubstancia 
concurso formal a atuação criminosa do assaltante que, com uso de arma de fogo, 
rende duas pessoas e lhes subtrai seus pertences, pois embora seja uma única ação, 
ocorre pluralidade de eventos e de resultados” (STJ – 6ª T. – HC 9.353 – Rel. 
Vicente leal – j. 13.09.99 – DJU 18.12.2000, P.238).

Destarte, demonstradas a materialidade e autoria delitivas, um decreto condenatório
é medida que se impõe.

Passo à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que as 
circunstâncias do crime são normais à espécie. Dito isso, fixo a pena-base no 
mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 dias-multa para cada um dos
roubos praticados.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no  no inciso II do § 2º, do
artigo 157, do Código Penal, majoro as reprimendas em 1/3, resultando em 05 (cinco)
anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 dias-multa para cada um dos roubos.
Por fim, mediante uma só conduta,  o réu praticou crimes de roubo majorado contra 
mais de uma vítima, em concurso formal, incindindo a regra prevista no artigo 70 
(caput, primeira parte), do Código Penal, de modo que se aplica a pena mais grave, 
aumentada em 1/5 - considerando o número de delitos (três infrações penais) – 
atingindo a reprimenda 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias
de reclusão e 15 dias-multa.

O réu não preenche os pressupostos necessários para a substituição da pena aplicada
por pena restritiva de direito, tendo em vista que os delitos de roubo foram 
praticados com violência à pessoa e a pena aplicada é superior a 04 (quatro) anos. 
A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado em razão da gravidade do 
delito de roubo, que foi praticado em concurso de pessoas, conforme jurisprudência 
predominante: 

“PENA – Fixação – Roubo qualificado – O regime fechado, no inicio, é o que 
unicamente se aproposita ao autor de tal conduta (crime da última graveza e 
abjeção), que argúi em quem o pratica entranhada rebeldia à disciplina social – 
Recurso improvido.” (Apelação Criminal n. 993.08.025513-0 – Nova Odessa – 5ª Câmara
de Direito Criminal – Relator: Carlos Biasotti 11.09.08 – V.U. – Voto n. 10486) 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia para CONDENAR 
ALDO DO SANTOS SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, II, 
(por três vezes), na forma do art. 70, todos do Código Penal, à pena de 06 (seis) 
anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 15 
(quinze) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, tendo em vista a 
ausência de provas das condições financeiras do réu.

A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado. O réu não poderá 
recorrer em liberdade; expeça-se mandado de prisão e recomende-o na prisão em que 
se encontra.

Condeno o réu nas custas processuais, observando-se, se o caso, o disposto no art. 
987 e seguintes do Código de Processo Civil. 

Transitada em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral, para os fins previstos no 
art. 15, III, da CF.

Atento do disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, 
após 90 (noventa) dias contados da publicação da sentença, torne os autos conclusos
para revisão da necessidade de manutenção ou não da decisão que manteve a prisão 
preventiva, mantendo-se os autos na fila "acompanhamento de prisão preventiva".
Abra-se vista ao representante do Ministério Público para que se manifeste quanto 
ao veículo apreendido nos autos.

P.R.I.

Birigui, 26 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

