1500801-26.2019.8.26.0372
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Rafael Imbrunito Flores
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... o RDO 1652/2019 relatando o furto de diversos objetos e que ficou sabendo por 
meio da rede social Facebook que um indivíduo que praticou diversos furtos estava 
detido na delegacia e que conseguiu com sua vizinha Ingrid gravações que mostram um
indivíduo em atitude suspeita próxima a sua residência. Em Juízo, disse que o furto
ocorreu na parte da manhã, por falta das 10 ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
2ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, ., Jardim Guanabara - CEP 13190-000, Fone: (19)
2141-2606, Monte Mor-SP - E-mail: montemor@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500801-26.2019.8.26.0372
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, 
Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, 
Boletim de Ocorrência   - 2238403/2019 - DEL.POL.MONTE MOR, 4180229 - DEL.POL.MONTE
MOR, 1702/19/330 - DEL.POL.MONTE MOR, 1855/19/330 - DEL.POL.MONTE MOR, 1652/19/330 
- DEL.POL.MONTE MOR, 1701/19/330 - DEL.POL.MONTE MOR, 2238403 - DEL.POL.MONTE MOR, 
1702/19/330 - DEL.POL.MONTE MOR, 1855/19/330 - DEL.POL.MONTE MOR, 1652/19/330 - 
DEL.POL.MONTE MOR, 1701/19/330 - DEL.POL.MONTE MOR, 2238403 - DEL.POL.MONTE MOR, 
1702/19/330 - DEL.POL.MONTE MOR, 1855/19/330 - DEL.POL.MONTE MOR, 1652/19/330 - 
DEL.POL.MONTE MOR, 1701/19/330 - DEL.POL.MONTE MOR
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
TALES CRISTIAN DE OLIVEIRA
Vítima:
GABRIEL BRUZON DALL ACQUA e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
21/11/2022

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Iniciados os trabalhos às 16h00min, verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. RAFAEL
IMBRUNITO FLORES, Meritíssimo Juiz de Direito Titular da 2ª Vara; do(a) Dr(ª). 
Corine Mireille Vincent Nimtz, DD. 2ª Promotora de Justiça; presente o réu TALES 
CRISTIAN DE OLIVEIRA, acompanhado de seu defensor, o Dr. Diego Alex Toloto. De 
início, pelo MM. Juiz restou consignado que a presente audiência foi realizada por 
meio virtual, com o uso da ferramenta Microsoft Teams. A seguir, foram ouvidas as 
testemunhas Evânia Aparecida Ross Bruzon Dall Acqua e Francisco Paulo Soriano 
Domingues, tendo a Promotora, bem como a defensora desistido da oitiva das 
testemunhas Ingrid Bugdanoviz Miranda, Gabriel Bruzon Dall Acqua e Elicarlos da 
Silva Durães e Francisco Paulo Soriano Domingues, o que foi homologado pelo Juízo, 
após o que foi o réu interrogado. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: “Não havendo 
mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual. Passem 
aos debates”. Com a palavra o(a) Dr(ª). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) 
foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por 
sistema audiovisual, requerendo a condenação do réu com afastamento da causa de 
aumento descrita na denúncia, aumento da pena-base, reconhecimento da reincidência,
regime fechado. Com a palavra o(a) defensor(a), pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas
suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, 
requerendo a absolvição do réu por insuficiência de provas. Os depoimentos e 
manifestações colhidos nesta data foram captados por sistema audiovisual (Microsoft
Teams) e o arquivo de gravação foi importado no sistema SAJ, estando disponível no 
próprio processo, atrelado a este termo de audiência, nos termos do Comunicado 
Conjunto 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferido a seguinte SENTENÇA: 
“VISTOS. TALES CRISTIAN DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está 
sendo processado pela Justiça Pública como incurso nos artigo 155, caput e 
parágrafo 1º, do Código Penal, porque, como narra a denúncia, no dia 18 de julho de
2019, durante a madrugada, no interior da residência situada na Rua Dezenove, nº 
71, Bairro Quinhões da Boa Esperança, nesta cidade e comarca de Monte Mor, durante 
repouso noturno, subtraiu, para si, uma mochila, um tênis, marca Nike, um calçado, 
um televisor, marca Samsung, uma caixa de som, marca JBL, um notebook, marca 
Lenovo, e um edredom, pertencentes às vítimas Gabriel Bruzon Dall Acqua e Evânia 
Aparecida Ross Bruzon Dall Acqua. A denúncia foi recebida em decisão datada de 13 
de abril de 2020 (págs. 82/83), com citação do réu às págs. 99. Foi-lhe nomeado 
defensor dativo, o qual apresentou defesa prévia às págs. 103/105, não arguindo 
preliminares. Designada audiência de instrução, debates e julgamento por 
videoconferência para esta data, foram ouvidas duas testemunhas comuns e 
interrogado o réu, após o que houve debates. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O 
pedido penal condenatório merece ser julgado parcialmente procedente, com 
afastamento da causa de aumento prevista no § 1º do artigo 155 do Código Penal. A 
materialidade delitiva ficou evidenciada pelos boletins de ocorrência de págs. 
05/14 e auto de reconhecimento fotográfico de págs. 49/50. A autoria, por sua vez, 
é inconteste. O réu, em solo policial, nada disse. Em Juízo, se manteve silente. A 
vítima Gabriel narrou que na data dos fatos deixou a porta de sua casa aberta para 
que o cachorro pudesse entrar quando quisesse e voltou a dormir. Quando acordou, 
notou que alguns pertences seus haviam sido subtraídos. A vítima Evânia narrou que 
é mãe da vítima Gabriel, que registrou o RDO 1652/2019 relatando o furto de 
diversos objetos e que ficou sabendo por meio da rede social Facebook que um 
indivíduo que praticou diversos furtos estava detido na delegacia e que conseguiu 
com sua vizinha Ingrid gravações que mostram um indivíduo em atitude suspeita 
próxima a sua residência. Em Juízo, disse que o furto ocorreu na parte da manhã, 
por falta das 10 horas, e que não estava na casa, mas que seu filho lhe telefonou e
mostrou a casa toda bagunçada. Disse que chegaram à autoria depois que o réu foi 
preso por outros crimes e levado à delegacia, onde também compareceu e, com auxílio
de Ingrid, sua vizinha, ele foi identificado como o autor dos crimes. A testemunha 
Ingrid narrou que era vizinha da vítima Evânia e que na data dos fatos viu um 
indivíduo desconhecido em atitude suspeita andando ao lado da casa dela, 
reconhecendo por fotografia o réu como o indivíduo suspeito. Os policiais civis 

corroboraram o quanto dito no relatório de investigação no sentido de que foi preso
pelo cometimento de um furto e que outras vítimas começaram a chegar na delegacia 
reconhecendo bens apreendidos com ele como de suas propriedades. As vítimas Evânia 
e Gabriel, bem como a testemunha Ingrid, lá compareceram e, ao visualizarem a 
filmagem que mostrava o réu próximo a casa das vítimas, Ingrid falou que viu a 
referida pessoa perto da casa de Evânia na data dos fatos, com a mesma roupa da 
filmagem. Em Juízo, o policial Domingues disse que o réu foi detido em razão de uma
vítima que o reconheceu num ônibus e ele foi levado à delegacia, onde compareceram 
outras vítimas. Disse que havia um filmagem na qual aparecia o réu no local dos 
fatos, carregando uma televisão, tendo a testemunha Ingrid recordado de ter visto 
aquela pessoa perto da casa da vítima Evânia na data dos fatos, com as mesmas 
roupas. Estes foram os relatos das testemunhas. Ante as provas coligidas, não há 
dúvida quanto ao cometimento do crime pelo réu. As vítimas deram por falta de seus 
bens e, ao saberem que um indivíduo responsável por diversos furtos no bairro havia
sido preso, foram à delegacia e, depois de ver a filmagem de uma das câmeras de 
segurança, a testemunha Ingrid reconheceu o réu como sendo o indivíduo suspeito que
vira próximo da casa da vítima e que constava na filmagem, com as mesmas roupas. 
Não foram recuperados os bens, contudo dúvida não paira quanto à autoria. Consigne-
se que o policial Domingues afirmou que o réu confessou os furtos informalmente. 
Contudo, como dito pela própria vítima nesta data, o furto se deu no período da 
manhã, caindo por terra a causa de aumento de pena relativa ao cometimento de crime
em repouso noturno. Assim, entendo suficientemente delineada a dinâmica dos fatos, 
sendo de rigor a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Passo à 
dosimetria da pena. Na primeira fase, observo pela folha de antecedentes juntada, 
que o réu é reincidente e portador de maus antecedentes. Assim, a pena-base parte 
de 01 ano e 02 meses de reclusão, além de 10 dias-multa, no piso (furto simples). 
Na segunda fase do sistema trifásico, presente a agravante da reincidência, o que 
eleva sua pena para 01 ano, 04 meses e 10 dias, além de 12 dias-multa, no piso. Na 
terceira fase, nada a ser considerado. À míngua de outros elementos de prova, torno
esta pena definitiva. Fixo o regime inicial do cumprimento de pena semiaberto pela 
reincidência, sendo incabível a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritivas de direitos, estando ausentes os requisitos para tanto. Poderá recorrer
em liberdade já que respondeu a este processo solto. Ante o exposto, JULGO 
PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido penal condenatório para o fim de condenar TALES 
CRISTIAN DE OLIVEIRA como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, ao 
cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 ano, 04 meses e 10 dias, além de 
12 dias-multa, no piso, em regime semiaberto, sendo-lhe concedido o direito de 
recorrer em liberdade. Isento-o do pagamento das custas e despesas processuais, uma
vez que assistido por defensor dativo. Expeça-se certidão de honorários para este, 
no patamar máximo. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Registre-se”. Por fim, dada a excepcionalidade da audiência virtual, consigno em 
termo que o Ministério Público não irá recorrer desta sentença e que o réu, por 
meio de seu/sua advogado(a), decidiu recorrer desta sentença. NADA MAIS. Eu, 
Adriano Esmael Gazzola, Escrevente Técnico Judiciário, matr. 364.087-A., digitei. 
CERTIFICO e dou fé que as partes presentes nesta audiência tiveram ciência do 
inteiro teor da r. sentença.

RAFAEL IMBRUNITO FLORES
Juiz de Direito

