1500559-26.2021.8.26.0363
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabio Rodrigues Fazuoli
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 02/10, pelo boletim de ocorrência de fls. 11/12, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08, pelo laudo químico toxicológico positivo de fls. 86/88, bem como pela prova oral colhida.
Resta discutir a autoria e a finalidade de tráfico. Nesse tocante, não há dúvidas de que o réu é o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
3ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi-Mirim - SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500559-26.2021.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500559-26.2021.8.26.0363
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
EDIMAR ALVES DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Rodrigues Fazuoli


VISTOS.

EDIMAR ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo artigo 33, caput da Lei 11.343/06 porque no dia 05 de maio de 2021, nesta Comarca, guardava e mantinha em depósito para fins de tráfico e consumo de terceiras pessoas 349 porções de cocaína com peso aproximado de 341 gramas, sem autorização e em desacordo de determinação legal e regulamentar.
A denúncia de fls. 84/85 foi recebida a fls. 102/103. Defesa prévia a fls. 116/118. Mantido o recebimento a fls. 122/123. Em audiência foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado.
Em memoriais de fls. 158/173, o Ministério Público analisa a prova produzida para pugnar pela procedência da ação.
A fls. 177/197, a Defesa pugna pela improcedência. Subsidiariamente, aplicação de pena mínima, reconhecimento da primariedade, pela aplicação da causa de diminuição do §4º, fixação do regime aberto e substituição por restritivas.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 02/10, pelo boletim de ocorrência de fls. 11/12, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08, pelo laudo químico toxicológico positivo de fls. 86/88, bem como pela prova oral colhida.
Resta discutir a autoria e a finalidade de tráfico. Nesse tocante, não há dúvidas de que o réu é o autor do crime do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Com o acusado e por ele guardado foi apreendida enorme quantia de entorpecente (349 porções de cocaína com peso aproximado de 341 gramas).
A droga estava individualizada, de modo a facilitar a futura venda.
Foi apreendido dinheiro compatível com o tráfico.
Tudo isso permite concluir que os entorpecentes seriam vendidos, não consumidos, com o que se afasta as teses defensivas da desclassificação.
É o que ensina a jurisprudência.
“Quem é apanhado em pleno "iter criminis", como aqui, com considerável quantidade de substância entorpecente - 6,3 gramas de cocaína, devidamente embaladas e individualizadas em 10 invólucros -, repita-se, não tem como justificar a situação.
Não há explicação razoável ou verossímil para tal atitude, senão aquela que a entenda destinada ao comércio.
Só por aí e já seria - e é verdadeiramente - indisputável, nada obstante mais, e forte, também haver contra o acusado.
Assim as narrativas dos diligentes e competentes Policias Militares (i) Marcelo, f. 3 e 100 e (ii) Eliseu, f. 5 e 100.
Estoriam exatamente a ação, em correspondência de detalhes, unicidade de entendimento e ação.
Descrevem minuciosamente - unissonamente, reprise-se - como, durante patrulhamento de rotina em conhecido ponto de venda de drogas, avistaram o acusado que, ao notar a aproximação da viatura, apresentou atitude suspeita, razão pela qual resolveram abordá-lo.
Assim, realizada revista pessoal, os milicianos lograram êxito em localizar e apreender a substância entorpecente, além de R$ 88,00, em espécie.
Questionado a respeito, o acusado confessou informalmente a prática de traficância. Evidentemente autênticos os relatos. O que leva à segurança condenatória.
E nada se alegue contra as palavras daqueles agentes da lei. Porquanto não há suspeita sobre elas, mormente quando, exatamente como aqui, estão coerentes e consonantes ao demais do contexto probatório.
A jurisprudência pátria, a esta altura, tem constantemente acolhido a palavra policial como prova segura, firme e convincente, notadamente quando, como aqui, esteja coerente ao mais probatório colacionado e não discrepe do mais produzido, em sua essência.
Donde inexistir qualquer dúvida de que o acusado realmente praticou o delito imputado.
No vazio, portanto, as versões exculpatórias oferecidas pelo acusado - negando a prática delitiva e informando que o entorpecente apreendido destinava-se a seu próprio consumo, durante aproxima hora (!!!) -, verdadeiramente fantasiosas e perdidas em si mesmas, quando confrontadas, não só face sua posição inverossímil, como e principalmente porque improvadas (f. 6 e 100).
Aceitar-se a versão do acusado, data venia, seria fechar os olhos a uma realidade manifesta e dar costas ao óbvio, em total e completo desapego às normas genéricas da verdade e de bom senso, que emanam sem nenhuma dúvida dos autos.
Nada obstante deva estar o julgador sempre atento e dedicado às teses defensórias, verdade é que há um momento em que as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade.
O julgador, então, que é e deve ser homem de bom senso e com preocupação com a realidade ideal, pode e deve sempre afastar as teses sem qualquer cunho de razoabilidade, como aqui.
Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, trazendo consigo considerável quantidade de substância entorpecente - 6,3 gramas de cocaína -, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça.
Tanto não é possível, na verdade, exatamente porque as escusas são para livrá-lo da responsabilização, que é imperiosa, todavia.
Ou valem as palavras dos Policiais Militares ou se estará dando crédito maior a quem traz consigo e comercializa a droga, em plena ação delituosa.
Assim, o caso é de tráfico mesmo, e não porte de entorpecentes para uso próprio.
A descrição daquele pelos Policiais - cuja palavra, se viu, assume capital importância - mostra minuciosamente, a quantidade e o acondicionamento da droga, a confissão informal, bem assim as circunstâncias e o local da prisão, tudo a caracterizar o tráfico.
Quem é apanhado, como aqui, na posse de uma dezena de porções de entorpecentes, devidamente embaladas e individualizadas, com toda a indicação de que prontas para entrega a terceiros, não tem como justificar a situação, já se disse.
Traficância evidente.
Não há explicação razoável ou verossímil para tal posse de entorpecente, senão aquela que a entenda destinada a terceiros. 
De sorte que não há se falar em uso, mas verdadeiramente em crime de tráfico ilícito de entorpecentes, quando as circunstâncias, exatamente como aqui, revelam o intuito de comércio. Condenação, dessarte, inevitável”. (Tribunal de Justiça de São Paulo, Desembargador Relator LUÍS SOARES DE MELLO, Apelação Criminal nº 990.10.130565-8, Voto nº 20.699).
O acusado confirma que que estava olhando a droga. A droga estava em outro terreno, na chácara vizinha. A pessoa pediu para ele olhar a droga para ninguém mexer. Já olhava a droga tinha uns dois dias. A pessoa prometeu pagar R$ 150,00. Foi o interrogando quem indicou onde estava a droga. Confirma que os policiais foram violentos na entrada e lhe deram chutes. Quem guardou a droga era conhecido por Gordão. O local da droga era divisa da propriedade do acusado e de mais outras três. Não tinha contato desse Gordão.
Ressalte-se, por outro lado, que o conjunto probatório é absolutamente harmônico.
O testemunho policial foi minucioso e consistente.
O policial Tiburcio declarou que receberam informação de que o acusado recebia quantidade de droga e depois repassava e que naquele dia ele tinha recebido uma quantidade de drogas. O local é uma espécie de chácara. O próprio acusado indicou onde estava a droga. Ele guardava a droga e recebia uma quantia por isso. Além do acusado, não havia outros adultos. O próprio acusado confessou e indicou onde estava a droga. Ele disse que já fazia isso um tempo. Reconhece o acusado como a pessoa do qual narrou os fatos. A droga estava numa espécie de oficina do lado de fora da casa.
Isso foi confirmado pelo que declarou o GM Helio, segundo o qual receberam informação de que o acusado recebia uma quantidade de droga. O local é uma espécie de chácara ou quase. O próprio acusado indicou onde estava a droga. Ele guardava a droga para outros. O próprio acusado confessou e indicou onde estava a droga. Reconhece o acusado como a pessoa do qual narrou os fatos.
É de se reparar que embora exista corrente minoritária questionando a validade da prova acusatória baseada exclusivamente na palavra de policiais, verdade é que o melhor posicionamento adota a não discriminação na qualidade dos depoimentos. De sorte que a palavra do policial que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que de outra pessoa qualquer.
"A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, HC 70.237, Relator Ministro Carlos Velloso – RTJ 157/94).
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 73.518-5, Relator Ministro Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
Somente as divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência serão de tamanho relevo a determinar a suspeição ou a imprestabilidade do testemunho. E isso não ocorreu.
O conjunto probatório é absolutamente harmônico. Os testemunhos são minuciosos e suficientes para amparar, junto com os demais elementos de prova, um decreto condenatório para o crime pelo qual o acusado foi denunciado.
Por outro lado, as testemunhas de defesa nada disseram de útil sobre a dinâmica dos fatos.
Por tudo que se viu, há prova suficiente para a condenação. Existiu o crime mencionado. A traficância foi demonstrada. Há também provas da autoria. Assim sendo, a pena deve ser aplicada na forma da lei.
Por fim, resta analisar a eventual incidência da norma inserta no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06.
Embora tecnicamente primário, o acusado não faz jus à causa de diminuição do §4º. Deveras a enorme quantidade de drogas apreendidas é forte indício de dedicação a um verdadeiro sistema de guarda e distribuição de drogas com apoio do acusado. Dificilmente ele guardaria tal quantidade de droga sem uma familiaridade e dedicação ao tráfico. Isso é forte sinal de que vem se dedicando à traficância de há muito.
Assim, impossível à aplicação do parágrafo 4º do artigo 33 da lei especial.
Passo à fixação da pena.
Ante a enorme quantidade de drogas em poder do réu, a forma em que estavam embaladas, verifica-se que ele já estava inserido com elevada gravidade no sistema de tráfico de drogas. E tal demonstra uma conduta social deplorável e personalidade voltada para o crime.
Não se pode olvidar também o altíssimo poder lesivo da droga encontrada em poder do acusado.
Isso somado aos demais elementos norteadores previstos no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06, leva à fixação de sua pena base em 09 anos de reclusão e 900 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, nos limites previstos no artigo 33 da lei 11.343/2006 para o crime de tráfico.
Não há agravante.
Em razão da confissão, atenuo sua pena em 1/6, a qual passa a ser de 07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, nos limites previstos no artigo 33 da lei 11.343/2006 para o crime de tráfico.
Não há causas de aumento ou diminuição.
Desta forma a apena supra resta consolidada.
Além disso, não pode deixar de ser observado que o delito de tráfico de entorpecentes contribui para a desagregação da família e da sociedade. É responsável por uma grande degeneração física e moral do indivíduo e funciona como delito propagador e incentivador de outros diversos. Tanto que o legislador o disciplinou e elencou entre os crimes mais graves.
Conferiu-lhe tratamento diferenciado e mais rigoroso, o que torna incompatível a substituição por penas restritivas de direitos, a qual, aliás, fica também proibida em razão da quantidade de pena aplicada e por ser incompatível com a posição ocupada pelo acusado no sistema de distribuição.
Seja pela quantidade de pena, seja pela quantidade de droga, o réu deverá cumprir suas penas inicialmente em regime fechado. Ele não tem direito de permanecer em regime mais brando diante da gravidade de sua conduta criminosa, única forma de tentar emendá-lo.
Posto isto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal que a justiça pública move em face de EDIMAR ALVES DA SILVA para com fundamento no artigo 33 caput da Lei 11.343/06, CONDENÁ-LO a uma pena de 07 anos e 06 meses de reclusão no regime inicial fechado e 750 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Com o trânsito, lance-lhe o nome no rol dos culpados.
Condeno o acusado no pagamento das custas, na forma da lei.
Oficie-se autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente, se o caso.
O réu está preso e considerando responsabilidade criminal dele, a pena aplicada, bem como a gravidade concreta supra explicitada dos fatos pelos quais foi condenado e a enorme possibilidade de que em liberdade volte a delinqüir, não ostenta direito de recorrer em liberdade.
Declaro o perdimento do dinheiro apreendido nos autos, em favor da União, com fundamento no artigo 63 da Lei n° 11.343/06.
Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão, se o caso, no momento processual oportuno.
Expeça-se o necessário.
P. R. I. C.
Mogi Mirim, 12 de janeiro de 2022.


FÁBIO RODRIGUES FAZUOLI
      Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA