1500480-15.2022.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2138312/2022 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 25105059 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 2138312 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ GUSTAVO DE PAULA JERONIMO
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
3ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Guaratinguetá-SP - cep 12516-410
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500480-15.2022.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500480-15.2022.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2138312/2022 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 25105059 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 2138312 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ GUSTAVO DE PAULA JERONIMO
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga


Vistos.

LUIZ GUSTAVO DE PAULA JERÔNIMO está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 20 de maio de 2022, por volta das 15 horas e 20 minutos, na Rua João Batista dos Santos, n° 187, bairro Vila dos Comerciários I, nesta cidade e Comarca de Guaratinguetá, guardava e mantinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 1 (um) tablete e 1 (uma) porção a granel de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, 21 (vinte e um) papelotes contendo cocaína, 33 (trinta e três) pinos Eppendorf contendo também cocaína e 14 (quatorze) invólucros desta mesma droga na forma de “crack”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta dos autos que, em cumprimento de mandado de busca domiciliar expedido em virtude da existência de indícios da prática de tráfico no local, policiais civis dirigiram-se à residência do acusado, o qual afirmou aos policiais que, no interior de sua geladeira, havia maconha para seu consumo próprio, oportunidade em que se encontrou 1 (um) tablete e 1 (uma) porção a granel de maconha. O réu ainda indicou a existência de dinheiro atrás de um espelho em seu quarto, sendo localizada a quantia de R$760,00 (setecentos e sessenta reais), proveniente do narcotráfico anterior.

Durante o cumprimento do mandado, os policiais encontraram, no corredor, em cima de telhas, uma lata de leite em pó, que continha 21 (vinte e um) papelotes de cocaína, 33 (trinta e três) pinos Eppendorf de cocaína e 14 (quatorze) invólucros de “crack”. Na cozinha do imóvel, foram encontrados 1 (um) rolo de papel alumínio e 1 (uma) anotação contábil de tráfico em folha de papel. 

Auto de exibição e apreensão a fls. 17/18. Fotografias a fls. 42/47, 49/50 e 52/58. Laudo de constatação a fls. 21/29. Exame químico-toxicológico a fls. 133/135.

A denúncia (fls. 113/114), foi recebida em 05 de agosto de 2022 (fls. 149/150).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o acusado (fls. 175, 179/181).

Em debates, o Ministério Público pretendeu a condenação do réu, com perda da quantia apreendida e observância da reincidência na fixação da pena.

Em memoriais escritos, a Defesa requereu a absolvição do réu ou a desclassificação do delito para o crime do artigo 28 da Lei 11.343/2006 (fls. 176/178).

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal comporta acolhimento.

A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão a fls. 17/18, fotografias a fls. 42/47, 49/50 e 52/58, laudo de constatação a fls. 21/29, exame químico-toxicológico a fls. 133/135 e pela prova oral colhida.

A autoria é certa e recai sobre o acusado.

O Policial Civil Jeferson Luiz Gonçalves narrou que receberam informações que haveria tráfico de drogas na rua mencionada na denúncia, razão pela qual foi realizada uma campana, onde apurou-se que o crime era perpetrado na residência do acusado, conhecido como "Guzão". Foi solicitado mandado de busca e no dia dos fatos ele foi cumprido, No dia, o acusado estava na residência e afirmou que havia maconha na geladeira, além de dinheiro. No corredor da residência foi encontrado um pote contendo cocaína e crack, sendo o réu preso em flagrante. Participou da campana e do cumprimento do mandado. No dia havia entre 5 e 6 pessoas na residência, sendo alguns familiares e outros pessoas da rua. Ficou apurado que o réu seria o "proprietário da biqueira". As denúncias preliminares falavam de um vulgo "Guzão". Houve também apreensão na casa da frente, onde já morou Gerson Negão, onde havia uma carta deste para sua esposa confirmando a prática do tráfico, apurado em outro processo. Nesta carta, Gerson afirmava que Axel assumiria a biqueira. Só que Gerson e Axel foram presos uma semana antes. Sobre a quantia apreendida, o acusado apresentou algum documento, mas não se recorda. A casa era dividida, sendo que o réu morava nos fundos e os pais na frente.

O Policial Civil Rafael Carvalho De Paula afirmou que eles vinham monitorando o acusado há alguns dias após denúncia anônima,sendo apurado que ele estaria na prática do tráfico de drogas. Viram a dinâmica em que ele, no final da tarde para a noite, ficava na frente da casa e os usuários se aproximavam. Ele entrava na casa e saia rápido, entregando algo para os usuários. Após relatório investigativo, foi expedido mandado de busca e apreensão. Esclareceu que a equipe se dividiu no dia, pois o réu foi visto no número 170 (em frente sua casa), a residência de outro indivíduo. Uma equipe foi para o numeral 170, na casa da esposa de Gerson, onde apenas foi encontrada uma carta, em que haveria uma aparente confissão do Gerson sobre sua prisão, e outra para o numeral 187, na casa do ora réu. O acusado estava no interior da casa com outros indivíduos. Com os indivíduos nada de ilícito foi encontrado. Guzão foi indagado se possuía drogas para comércio, negando. Em revista no local, encontraram um tablete de maconha na geladeira, atrás de um espelho haviam entre R$700,00 e R$800,00, cuja origem não foi esclarecida, e no corredor da casa, dentro de uma lada de leite em pó, com cocaína e "crack". Diante dos fatos, ele assumiu informalmente que as drogas eram dele, sendo prendido em flagrante. Nada pesava em desfavor dos demais indivíduos. Não se recorda se o réu apresentou algum documento sobre seu trabalho ou benefícios recebidos. O réu afirmou que a maconha era para seu uso, enquanto as drogas encontradas na telha seriam para tráfico. A carta apreendida na casa do Gerson, trata da prisão deste e não do acusado. 

Interrogado em juízo, o acusado negou os fatos. Afirmou que trabalhava de segunda a sexta. É usuário de cocaína. No dia dos fatos, sacou o dinheiro do auxílio-Brasil e comprou droga, consumindo durante o almoço. Quando os policiais chegaram já havia consumido 6 pinos de cocaína. Quando a casa foi invadida, sofreu chutes e socos. Indicou onde estava a maconha e a cocaína. Indicou sobre o dinheiro do auxílio-Brasil. Nada foi encontrado em sua residência. O papel alumínio e o "crack" não eram seus. Foi forjado porque falou para o policial que "apenas haveria mais droga na sua casa se fosse forjado". Não é chamado de "Guzão". Trabalhava o dia todo, motivo pelo qual não poderia traficar.  Toda a cocaína era sua, para seu consumo. Não precisa traficar, pois trabalhava e recebia pagamento, além de receber auxílio do governo. Já foi processado antes, por roubo. Seus pais tentaram internação, mas ele não quis internação. Residia com sua esposa e filho. Na frente da casa, moravam seus pais e irmão. Nunca teve envolvimento no tráfico.  
   
Assim, encerrada a instrução, de acordo com a situação fática, lastreada pelas provas colhidas, a pretensão comporta acolhimento. 

O delito em comento é cometido na clandestinidade, de maneira a, cada vez mais, ludibriar a atuação da polícia e possibilitar que aos agentes criminosos não seja aplicada a Lei Penal.  

Sendo assim, é necessário que todos os indícios, que também se classificam como provas, sejam minuciosamente aferidos pelo julgador, dentro do princípio da livre convicção motivada. 
No caso concreto, a residência do acusado foi objeto de mandado de busca e apreensão, emitido pelo juízo após investigação a cargo da polícia judiciária, que constatou a existência de movimentação ligada ao tráfico de drogas, confirmando informes anônimos que vinham sendo recebidos.

Vale destacar o referido relatório (fls. 03/08 do apenso), que assim dispôs:

Ato contínuo, este Setor de Investigação passou a monitorar o local, realizando diligências veladas, diuturnamente, com viaturas descaracterizadas diversas, onde foi possível observar movimentações suspeitas que corroboram com a denúncia. Foi possível observar o investigado juntamente com indivíduos suspeitos nas proximidades da residência, mais precisamente em frente ao NUMERAL 187 da mesma rua, e que, pelo menos parte das drogas (as que seriam utilizadas durante o comércio ilícito) ficariam no interior desta residência. As diligências confirmaram, através de fotografias e filmagens, que realmente haviam atitudes típica de traficância de drogas praticadas por indivíduos que ali se aportavam, e que havia forte tráfico de drogas principalmente a partir das 18hs, se estendendo até a madrugada. Pelo que foi apurado, Senhor Delegado, um dos indivíduos adentra a residência de numeral 170, permanece alguns instantes nesta, onde logo após se dirige ao numeral 187, onde adentra ao local, e em seguida retorna à calçada onde começa a movimentação típica de biqueira, ou seja, começam a chegar usuários para adquirir os entorpecentes. Foi observado também, que parte das drogas, por algumas vezes, são alocadas em uma área de mata próxima às residências, para driblar uma possível investida policial e uma conseqüente prisão em flagrante dos “vapores”, que ali realizam a função da venda de entorpecentes ao varejo. Esta atitude, dada à experiência desta Especializada, é característica dos escoteiros traficantes que fazem parte do vil comércio."

Com o cumprimento do mandado de busca, com êxito, confirmou-se o quanto já se suspeitava, ou seja, de que o acusado usa-se da residência para o tráfico de drogas.

A versão do acusado encontra-se isolada nos autos, não merecendo prosperar, ante o relato seguro dos policiais civis em juízo, cumpridores do mandado de busca e apreensão, os quais são agentes estatais idôneos e isentos, aos quais nenhuma razão concreta de suspeição foi apontada, somente a vazia e inócua tese de "flagrante forjado".
No mais, a variedade e quantidade de entorpecente apreendida, além da forma de acondicionamento e anotações encontradas na casa são próprios do delito em apreço, corroborando com o que afirmado pelas testemunhas em juízo.

No mais, culpável é o acusado, visto que imputável e estava ciente do seu ilícito comportamento, devendo e podendo dele ser exigida conduta de acordo com a norma legal. Inexiste qualquer causa de exclusão de ilicitude ou culpabilidade aplicável ao caso.  

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar LUIZ GUSTAVO DE PAULA JERÔNIMO às penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Passo à dosimetria da pena. 

O acusado é reincidente, circunstância a ser aferida na segunda fase. Em prosseguimento, sua personalidade, motivos, circunstâncias e conseqüências do delito não autorizam o aumento da pena-base. Contudo, de acordo com o artigo 42 do Diploma em questão, foram apreendidas 14 porções de crack, droga extremamente nociva e de rápida degradação e dependência do usuário, o que autoriza a elevação da pena base em um sexto, passando a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. Pelo mesmo mecanismo antes exposto, fixo a pena de multa em 583 dias-multa, no valor unitário de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente à época do fato. 

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, conforme certidão de fls. 162/163 (roubo com causas de aumento e corrupção de menores) o que autoriza o aumento da pena em mais 1/6, passando a 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. Pelo mesmo mecanismo antes exposto, fixo a pena de multa em 680 dias-multa, no valor unitário de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente à época do fato.

Ausentes circunstâncias atenuantes.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento.

Não se aplica a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006, em razão da reincidência já referida, aquietando-se a pena no patamar acima referido.

Deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena de reclusão no regime fechado, considerando-se a reincidência.

Não poderá recorrer em liberdade, mantendo-se os requisitos que ensejaram a decretação da preventiva. Recomende-se na unidade em que se encontra.

Declaro, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, inciso II, “b” do Código Penal e no artigo 62 da lei 11.343/06, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida em poder da ré, porque produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. 

Caso ainda não o tenham sido, autorizo a destruição de todo o entorpecente apreendido.

Fica o réu condenado a arcar, ao final da ação, com as custas, no valor de 100 (cem) UFESPs, conforme o artigo 4°, parágrafo 9°, “a” da Lei nº 11.608/03, considerando-se a JG ora deferida.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário
P.I.C. 
Oportunamente, ao arquivo

Guaratinguetá, 03 de outubro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA