1500274-47.2021.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... para que seja deferida a restituição de veículo apreendido em ação penal que versa sobre tráficode drogas ADMISSIBILIDADE Demonstração de propriedade do bem por terceiro de boa-fé. Ausência de indícios de que o veículo tenha sido adquirido com produto de crime ou de que fosse utilizado habitualmente para a prática de tráfico ilícito de drogas, para que se pudesse declarar o seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500274-47.2021.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500274-47.2021.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2032038/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 16035366 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 607/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2032038 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 607/21/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO HENRIQUE LOPES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.
JOÃO HENRIQUE LOPES foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 3 de fevereiro de 2021, por volta da 19h40, na confluência da Rua Rio Grande do Norte com a Rua Guaporé, Vila Mota, nesta cidade e comarca de Catanduva/SP, trazia e guardava consigo drogas, consistente em 4 (quatro) invólucros de cocaína e um tijolo da mesma droga, pesando aproximadamente 200g, a fim de entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 33/35.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado trazia consigo quatro invólucros de cocaína e guardava no interior de sua residência mais um tijolo da mesma droga, para fins de entrega ao consumo de terceiro, quando foi surpreendido pela polícia militar.
Policiais militares, em patrulhamento de rotina, avistaram o denunciado pilotando uma motocicleta, o qual empreendeu fuga quando percebeu a presença da viatura. Na abordagem, os policiais encontraram com ele quatro invólucros contendo cocaína e R$ 17,00 (dezessete reais). Ele confessou exercer a traficância no modo delivery e disse que havia mais droga guardada em sua residência. Realizada a diligência na residência dele, os policiais encontraram no bolso de uma blusa de moletom um tijolo de cocaína.
A circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo do denunciado era o comércio ilícito.
A prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva no dia 04 de fevereiro de 2021 (fls.63/65). 
Em sede de defesa preliminar, o réu alega a improcedência da pretensão punitiva, pede o reconhecimento da nulidade das provas a partir da invasão de domicílio, tendo em vista que segunda a defesa, os policiais não tinham autorização ou mandado de busca e apreensão para entrarem no imóvel, bem como requer exame datiloscópico na droga apreendida, apresentação do relatório de GPS das viaturas, pois nega totalmente os fatos que lhe foram imputados. Manifesta-se, outrossim, pela restituição do bem apreendido, sustentando se tratar de bem de terceira estranha aos autos. (fls. 206/215). 
A denúncia foi recebida em 06 de maio de 2021 (fls. 227/229).
Mantida prisão preventiva de João henrique (fls. 228). 
No curso da instrução processual foram ouvidas seis testemunhas e interrogado o acusado, que negou a prática do delito.  
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Em alegações finais em juízo (fls. 369/375), o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva estatal. 
A defesa, em alegações finais (fls. 379/458), requereu a absolvição com fundamento no art. 386, inciso V do Código de Processo Penal e, se este não for o entendimento, que seja ABSOLVIDO nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, devida inexistência de provas suficientes que ensejem sua condenação e pelo reconhecimento da nulidade das provas a partir da invasão de domicílio. Reitera o pedido de restituição do automóvel apreendido, por se tratar de bem terceiro estranho aos autos. 
É O RELATÓRIO.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
O policial militar (fls. 4/5), W.A.P, disse que estava em patrulhamento pela Vila Mota com SD Colombo quando cruzou com um indivíduo na motocicleta com placas CHL2641, que, ao se deparar com os policiais, demonstrou atitude suspeita e acelerou, tentando empreender fuga. Recebeu sinais luminosos e sonoros, tendo desobedecido a ordem de parada; percebendo que não conseguiria escapar, entregou-se. João Henrique Lopes, que estava na moto, foi então abordado na Rua Rio Grande do Norte, cruzamento com Rua Guaporé. Realizada busca pessoal, foram encontrados no bolso de sua bermuda 4 invólucros de cocaína e R$17,00 em notas diversas. Indagado, informou que fazia traficância em modo delivery e indicou o seu endereço como sendo rua Rio Grande do Norte, 725. Realizada diligência na residência informada, os policiais nada encontraram de ilícito; o padrasto de João Henrique, sr. Rubens Sanches Rodrigues (RG: 10.122.560) informou que João na verdade residia na Rua dos Figos, 222. Foi então realizada diligência neste outro endereço, com a entrada franqueada pela esposa de João, Ariadna Malvina Leme; este acompanhou a equipe policial e indicou onde guardava mais entorpecentes, sendo localizado no bolso de uma blusa de moleton um tijolo aparentando ser cocaína e, em cima do armário da cozinha, dentro de um vasilhame, três sacos aparentando ser cocaína e R$ 400,00, em notas diversas, sendo a localização presenciada por João e sua esposa Ariadna. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão a ambos pelo crime de tráfico de drogas e foram cientificados quanto aos seus direitos constitucionais, sendo conduzidos ao plantão policial, onde a autoridade policial ratificou a voz de prisão. Foi necessário o uso de algemas devido ao receio de fuga e preservação da integridade física dos indivíduos e da equipe policial. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.
O policial militar (fls. 6), E.C.C.J, disse que estava em patrulhamento pela Vila Mota com CB Portela quando cruzou com um indivíduo na motocicleta com placas CHL2641, que, ao se deparar com os policiais, demonstrou atitude suspeita e acelerou, tentando empreender fuga. Recebeu sinais luminosos e sonoros, tendo desobedecido a ordem de parada; percebendo que não conseguiria escapar, entregou-se. João Henrique Lopes, que estava na moto, foi então abordado na Rua Rio Grande do Norte, cruzamento com Rua Guaporé. Realizada busca pessoal, foram encontrados no bolso de sua bermuda 4 invólucros de cocaína e R$17,00 em notas diversas. Indagado, informou que fazia traficância em modo delivery e indicou o seu endereço como sendo rua Rio Grande do Norte, 725. Realizada diligência na residência informada, os policiais nada encontraram de ilícito; o padrasto de João Henrique, sr. Rubens Sanches Rodrigues (RG: 10.122.560) informou que João na verdade residia na Rua dos Figos, 222. Foi então realizada diligência neste outro endereço, com a entrada franqueada pela esposa de João, Ariadna Malvina Leme; este acompanhou a equipe policial e indicou onde guardava mais entorpecentes, sendo localizado no bolso de uma blusa de moletom um tijolo aparentando ser cocaína e, em cima do armário da cozinha, dentro de um vasilhame, três sacos aparentando ser cocaína e R$ 400,00, em notas diversas, sendo a localização presenciada por João e sua esposa Ariadna. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão a ambos pelo crime de tráfico de drogas e foram cientificados quanto aos seus direitos constitucionais, sendo conduzidos ao plantão policial, onde a autoridade policial ratificou a voz de prisão. Foi necessário o uso de algemas devido ao receio de fuga e preservação da integridade física dos indivíduos e da equipe policial. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
A declarante A.M.L (fls. 7) disse que foi avisada pela mãe de João que este estava acompanhado pelos policiais militares. Autorizou a entrada da polícia, sendo que apenas a luz da varanda estava acesa, perguntou aos policiais se poderia acender o restante da casa, e os policiais disseram a ela que não e pediram para que ela saísse da residência, não sendo também autorizada a entrada de seu advogado, Dr. Dalison. Declara que enquanto um policial realizava as diligências em sua casa, o tempo todo permaneceu na varanda com outro policial, enquanto seu companheiro estava na viatura. Nega ter conhecimento quanto às drogas encontradas e a traficância de seu companheiro. Consigna ainda que é inocente, que foi encontrado na mesa de sua sala/cozinha conjugada um recipiente de marmita, os saquinhos plásticos de juju e goma neutra para fazer juju dentro dele e que embaixo deste havia a quantia de R$ 400,00, dinheiro apreendido que era fruto de seu trabalho. Declara que dentro da cômoda de seu quarto os policiais apreenderam também R$ 20,00 reais em moedas e R$ 20,00 em papel. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Interrogado em sede policial (fls. 8), J.H.L disse que, nesta data, transitava com sua HONDA/Biz quando foi abordado pelos policiais militares os quais, durante busca pessoal, encontraram 04(quatro) porções da droga cocaína, porções estas que o interrogado afirma que iria vendê-las. Após isso, o interrogado disse aos policiais militares que havia mais drogas na residência onde convive com sua companheira Ariadine Malina Limee para lá se dirigiram. Chegando no local, os policiais militares encontram mais porções da droga cocaína as quais o interrogado confessa serem suas e se destinava ao comércio ilícito alegando que vendia as drogas para custear seu vício em entorpecente. Afirma que sua companheira não tinha qualquer participação no fato e se quer sabia da existência do entorpecente. Dada a palavra ao advogado disse não ter perguntas. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.1/3), boletim de ocorrência (fls. 9/11), pelo auto de exibição e apreensão (fl.12/14), pelo laudo de constatação (fls. 33/35), comprovante de depósito (fls.82), exame químico- toxicológico (fls. 173/175) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
De proêmio cabe ressaltar que a Sexta Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, nos autos do HC n. 598.051/SP, de relatoria do Ministro Rogerio Schietti Cruz, firmou a tese de que "as circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude 'suspeita', ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente". 
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
Isto porque, após abordagem e constatação de prática delitiva, o réu trazia consigo 4 invólucros de cocaína que, segundo os policiais, estavam acondicionados não para uso, mas para venda. Em seguida, houve indicação de mais drogas em sua residência, onde concretamente tiveram a convicção da consumação do crime, não se tratando de mera suspeita, o que justificou a urgência da medida. 
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo. 
A testemunha de acusação, W.A.P, policial militar, disse que, na ocasião dos fatos realizava patrulhamento pela Vila Mota, oportunidade em que cruzou com o réu no contra-fluxo, e ele, ao notar a presença da viatura, acelerou a motocicleta. Retornou ao local e, em atitude suspeita, o acusado tentou empreender fuga, motivando a abordagem. Em busca pessoal, foram localizados 4 (quatro) invólucros de cocaína, bem como a quantia de R$17,00 (dezessete reais). O acusado confessou que realizava tráfico via delivery, bem como indicou a existência de mais drogas em seu endereço. No local indicado por João Henrique, constatou que não se tratava de sua residência, mas sim de seu padrasto, o qual lhe informou outro lugar. Desta forma, dirigiu-se ao endereço e, em diligências, foi encontrado uma quantidade de cocaína, bem como a quantia de R$400,00 (quatrocentos reais). Confirmou que informalmente o réu confessou que fazia delivery. Disse que a quantidade era maior de eppendorf, que não seria para uso próprio, mas para venda. Disse que teve autorização do padrasto para adentrar na primeira residência. Na segunda residência, teve o consentimento da esposa da Ariadna, constando sua autorização no BOPM. Disse que ele próprio encontrou o entorpecente, na blusa. Disse que era um pedaço e no armário tinha mais uns saquinhos aparentando uns saquinhos. Disse que não tem conhecimento da utilização da moto pelo João em outras investigações. 
A testemunha de acusação, E. C. C. J, policial militar disse que, na ocasião dos fatos, efetuava patrulhamento, oportunidade em que avistou o réu na condução de uma motocicleta, tendo ele empreendido fuga ao notar a presença da viatura. Conseguiu abordar João Henrique em uma esquina, próximo a um bar. Em busca pessoal, foram localizados 4 (quatro) invólucros de cocaína, bem como a quantia de R$17,00 (dezessete reais). Indagado o acusado confessou que realizava vendas via delivery e informou o endereço de sua residência. Chegando no local, constatou que não se tratava da residência do réu, mas sim de seu padrasto, o qual lhe informou um novo endereço. Se dirigiu até o local, onde a esposa do réu autorizou a entrada da equipe para a realização das diligências. Em busca pelo imóvel, foram localizados, no interior de uma jaqueta, um tijolo de cocaína. No interior de um armário da cozinha, localizaram, ainda, mais pacotes da mesma substância, assim como o valor de R$400,00 (quatrocentos reais). Além de apreendido três celulares. Afirmou que na abordagem eram 4 papelotes. Disse que na primeira residência, adentraram com consentimento do padrasto. E que na segunda casa, adentrou com o consentimento dos do réu e da sua esposa, tendo o João tendo acompanhado a busca. Disse que quem encontrou a droga foi seu companheiro de farda. 
A testemunha de defesa A. M. L, esposa do réu, ouvida em declarações, disse que na ocasião dos fatos, a mãe do réu ligou avisando que a policia o havia pego na esquina da casa dela. Ligou para o seu irmão. Disse que estava saindo de casa quando o policial chegou a sua residência, empurrando o portão e adentrando no imóvel, quebrando um monte de coisa dentro da casa, retornando com uma blusa do réu, onde teria encontrado droga. Indagada pelo policial, ela confirmou que a blusa era dele, mas negou que dentro tivesse drogas.  Disse que não permitiu que os policiais adentrassem dentro de sua residência. Disse que o policial a humilhou com palavras. Disse que João não acompanhou a diligência na sua residência, tendo chegado depois em outra viatura. Afirmou que o João ficou do lado de fora durante da busca. Informou que tem uns 10 anos que possui sua moto, que quando a comprou, pagou R$ 10.800. Disse que trabalha em portaria e limpeza de condomínio. Disse que a motocicleta esta fazendo falta. Disse que não sabia que João vendia drogas, mas sabe que ele era usuário. 
A testemunha de defesa G. M. L, genitora do réu, ouvida em declarações, disse que, na ocasião dos fatos, estava em sua residência quando policiais militares, por volta das 19h, compareceram no local. Quando se deparou, estava com o batalhão dentro da sua casa. Disse que não autorizou a entrada deles. Que, na ocasião, a policia informou que o filho dela tinha sido preso. Disse que não tem conhecimento do seu filho vender drogas, mas que usuário ele era desde criança/adolescente. Disse que o João nem bem de vida é. Que ele trabalhava fazendo bico, que ela sempre precisava dar uma força para ele. Disse que a moto apreendida é da Ariadna, que usa para trabalhar. Que quando ela conheceu João, ela já possuía o bem. 
A testemunha de defesa M. C. DA. R disse que era concunhado do réu. Disse que conheceu o acusado através de sua ex cunhada, Ariadna. Que tem uma oficina onde o acusado o ajudava. Disse que desconhece o fato do acusado fazer uso de droga. Que ele pedia serviços, pagava o dia do acusado. Disse que em relação à moto apreendida era da sua ex cunhada. Disse que desconhece o fato do acusado usar a moto para vender drogas. Que o réu fazia os serviços da oficina por meio de mototáxi paga pela própria testemunha. 
A testemunha de defesa L. F. L. N. disse que o réu é namorado da sua irmã. Que sua irmã o ligou. Que assim que chegou no portão, o policial chegou adentrando na residência. Que entraram sem ligarem. Disse que o João ficou dentro da viatura. Que dentro da casa só o policial. Que estava uns 3/4 metros do portão e da casa.  
O acusado J. H. L disse que, na ocasião dos fatos, estava se dirigindo a residência de sua genitora, sentido casa da sua mãe, oportunidade em que foi abordado pelos policiais, sendo localizados em sua posse os 4 (quatro) invólucros de cocaína. Após, os policias invadiram a casa da sua mãe, sem autorização. Depois foram na casa de sua esposa, onde falaram que acharam mais cocaina. Confirmou que estava de moto, que não desobedeceu a ordem de parada, que a moto é de sua namorada. Afirmou que tinha os 4 invólucros na abordagem e que era usuário. Assumiu que a droga achada na residência era, de fato, sua porém, para consumo. Que comprou grande quantidade para uso para não ter que ficar comprando toda hora. Que guardava a droga na casa da namorada porque não tinha outra opção, mas que ela sequer sabia. Disse que que consumia a droga lá dentro. Disse que também pegava um pouco para tomar uma cerveja e usar e depois voltar para casa. Disse que em nenhum momento autorizou os policiais entrarem em sua residência, assim como sua esposa também não autorizou. Disse que não conhecia os policiais. Disse que já foi condenado quatro vezes por uso e uma por tráfico. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Com efeito, as testemunhas, policiais militares, foram firmes e coesas ao descreverem os fatos, conduzindo à conclusão induvidosa do crime, certo ainda que o própria réu, embora negue o tráfico de drogas, afirmou que os entorpecentes que trazia e guardava eram de sua propriedade.
O réu informa que sua namorada desconhecida o fato de guardar drogas em sua residência, o que confirma a sua escolha para o esconderijo. 
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
Conquanto usuário confesso e de longa data, a quantidade de droga (193,99 g de cocaína peso líquido) não denota a finalidade de mero consumo próprio, em especial porque sobre o acusado já pairava condenação por tráfico. Acrescente-se que com o réu foi encontrada uma parcela menor da droga, que transportava para entregar a terceiro, em especial porque empreendeu fuga, somente abortando o seu intuito quando percebeu que não conseguiria se livrar. Após, a maior parte da droga foi encontrada em sua residência. Além disso, os policiais enfatizaram que o próprio réu, quando da abordagem e localização da droga, afirmou que estava fazendo a entrega do entorpecente, não restando demonstrado nos autos qualquer intenção dos policiais prejudicarem o réu.
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta maus antecedentes (fls. 459 – processo nº (0005997-78.2008.8.26.0132), porém, não pode ser utilizado para agravar a sua situação, por se tratar de porte de droga para uso próprio. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 
A quantidade e potencialidade da droga também não justificam a majoração da pena. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. No caso em apreço, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência, já que foi definitivamente condenado nos autos n. 0011478-51.2010.8.26.0132 – fls.460, pelo crime de tráfico de drogas. Por isso, fixo-a em 06 anos de reclusão. 
Por fim, examina-se as causas de diminuição e de aumento da pena. Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. Desse modo, torno-a definitiva 06 anos de reclusão.
 Registre-se que não cabe, no caso, a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente específico, o que, por si só, obsta a aplicação da benesse. 
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa. No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, §2º, 'b', do CP, e da reincidência do acusado. 
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. 
Estamos diante da reincidência específica, o que inibe a substituição, vez que os requisitos devem estar presentes cumulativamente. 
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que a condenação é superior a 2 anos (art. 77, caput, do CP), bem como é reincidente especifico (art. 77, I, do CP).  
Por fim, acolho o pedido de restituição do veículo apreendido. 
Isso porque o perdimento de bens utilizados para o tráfico ilícito de entorpecentes, para ser decretado, depende da demonstração de que eles estejam sendo utilizados de forma rotineira e habitual. Se o bem apreendido pertence a terceiro de boa-fé, a sua restituição é medida que se impõe.
A propósito do tema, conferir: “MANDADO DE SEGURANÇA Decisão judicial que decretou a perda de bem em favor da União - Pleiteia a concessão da segurança para que seja deferida a restituição de veículo apreendido em ação penal que versa sobre tráficode drogas ADMISSIBILIDADE Demonstração de propriedade do bem por terceiro de boa-fé. Ausência de indícios de que o veículo tenha sido adquirido com produto de crime ou de que fosse utilizado habitualmente para a prática de tráfico ilícito de drogas, para que se pudesse declarar o seu perdimento. Precedentes do STJ.Segurança concedida. (...) É cediço que a restituição das coisas apreendidas, mesmo após o trânsito em julgado da ação penal, está condicionada tanto à ausência de dúvida de que o requerente é seu legítimo proprietário, quanto à licitude de sua origem e à demonstração de que não foi usado como instrumento do crime, conforme as exigências postas nos artigos 120, 121 e 124 do Código de Processo Penal, c.c. o artigo 91, inciso II, do Código Penal, a seguir transcritos:Do Código de Processo Penal:Art. 120. A restituição, quando cabível, poderá ser ordenada pela autoridade policial ou juiz, mediante termo nos autos,desde que não exista dúvida quanto ao direito do reclamante. (...) Art. 121. No caso de apreensão de coisa adquirida com os proventos da infração, aplica-se o disposto no art. 133 e seu parágrafo rt. 124. Os instrumentos do crime, cuja perda em favor da União for decretada, e as coisas confiscadas, de acordo com o disposto no art. 100 do Código Penal, serão inutilizados ou recolhidos a museu criminal,se houver interesse na sua conservação.Do Código Penal:Art. 91 - São efeitos da condenação: (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984)(...) II - a perda em favor da União, ressalvado o direito do lesado ou de terceiro de boa-fé: (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984) a) dos instrumentos do crime, desde que consistam em coisas cujo fabrico, alienação, uso, porte ou detenção constitua fato ilícito;b) do produto do crime ou de qualquer bem ou valor que constitua proveito auferido pelo agente com a prática do fato criminoso. Nas hipóteses, como a dos autos, envolvendo apreensão de veículo utilizado no tráfico de drogas, incidem, ainda, as regras específicas da Lei 11.343/2006, que assim prevê:Art. 60. O juiz, a requerimento do Ministério Público ou do assistente de acusação, ou mediante representação da autoridade de polícia judiciária, poderá decretar, no curso do inquérito ou da ação penal, a apreensão e outras medidas assecuratórias nos casos em que haja suspeita de que os bens, direitos ou valores sejam produto do crime ou constituam proveito dos crimes previstos nesta Lei, procedendo-se na forma dos arts 125 e seguintes do Decreto-Lei nº 3.689, de 3 de outubro de 1941 Código de Processo Penal. Art. 61. A apreensão de veículos, embarcações, aeronaves e quaisquer outros meios de transporte e dos maquinários, utensílios,instrumentos e objetos de qualquer natureza utilizados para a prática dos crimes definidos nesta Lei será imediatamente comunicada pela autoridade de polícia judiciária responsável pela investigação ao juízo competente. Art. 63. Ao proferir a sentença, o juiz decidirá sobre: I - o perdimento do produto, bem, direito ou valor apreendido ou objeto de medidas assecuratórias; e II - o levantamento dos valores depositados em conta remunerada e a liberação dos bens utilizados nos termos do art. 62. § 1º Os bens, direitos ou valores apreendidos em decorrência dos crimes tipificados nesta Lei ou objeto de medidas assecuratórias, após decretado seu perdimento em favor da União, serão revertidos diretamente ao Funad. § 2º O juiz remeterá ao órgão gestor do Funad relação dos bens,direitos e valores declarados perdidos, indicando o local em que se encontram e a entidade ou o órgão em cujo poder estejam, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente.§ 3º (Revogado)§ 4º Transitada em julgado a sentença condenatória, o juiz do processo, de ofício ou a requerimento do Ministério Público, remeterá à Senad relação dos bens, direitos e valores declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto aos bens, o local em que se encontram e a entidade ou o órgão em cujo poder estejam, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente (...) (Mandado de Segurança – TJSP – Processo nº 2105983-22.2021.8.26.0000, 12ª Câmara de Direito Crimina, Rel Paulo Rossi, j. 28/05/2021).
No caso dos autos, apesar da sentença condenatória por tráfico aqui proferida, não houve provas satisfatórias no sentido de que o réu estaria se utilizando do veículo para venda dos entorpecentes de modo habitual.
Pelo contrário, ficou cabalmente demonstrado que o bem pertence à sua namorada, que o utiliza para trabalhar licitamente, tendo adquirido com seu esforço próprio antes mesmo de conhecer o acusado. 
A boa-fé do terceiro é presumida, enquanto a má-fé deve ser comprovada, o que, reitere-se, não ocorreu. 
Dessa forma, não restando demonstrado que o veículo apreendido foi adquirido com o produto do tráfico de drogas, tampouco que se destinava precipuamente à prática da mercancia ilícita, não havendo qualquer motivo para a manutenção depreciativa do bem, restando comprovada sua origem lícita, não se levantando eventual suspeita de irregularidade, de rigor a sua restituição.
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado JOÃO HENRIQUE LOPES como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à reprimenda de 06 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.  
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Inexistindo modificação na situação de fato após a concessão do habeas corpus, autorizo o recurso em liberdade.
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06). E determino a restituição do veículo apreendido em favor de Ariadna Malvina Leme. 
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF, intime-se o réu para pagamento da multa no prazo de dez dias (art. 50 do CP e art. 686 do CPP) e expeça-se a guia de execução.  
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.

Catanduva, 17 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA