1500425-15.2020.8.26.0466
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOACY DIAS FURTADO
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/07/2021
... de acusação, policial militar, que o roubo foi por volta das 6h00 da manhã; que foi contactado pela vítima; que a vítima passou a descrição dos réus; dois magros, um com tatuagem; que descreveu o seu veículo e os pertences roubados; que orientou a vítima a ir ao DP fazer a ocorrência de roubo; que próximo à Usina Carolo, houve notícia de avistamento de um dos réus próximo ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal-SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença crime 1231 1500425-15.2020.8.26.0466 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500425-15.2020.8.26.0466
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2312400/2020 - DEL.POL.ORLANDIA, 15223869 - DEL.POL.ORLANDIA, 1461/2020 - DEL.POL.ORLANDIA, 2312400 - DEL.POL.PONTAL, 1461/20/415 - DEL.POL.PONTAL
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ADIUSON JOSE DE OLIVEIRA e outros
Réu Preso




Juiz de Direito: Dr. JOACY DIAS FURTADO


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de ADIUSON JOSÉ DE OLIVEIRA, vulgo “DILSINHO”, e ANILSON JOSÉ DE OLIVEIRA, nos seguintes termos:  
ADIUSON JOSÉ DE OLIVEIRA, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por duas vezes (dois patrimônios distintos), na forma do artigo 70, todos do Código Penal; e ANILSON JOSÉ DE OLIVEIRA, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por duas vezes (dois patrimônios distintos), na forma do artigo 70, todos do Código Penal; pois, no dia 15 de dezembro de 2020, por volta das 5h50min, na Rua Vantini, 813, Distrito de Cândia, nesta Comarca de Pontal, os acusados, agindo em conluio e unidade de propósitos entre si, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo em face de Fernando Antonio Toneto, Eunice Pereira Cardoso e os dois filhos do casal, uma televisão de 32 polegadas, dois aparelhos celulares marcas Motorola e Samsung, dois anéis, uma aliança de ouro, um micro-ondas e um automóvel VW Gol, 2005, placa DNK-0758, cinza, bens de propriedade das referidas vítimas.
Segundo a denúncia, na data dos fatos, os denunciados se uniram em concurso de pessoas para levarem a efeito o delito de roubo com emprego de arma de fogo. Assim é que, por volta das 02h00 da madrugada, os denunciados, usando capuzes no rosto, pularam o muro e invadiram a residência das vítimas, aguardando até que alguém saísse do imóvel. Por volta das 05h50m, os denunciados aproveitaram-se que Fernando abriu a porta da sala para sair para o trabalho e renderam o ofendido, anunciando o assalto mediante grave ameaça exercida com um revólver calibre 32 e um simulacro de arma de fogo. Em seguida, os denunciados determinaram que Fernando fosse até o quarto, onde estavam sua esposa Eunice e seus dois filhos (crianças de 07 e 01 ano de idade), e todos foram mantidos sob grave ameaça. 
Conforme noticiado, os indiciados ainda indagavam as vítimas acerca da existência de dinheiro e jóias na residência. Com efeito, os denunciados subtraíram dois anéis e uma aliança de casamento de Eunice, bem como uma televisão de 32 polegadas. Ato contínuo, Fernando foi coagido a entregar a chave de seu automóvel VW Gol aos denunciados, sendo que o alarme tocou e eles o ameaçaram de morte para que este fosse desativado. Além disso, os denunciados pegaram um forno micro-ondas e dois aparelhos celulares das vítimas, colocaram todos os bens no veículo supramencionado, bem assim trancaram os ofendidos em um quarto e empreenderam fuga.
Narra a denúncia, que o ofendido Fernando avisou a uma vizinha para que chamasse a Polícia, sendo que o cunhado do ofendido, de prenome Wallace, realizou breve acompanhamento dos denunciados e percebeu que eles fugiram rumo a Pontal. Sucede que o automóvel Gol atolou na zona rural de Pontal e os denunciados abandonaram tal veículo, continuando a fuga, na sequência, no carro GM/Astra, preto placa DTX-2424, levado por Ana Carolina, namorada de Adiuson, a pedido deste. 
Noticia ainda que, os Policiais Militares iniciaram diligências para a localização dos denunciados e receberam a informação de que um suspeito do delito fora visto próximo à ponte do Rio Pardo, no trajeto entre Cândia e Pontal, razão pela qual os Policiais foram até lá imediatamente. Ao aportarem no local, os Militares avistaram um automóvel GM/Astra, preto placa DTX-2424, trafegando por uma estrada de terra, indo para direção da Estrada Vicinal Plínio de Castro Prado, altura do Km 09. No momento em que tal veículo passou pelos Policiais e eles puderam ver quem o ocupava, notaram que se tratava do conhecido “DILSINHO”, que estava acompanhado de seu irmão ANILSON e sua companheira Ana Carolina, sendo o primeiro conhecido nos meios policiais em razão da prática de crimes de tráfico de drogas e contra o patrimônio, inclusive roubo. Desta feita, houve perseguição policial, passando pela Estrada Vicinal Plínio de Castro Prado, Rodovia Anhanguera, até o momento em que os denunciados perderam o controle do veículo e colidiram na grade de proteção, ficando imobilizados. Assim, os denunciados foram capturados e presos em flagrante delito.
No interior do veículo GM/Astra foram encontrados o televisor, um aparelho celular e um carregador de celular, pertencentes às vítimas, uma arma de fogo, um simulacro e duas porções de maconha. Também foram localizados quatro aparelhos celulares de propriedade ignorada e uma máquina de cartão. No bolso de ANILSON foram localizados o anel e aliança da ofendida Eunice. Já o automóvel VW/Gol, que havia sido abandonado pelos assaltantes foi encontrado após indicação da localização dada por ADIUSON, onde também estavam o forno micro-ondas, dois capuzes e algumas vestimentas utilizadas pelos assaltantes na prática delitiva. Os denunciados confessaram a prática delitiva.
A denúncia veio aparelhada com o inquérito policial de fls. 01/169, conduzido pela autoridade competente. 
A denúncia foi recebida à fl. 193, em 29 de janeiro de 2021. 
Devidamente citados, os réus apresentaram defesa prévia (fls. 206/207). 
Durante audiência instrutória, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas de acusação, interrogando-se os réus ao final. 
O Ministério Público, em alegações finais, ratificou os termos da denúncia, requerendo ao final, o acolhimento da pretensão punitiva. Em sede de memoriais, a defesa dos réus manifestou-se pela sua absolvição, ou, subsidiariamente, pela aplicação de pena no mínimo legal, com fixação de regime semiaberto.

É o relatório. 
Decido. 
Não há preliminares a serem analisadas, pelo que passo a julgar o mérito da presente ação.
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 18/25), auto de exibição e apreensão (fls. 63/66), auto de reconhecimento de objeto (fl. 74), auto de entrega (fls. 75/77), imagens dos objetos roubados e utilizados para sua prática (fls. 43/59), e pelas demais provas colhidas durante a instrução sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que convergem no sentido de que houve a prática do crime de roubo circunstanciado. 
Realizada audiência de instrução e julgamento por videoconferência, colheu-se o seguinte:
Fernando Antonio Toneto, vítima, que não consegue reconhecer com firmeza a fisionomia dos acusados, pois estavam de máscara; que no dia dos fatos, havia duas pessoas em sua casa roubando, um com máscara e outro com touca; que foi ele que abriu a porta no dia; que foi rendido pelos réus com a arma em punho, duas armas, cada um com uma arma; que foi levado para o quarto com a esposa e dois filhos (estes com sete e um ano) e ameaçaram que se eles não fizessem o que dissessem iriam matá-los; que foram roubados anéis dos dedos da esposa, celular, forno e TV; que depois eles mandaram desinstalar a TV e colocaram no quarto; que começaram a revirar a casa; que quando foi rendido ele gritou e seu cunhado veio em socorro; que falou para os bandidos irem logo pois as pessoas de fora estavam desconfiadas; que o alarme do carro gol disparou; que ficaram trancado no quarto e eles saíram; seu cunhado que ligou para a polícia; que o roubo foi por volta de 6h00 e o carro foi encontrado à tarde, por volta de 15h00; que depois eles acharam os tênis dos réus no quintal; que só não recuperaram a aliança da esposa; os pertences roubados quebraram; que o carro roubado ficou atolado no canavial; que o carro quebrou também; que seu prejuízo estimado foi de R$4.000,00; que a família ficou abalada; que a esposa já fazia tratamento de ansiedade e depressão e ficou sem querer dormir em casa.
Eunice Pereira Cardoso, vítima, que não consegue fazer o reconhecimento dos réus; que eram duas pessoas, dois rapazes; ela estava dormindo e seu marido deu um grito desesperado; que os dois rapazes estavam cada um com uma arma; que estavam de blusa de frio, com touca e uma máscara, que ficava só o olho de fora; que deixaram o marido no quarto; que falaram pra família não reagir; que diziam pra eles não tentarem nenhuma gracinha; que as vítimas falaram pra eles ficarem tranquilos e poderiam pegar o que quizessem; pegaram a TV, desinstalaram o bebedouro, as alianças e o carro; que quando eles ainda estavam ainda pegando as coisas, o irmão dela e outra pessoa chamaram na porta; que o irmão dela viu que tinha coisas no carro e chamou a polícia; que as vítimas ficaram trancadas no carro; só não recuperou a aliança dela; que as coisas foram recuperadas no período da tarde, por volta de 15h00; que ficaram com muito medo; ela faz tratamento para ansiedade e depressão.
Marcos Aurélio de Souza, testemunha de acusação, policial militar, que o roubo foi por volta das 6h00 da manhã; que foi contactado pela vítima; que a vítima passou a descrição dos réus; dois magros, um com tatuagem; que descreveu o seu veículo e os pertences roubados; que orientou a vítima a ir ao DP fazer a ocorrência de roubo; que próximo à Usina Carolo, houve notícia de avistamento de um dos réus próximo ao rio pardo; que no sentido rio, observou um veículo acelerado no canavial; que deram sinal de parada para o carro, mas ele empreendeu fuga; que próximo a Orlândia, o motorista bateu no guard rail e foram abordados; que no carro estavam os pertences da vítima e uma arma e um simulacro; que os acusados assumiram o roubo; que a mulher que estava com eles foi pedido de carona; que o carro da vítima foi encontrado depois; que os acusados são conhecidos dos meios policiais; 
Adiuson José de Oliveira, réu, que é usuário de drogas; que tem conta com traficantes; que não tinha dinheiro para pagar; que foi ameaçado pelos traficantes; que o irmão dele corréu tomou a iniciativa de roubar para pagar a droga; que a arma foi emprestada pelo vendedor de drogas; que confessa o roubo; que pularam na casa por volta das 3 ou 4 horas da manhã; que estavam de boné e máscara.
Anilson José de Oliveira, réu, que ele e o irmão tinham pego droga para pagar depois de quinze dias; que não conseguiram o dinheiro; que os traficantes ameaçaram e aconteceram os fatos; que não sabe de arma; que pularam na casa da vítima por volta de 3 da manhã; que não sabe se a arma era de verdade; que os pertences seriam vendidos para pagar a droga; que confessa o delito.
Este é o teor da prova oral colhida em juízo.
Com efeito, da análise dos autos, extrai-se com clareza que, em relação a todos os acusados, deve ser imputada a prática de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, na forma do artigo 70, todos do Código Penal. 
Aliado a isto, as versões apresentadas pelas vítimas possuem grande valia para a instrução da causa, ainda mais quando confrontadas com os interrogatórios dos réus, confirmando-se, assim a imputação exposta na exordial. Já adianto que ambos os acusados confessaram o delito e a atenuante será devidamente considerada na dosimetria da pena.
Os depoimentos prestados pelos policiais militares, esclarecem toda dinâmica do crime, estabelecendo a ordem cronológica e a participação de cada envolvido no evento criminoso. 
No mais, a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função investigativa, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou, então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. 
Os policiais que efetuaram a investigação do caso não teriam interesse algum em, gratuitamente, imputar a prática de um crime a inocentes. Afora isso, não provou a Defesa que os depoimentos dos policiais não retratam a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos investigadores e escrivães de polícia. 
Concluo, com segurança, que os acusados praticaram os crimes narrados na denúncia e que suas defesas consistentes em falta de provas não podem ser acolhidas, porque em manifesto confronto com as demais provas. A versão das defesas restaram isoladas nos autos e não há lastro probatório suficiente a infirmar a procedência da pretensão acusatória.
Quanto à majorante do concurso de pessoas prevista no § 2º inciso II, do art. 157 do Código Penal, está cabalmente demonstrada, seja pela confissão dos acusados, seja pelo depoimento dos investigadores policiais, pelo relatório policial, imagens dos acusados e pelas demais provas colhidas nos autos, restou evidente a participação de dois agentes na ação delinquente.
Quanto à causa de aumento do art. 157, § 2º - A, inciso I, do Código Penal, resta comprovado que houve o emprego de arma de fogo, pois as vítimas em sede policial, bem como em juízo, disseram de forma clara que os dois indivíduos que os renderam e subtraíram os bens da casa e o veículo, estavam em posse de uma arma de fogo quando anunciaram o assalto, o inquérito policial também comprovou o uso de arma através de fotos desta no momento da apreensão fl. 51. Some-se a confissão dos acusados.
Considerando-se que os agentes, mediante uma só ação, praticaram dois crimes de roubo de patrimônios distintos (bens do imóvel das vítimas, e também um veículo), está evidenciado a prática de crime em concurso formal, previsto no artigo 70, primeira parte, do Código Penal. 
Neste sentido: 

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBOS. DOSIMETRIA. CONCURSO FORMAL. PATRIMÔNIOS DISTINTOS. WRIT NÃO CONHECIDO.
1. Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. A individualização da pena, como atividade discricionária do julgador, está sujeita à revisão apenas nas hipóteses de flagrante ilegalidade ou teratologia, quando não observados os parâmetros legais estabelecidos ou o princípio da proporcionalidade. 3. A teor do entendimento consolidado desta Corte, foi reconhecida a prática pelo réu de dois crimes de roubo qualificado, em concurso formal próprio (CP, art. 70, primeira parte), já que, mediante uma só ação e no mesmo contexto fático, foram subtraídos bens pertencentes a duas vítimas distintas. 4. Se as instâncias ordinárias, com esteio nas provas colhidas nos autos, entenderam pela configuração do concurso formal de crimes, consignando expressamente que a conduta atingiu dois patrimônios diversos, maiores incursões acerca do tema demandariam revolvimento do contexto fático-comprobatório, inviável em sede de habeas corpus. 5. Writ não conhecido. STJ. HC 642195 / SC HABEAS CORPUS 2021/0026304-0. Relator  Ministro RIBEIRO DANTAS. Julgado em 26/02/2021. (negrito inserido)

Desta forma, não acolho as teses defensivas referentes ao reconhecimento de crime único ou continuidade delitiva. 
Ao final, insta mencionar ainda que o crime foi praticado no período de pandemia, devendo incidir a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", porquanto notório as dificuldades enfrentadas pela sociedade bem como pelas empresas em razão de suspensão de atividades laborais. No ponto, é bem de ver que as vítimas sofreram diretamente com os efeitos da pandemia. 
Neste sentido: 
Ementa: (...) No tocante à aplicação da agravante do estado de calamidade pública em razão da pandemia da covid-19 (declarado pelo Decreto Legislativo 06/2020 do Congresso Nacional), em que pese a argumentação defensiva, “a população foi orientada e, em algumas cidades, forçada a ficar em casa. Vários estabelecimentos comerciais foram obrigados a fechar. Esforços financeiros e humanos foram dirigidos pelo Estado ao combate da pandemia. Desse modo toda a sociedade foi atingida e sofreu as consequências de referida pandemia, a qual foi reconhecida com calamidade. É indiscutível que o cometimento de qualquer crime durante tal circunstância encontra maior facilidade e superior reprovabilidade, fazendo jus à respectiva exacerbação da reprimenda” (Apelação nº 1512223-08.2020.8.26.0228, rel. Des. Hermann Herschander). Não se exige que o agente se PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Apelação Criminal nº 1501418-90.2020.8.26.0617 -Voto nº 34982 7 aproveite especificamente do quadro de pandemia para a realização do crime, ou seja, que essa situação tenha facilitado, de alguma maneira, a ação criminosa. É suficiente, para a incidência da circunstância agravante, que o crime tenha sido cometido durante o período de calamidade pública critério temporal puramente objetivo" (...). Apelação Criminal nº 1501418- 90.2020.8.26.0617. Relator: Des. MARCO DE LORENZI. Publicado em 09/04/2021. 
Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal.
RÉU – ADIUSON JOSÉ DE OLIVEIRA
Na primeira fase de dosimetria, sopesando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é acentuada, as circunstâncias são graves, porquanto o crime foi cometido mediante o concurso de agentes. Insta constar que concorrem duas causas de aumento de pena, sendo o emprego de arma de fogo e o concurso de agentes. Desta forma, utilizarei a teoria da migração, para adotar o concurso de agentes na primeira fase da dosimetria da pena – como circunstância negativa, sendo que o emprego de arma de fogo será utilizado na terceira fase. Anoto que os crimes foram praticados quando na residência estavam presentes menores de idade, o que agravam as circunstâncias dos delitos. As consequências são deletérias, vez que toda a família sofreu um abalo psicológico grande, envolvendo duas crianças, bem como o relato deve ser considerado como consequências do crime. As demais circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, pelo que fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, concorre a circunstância agravante da reincidência. Segundo certidão de fls. 176/177, o réu ostenta uma condenação com prévio trânsito em julgado, processo nº 0001121-67.2016.8.26.0466, concorre ainda a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", por ter sido o crime praticado no período de pandemia. Quanto à circunstância atenuante, está prevista no artigo 65, inciso III, alínea "d", em razão da confissão. De modo que, compenso a circunstância agravante da calamidade pública, com a confissão, exasperando apenas pela reincidência, em 1/6 (um sexto) fixo a pena intermediária em  6 (seis) anos,  5 (cinco) meses de reclusão e  17 dias-multa. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, em razão do emprego de arma de fogo, pelo que elevo a pena em 2/3, de modo que a pena passará a ser de 10 (dez) anos,  8 (oito) meses e 10 dias de reclusão, e  28 dias-multa.
Do concurso formal (artigo 70, primeira parte, Código Penal): Em sendo aplicável ao caso a regra do concurso formal, considerando serem 02 (duas) vítimas, elevo a pena em (1/6) (HC 486.118/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 19/03/2019, DJe 26/03/2019), tornando a pena final em 12 ano(s) 5 mes(es) 21 dia(s) de reclusão, e  30 dias-multa.
RÉU – ANILSON JOSÉ DE OLIVEIRA
Na primeira fase de dosimetria, sopesando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é acentuada, as circunstâncias são graves, porquanto o crime foi cometido mediante o concurso de agentes. Insta constar que concorrem duas causas de aumento de pena, sendo o emprego de arma de fogo e o concurso de agentes. Desta forma, utilizarei a teoria da migração, para adotar o concurso de agentes na primeira fase da dosimetria da pena – como circunstância negativa, sendo que o emprego de arma de fogo será utilizado na terceira fase. Anoto que os crimes foram praticados quando na residência estavam presentes menores de idade, o que agravam as circunstâncias dos delitos. As consequências são deletérias, vez que toda a família sofreu um abalo psicológico grande, envolvendo duas crianças, bem como o relato deve ser considerado como consequências do crime. As demais circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, pelo que fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, concorre a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", por ter sido o crime praticado no período de pandemia. Quanto às circunstâncias atenuantes estão previstas a do artigo 65, inciso I, do Código Penal, em razão da menoridade penal (fl. 178), bem como prevista no art. 65, inciso III, alínea "d", em razão da confissão. Assim, concorrendo duas atenuantes e uma agravante, compenso a agravante da calamidade pública com a atenuante da confissão. De modo que, aplico a atenuante da menoridade relativa fixando a pena em,  4 anos e 7 meses de reclusão e  12 dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, em razão do emprego de arma de fogo, pelo que elevo a pena em 2/3, de modo que a pena passará a ser de   7 anos,  7 meses e 20 dias de reclusão, e  20 dias-multa.
Do concurso formal (artigo 70, primeira parte, Código Penal): Em sendo aplicável ao caso a regra do concurso formal, considerando serem 02 (duas) vítimas, bem como que a subtração do aparelho celular importa em diversos transtornos além da perda patrimonial, elevo a pena em (1/6) (HC 486.118/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 19/03/2019, DJe 26/03/2019),  8 ano(s) 10 mes(es) 28 dia(s) de reclusão, e  22 dias-multa.
 Ante o exposto, condeno os réus como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, na forma do artigo 70, todos do Código Penal. 
ADIUSON JOSÉ DE OLIVEIRA, a pena definitiva de 12 anos 5 meses e 21 dias de reclusão, e  30 dias-multa. 
ANILSON JOSÉ DE OLIVEIRA, a pena definitiva de 8 anos 10 meses 28 dias de reclusão, e  22 dias-multa.
Cada dia-multa no mínimo legal.

Indefiro o pedido de isenção de pena de multa porquanto inserida a penalidade no tipo penal. 
Considerando o quantum de pena, a culpabilidade dos acusados e a gravidade em concreto dos delitos, fixo o regime inicial fechado para cumprimento das penas para ambos os acusados, nos termos do artigo 33, §2º, do CP. 
Mantenho os réus presos, tendo em vista a quantidade de pena aplicada, os delitos praticados e atento aos comunicados desta Egrégia Corte e do colendo Conselho Nacional de Justiça nesta fase excepcional crimes praticados com violência ou grave ameaça à pessoa. 
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito sou concessão de sursis, conforme o previsto nos artigos 77 e 44, ambos do Código Penal.
Determino a entrega do veículo apreendido nestes autos. 
Eventual detração será apreciada pelo juízo das execuções, vez que a quantidade de pena aplicada não importará na mudança de regime inicial do cumprimento de pena, considerado o tempo de prisão cautelar dos acusados. 
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
b) Oficie-se ao Instituto Nacional de Identificação e Estatística e ao Instituto de Identificação deste Estado, com as respectivas expedições, em triplicatas, dos Boletins Individuais, nos moldes do que consta no artigo 809, caput e §3º, do Código de Processo Penal;
c) Após Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais competente;
d) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal;
e) Comuniquem-se aos ofendidos acerca do inteiro teor desta sentença (art. 201, § 2°, do CPP). 

Pontal, 08 de julho de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA