1500013-20.2020.8.26.0067
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRENO COLA ALTOÉ
Comarca: Borborema
Foro: Foro de Borborema
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... autos" (RT 804/624) e “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância 
probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena
criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (JUTACRIM 86/226.).
No mesmo sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, restrição da 
liberdade das vítimas e concurso de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Borborema
Foro de Borborema
Vara Única
Rua Joaquim Martins Carvalho, 676, ., Centro - CEP 14955-000, Fone: (16) 3266-1010,
Borborema-SP - E-mail: borborema@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO PROCESSO CRIMINAL

Processo Digital n°:
1500013-20.2020.8.26.0067
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Data e horário da audiência
23 de novembro de 2022, 16:00h
Juiz(a)
BRENO COLA ALTOÉ
 Promotor(a)
JOSÉ FRANCISCO FERRARI JÚNIOR
Defensor
293863/SP - MIRELLA ELIARA RUEDA 

Réu:
LUIS HENRIQUE DA COSTA
Vítima:
RAFAELA BRUNA DE LIMA

Em 23 de novembro de 2022, às 16:00h,  sala virtual do Microsoft Teams da Vara 
Única, do Foro de Borborema, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. 
Juiz(a) de Direito Dr(a). BRENO COLA ALTOÉ, comigo Escrevente ao final nomeado(a), 
regularmente conectado à sala virtual, em conformidade com o Comunicado CG nº 
284/2020 e Provimento CSM nº 2651/2022, através de videoconferência criada no 
software "Microsoft Teams" foi aberta a audiência híbrida (virtual e parcialmente 
presencial) de instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes em 
epígrafe, ficando consignado que as partes foram intimadas via e-mail, sendo 
anexado o lynk de acesso à sala virtual. 
Cumpridas as formalidades legais, constatou-se a presença virtual do(a) DD 

Representante do Ministério Público, Exmo(a) Sr(a). Dr(a) JOSE FRANCISCO FERRARI 
JÚNIOR, do(s) réu(s) LUIS HENRIQUE DA COSTA e de seu(s) advogado(s) Dr(a). MIRELLA 
ELIARA RUEDA OAB 293863/SP, da(s) vítima(s) RAFAELA BRUNA DE LIMA.
Presente na sala de audiências do fórum a(s) testemunha(s) MARIA VITÓRIA MARTINS E 
JOSE AUGUSTO LOPES.
Previamente, a(s) vítima(s) RAFAELA BRUNA DE LIMA e a(s) testemunha(s) MARIA 
VITÓRIA MARTINS E JOSE AUGUSTO LOPES solicitaram que sua(s) oitiva(s) se 
realizasse(m) na ausência do réu.

Primeiramente, antes do início da audiência, foi concedido o(a)(s) réu(s) a 
oportunidade de se entrevistar(em) prévia e reservadamente com seu(s) defensor(es).
Iniciados os trabalhos, através de transmissão pelo sistema TEAMS, tendo a(s) 
vítima(s) e testemunha(s) supracitada(s) relatado temor de depor na presença do 
réu, o(a) MM. Juiz(a), para prevenir constrangimento, determinou a retirada do(s) 
réus da sala, em respeito ao art. 217 do CPP. A seguir, antes da oitiva da(s) 
vítima(s) e testemunha(s) abaixo qualificada(s), através de transmissão pelo 
sistema TEAMS, todas foram inquiridas quanto à qualificação constante dos autos, 
que restou confirmada. Ademais, foram analisados os recintos em que prestariam 
depoimento constatando que se encontram incomunicáveis.  

Consigna-se em Ata que a Dra. Mirella contraditou a testemunha MARIA VITÓRIA 
MARTINS através de razões gravadas por sistema audiovisual via Microsoft Teams, 
sendo referida testemunha ouvida na qualidade de informante, com a concordância 
Ministerial, por determinação do MM. Juiz.

RAFAELA BRUNA DE LIMA, Brasileira, Solteiro, Estudante, RG 60976882, pai JOSÉ 
APARECIDO DE LIMA, mãe RITA DE CASSIA VALE, Nascido/Nascida 13/04/1999, RUA 
IBITINGA, 2, VILA MARIANA, RUA IBITINGA, CEP 14955-000, Borborema - SP
MARIA VITÓRIA MARTINS, Brasileiro, Solteiro, Atendente, RG 53379879, pai Nivaldo 
Martins, mãe Fatima Aparecida Carlos Martins, nascido em 04/03/1999, natural de 
Jaú-SP, Rua Romão Matheus Avelaneda, 71, (16) 99768-7607, Vila Quirino - CEP 14955-
000, Borborema-SP 
JOSE AUGUSTO LOPES, Brasileiro, Solteiro, Frentista, RG 34.666.873-6, CPF 
303.164.528-66, pai Pedro José Lopes, mãe Benedita de Oliveira Lopes, nascido em 
27/04/1982, natural de São Paulo-SP, Rua Giácomo Marini, 210, (16) 9 9789-6562, 
Borborema I - CEP 14955-000, Borborema-SP

Após, concedido novamente ao(s) réu(s) a oportunidade de se entrevistar(em) prévia 
e reservadamente com seu(s) defensor(es), confirmou(ram) sua(s) qualificação(ões): 
LUIS HENRIQUE DA COSTA, (Alcunha: Fú ou Pé de Chumbo), Brasileiro, Casado, RG 
48.028.588, pai Mário Alves da Costa, mãe Sebastiana Valentina Vicente da Costa, 
Nascido/Nascida 21/02/1992, de cor Pardo, natural de Borborema - SP, CEP 14955-000,
Borborema - SP.
A seguir, o(s) réu(s) foi(ram) interrogado(s), após entrevista reservada com seu(s)
advogado(s), sendo realizadas pelo(a) magistrado(a) as advertências legais, 
inclusive do direito de silêncio.
Indagadas às partes se havia algum requerimento a fazer, responderam que não, o 
Ministério Público e a Defesa. 
Em seguida, o(a) MM. Juiz(a), com a concordância das partes, declarou encerrada a 
instrução processual, por não haver mais provas a serem produzidas.

Por fim, foi dada a palavra ao Ministério Público, que apresentou alegações finais 
em forma de memoriais: "LUIS HENRIQUE DA COSTA, vulgo “Fu” ou “Pé de Chumbo”, foi 
denunciado como incurso no artigo 157, “caput”, c. c. artigo 14, inciso II, do 
Código Penal (fls. 126/129). Em suma, a inicial expõe que: “o denunciado 
perambulava pelas ruas, com o firme propósito de cometer crime patrimonial, quando 
avistou a vítima, que falava ao celular com terceira pessoa, oportunidade que 

passou a segui-la. Em dado momento, quando não havia outras pessoas andando pela 
via, aproveitou-se da distração da vítima que falava ao celular e a agarrou por 
trás. Em seguida, tapou a boca da vítima com as mãos e a ameaçou, dizendo: “fica 
quieta, senão vai morrer”. A vítima reagiu, dando um soco na barriga do denunciado 
e começou a gritar: “chama a polícia”. Nessa ocasião, LUIS HENRIQUE derrubou a 
vítima no chão e tomou o seu celular, evadindo-se. A vítima saiu correndo atrás do 
denunciado, gritando para chamarem a polícia, ocasião em que LUIS HENRIQUE jogou o 
celular ao solo. A vítima solicitou por socorro junto ao frentista de um posto de 
gasolina localizado próximo ao local, porém, naquele momento não conseguiu acionar 
a polícia” (fls. 126/129). A conduta foi praticada em 24 de dezembro de 2019. A 
denúncia foi recebida em 11 de abril de 2022 (fls. 131/135). Citado (fls. 144/145),
o réu apresentou resposta escrita a fls. 157/160. A r. decisão de fls. 169/170 
afastou as hipóteses de rejeição da inicial e absolvição sumária. Na fase 
instrutória, foi ouvida a vítima, RAFAELA BRUNA DE LIMA, e as testemunhas JOSE 
AUGUSTO LOPES e MARIA VITÓRIA MARTINS. Ao final, procedeu-se ao interrogatório do 
réu. Satisfeito o devido processo legal e encerrada a produção de provas, verifica-
se coeso conjunto probatório, que autoriza a condenação. A materialidade está 
comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/04; auto de exibição e apreensão 
de fl. 07; auto de avaliação indireta (R$ 850,00 - fls. 65/66); e provas orais 
produzidas. A autoria é igualmente inequívoca. De início, salienta-se que é o caso 
de “emendatio libelli”, porque as circunstâncias narradas pela vítima na fase 
instrutória deixam certo que o crime se consumou. A ofendida relatou em Juízo que o
acusado se apoderou do telefone dela, correu em posse dele e depois de metade de um
quarteirão dispensou o bem. Assim, houve emprego de violência, grave ameaça, 
inversão da posse e posterior dispensa do bem. Frisa-se que não há necessidade de 
“mutatio libelli”, porque os fatos estão descritos na denúncia: “Nessa ocasião, 
LUIS HENRIQUE derrubou a vítima no chão e tomou o seu celular, evadindo -se. A 
vítima saiu correndo atrás do denu nciado, gritando para chamarem a polícia, 
ocasião em que LUIS HENRIQUE jogou o celular ao solo”. O que houve, portanto, foi 
erro na qualificação jurídica dos fatos, o que comporta emenda por meio da r. 
sentença, independentemente de aditamento da inicial. Desse modo, postula-se que a 
condenação ocorra na modalidade consumada. Na fase policial, o réu negou a prática 
do crime (fl. 115). Em Juízo, disse que: “nega os fatos. Estava em sua residência, 
com sua família. Não conhece a vítima, nem o pai dela, e não existe qualquer 
desavença com ela ou seus familiares”. A negativa é lacônica e está infirmada pelo 
conjunto probatório. A vítima RAFAELA BRUNA DE LIMA disse na fase policial que: “no
dia 24/12/2019 aproximadamente as 23h:10m, estava descendo a rua de trás da Escola 
Leonilda, próximo ao campo de Bocha, quando viu a pessoa mais conhecida como "Fú" 
subindo a mesma Rua. Ao avistar “FU” percebeu que o mesmo lhe olhou estranhamente, 
querendo lhe atacar, mas quando "Fú" percebeu que haviam pessoas virando a esquina 
ele continuou subindo a rua. Assim que chegou na calçada perto da ponte, que fica 
ao lado do campo de Bocha e na frente do Auto Posto Beira Rio, "Fú" a agarrou por 
trás e colocou a mão em sua boca dizendo "fica quieta se não você vai morrer". 
Informa a declarante que deu soco na barriga de "Fú" e gritou "Chama a Polícia", 
tendo "Fú" derrubado a declarante no chão e tirado o celular da declarante de suas 
mãos, e saiu correndo, levando o celular. Informa a declarante que saiu correndo 
atrás de "Fú" gritando "chama a Policia", tendo ele jogado o aparelho celular da 
declarante no chão, e que o aparelho ficou todo trincado. Informa a declarante que 
um senhor que trabalha no posto Beira Rio (não sabe indicar o nome) presenciou os 
fatos, e que tentou ligar para a Polícia não conseguindo, então este mesmo senhor 
avisou aos guardas municipais que estavam fazendo ronda neste dia. Informa a 
declarante que tentou ligar para a Polícia mais dava ocupado. Informa a declarante 
que devido a queda, suas costas ficaram roxas e também teria feito um arranhão, mas
que não passou pelo PS local, tendo a lesão sumido. Informa ainda que no momento em
que foi atacada por "Fú", estava falando no celular com sua amiga Maria Vitória 
Martins (16) 99768-7607. Informa ainda que não deu queixa antes por falta de tempo 
e porque conseguiu recuperar o celular mesmo danificado” (fl. 05). Em Juízo, disse 
que: “havia combinado com sua amiga VITORIA de ir à praça para passar o Natal ali 
com ela e a família dela. Desceu sozinha com a bolsa e o celular. Já tinha visto o 

réu, que estava muito estranho. Acredita que ele ia abordar a declarante 
anteriormente, mas desistiu porque uma família passou perto. Quando a declarante 
passou pela porta, ele a atacou, segurou a boca da declarante e anunciou o assalto,
fazendo ameaça de morte. O réu derrubou a vítima ao solo, causando ferimento. Ele 
levou o celular e a declarante correu atrás dele. O acusado soltou o celular e saiu
correndo. Durante a semana, ficou em dúvida sobre quem era o autor do crime. 
Realizou o reconhecimento fotográfico na Delegacia de Polícia com total segurança. 
Não tem qualquer desavença com o acusado. Ficou traumatizada por esses fatos. Nunca
mais fez o trajeto sozinha. O acusado correu por cerca de metade de um quarteirão 
com o celular até jogá-lo ao solo. A tela ficou trincada e custou cerca de R$ 
300,00 para consertar”. A testemunha JOSE AUGUSTO LOPES disse na fase policial 
que: “trabalha quase todos os dias a noite de frentista no posto Beira Rio. Que no 
dia 24/12/2019 aproximadamente umas 23h:00 horas escutou um grito de voz feminina 
"socorro! Chama a policia! Pega ladrão!", e que ao ouvir ficou olhando na direção 
em que ouviu os gritos e viu uma menina correndo perto da "botcha". Informa o 
declarante que não chegou a ver oi ndivíduo que teria pego o celular. Informa o 
declarante que ficou esperando, e viu a menina vindo até o posto, com o celular na 
mão e muito nervosa dizendo que havia sido roubado seu celular. Informa o 
declarante que tentou ligar para a Polícia, mas não conseguiu ligar. Informa que o 
carro da guarda municipal estava passando na rua, tendo o declarante gritado para 
pedir ajuda. Que haviam dois guardas no carro, dos quais não se recorda o nome 
deles” (fl. 08). Em Juízo, disse que: “trabalha no posto Beira Rio. Só escutou uma 
gritaria. A vítima veio pedir ajuda e pediu que chamassem a Polícia. Viu um carro 
da guarda municipal e disse para a vítima conversar com eles. A vítima estava 
bastante nervosa. Não chegou a ver se o celular dela estava quebrado”. A testemunha
MARIA VITÓRIA MARTINS prestou declarações na fase policial (fl. 73) e em Juízo 
disse que: “estava conversando com a vítima por ligação. Ouviu uns gritos de 
socorro e um barulho de jogar o celular no chão. Ela gritava e gritava. Passados 
alguns minutos, ligou novamente e a vítima atendeu. A vítima disse para a 
declarante que foi o réu quem roubou o celular dela”. Como se vê, está formado 
seguro conjunto probatório. A vítima reconhece o réu com segurança como autor do 
crime, enquanto o acusado não prestou justificativa convincente sobre o episódio. O
relato da ofendida está corroborado pelos testemunhos coligidos, formando arcabouço
de provas suficiente para a condenação. Em sede de dosimetria, postula-se a 
majoração, na primeira fase, com fulcro nos maus antecedentes (fls. 231/238). 
Requer-se ainda que seja considerado como circunstância negativa o fato de o réu 
ter se aproveitado da diminuição de vigilância causada pelo período de repouso 
noturno para assaltar a ofendida na via pública. Como se sabe, no crime de furto, 
essa circunstância é estabelecida como causa de aumento de pena. No tocante ao 
roubo, em que pese a inexistência de previsão legal como causa de aumento, a 
circunstância não pode ser desconsiderada na dosimetria da pena. É cediço que, no 
período noturno, as pessoas estão mais vulneráveis a roubos, sendo necessário, 
portanto, maior apenamento a quem se vale dessa circunstância para praticar 
assaltos. Ainda na primeira fase, postula-se que seja considerado como 
circunstância negativa o fato de haver tanto violência como grave ameaça à vítima. 
Como se sabe, o roubo cometido com violência é mais grave do que o executado com 
ameaça somente. De igual modo, o assalto que engloba violência e grave ameaça é 
ainda mais reprovável, porque implica aflição mais acentuada à vítima, sendo de 
rigor maior sanção. Na segunda etapa, incide a agravante de reincidência específica
(fls. 231/238). Também está caracterizada a agravante prevista no artigo 61, inciso
II, alínea “c”, do Código Penal, visto que o acusado, homem, atacou a vítima, 
mulher, agarrando-a pelas costas, de surpresa, sem lhe dar chance de defesa. Na 
fase final, pleiteia-se que seja acolhida a “emendatio libelli” para, dando-se a 
qualificação jurídica adequada aos fatos, nãõ se reconheça a modalidade tentada. 
Repisa-se que o réu empregou violência e grave ameaça contra a vítima, inverteu a 
posse do bem, cessou a violência e a grave ameaça, consumando a infração. Em 
seguida, correu em posse do bem e somente se desfez dele cerca de meio quarteirão 
depois. Houve, portanto, consumação. Caso não seja acolhido
 esse pedido, postula-se que a redutora decorrente da modalidade tentada incida na 

fração mínima, porque o “iter criminis” foi totalmente executado. Considerando as 
diversas condenações definitivas contra o réu, pleiteia-se o regime inicial 
fechado, vedando-se substituição e “sursis”. Ante o exposto, o Ministério Público 
requer a procedência nos termos explanados".
Na sequencia, dada a palavra à Defesa, que apresentou alegações finais em forma de 
memoriais: "MM. Juiz: O Acusado Luiz Henrique da Costa foi denunciado e está sendo 
processado por suposta infração ao 157, caput c.c. art. 14, II, todos do Código 
Penal, uma vez que no dia 24 de dezembro de 2019, por volta das 23h10min, na 
Avenida da Saudade, Centro, nesta cidade e comarca, teria tentado subtrair coisa 
alheia móvel, consistente em aparelho celular, o que teria sido feito mediante 
violência e grave ameaça exercida contra a vítima Rafaela Bruna de Lima. Consta da 
denúncia que o acusado estaria pelas ruas e teria avistado a vítima que falava ao 
celular com terceira pessoa, quando teria começado a segui-la e, em dado momento, 
teria se aproveitado da distração da vítima e a teria agarrado por trás, quando 
teria tapado sua boca com as mãos e ameaçado, supostamente com os seguintes 
dizeres: fica quieta, senão vai morrer. Consta, ainda, que a vítima teria reagido 
com um soco na barriga do acusado e teria gritado para que chamassem a polícia, 
ocasião na qual o acusado teria derrubado a vítima no chão e teria tomado o 
celular, evadindo-se. Consta, por fim, que a vítima teria saído correndo atrás do 
acusado e este teria jogado o celular ao solo, bem como que a vítima teria pedido 
socorro junto ao frentista de um posto de gasolina localizado próximo ao local, 
porém, não teria conseguido ligar para a polícia. A denúncia foi apresentada às 
fls. 126/129 e recebida às fls. 131/135, em 11/04/2022. O acusado foi regularmente 
citado às fls. 144 e apresentou defesa prévia às fls. 157/160. Fora designada 
audiência de instrução e julgamento que ocorreu nesta data. No curso da instrução 
foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação, sendo o acusado interrogado 
ao final. O Ministério Público ofereceu alegações finais em audiência. É o 
relatório do necessário. De fato, é imperiosa a absolvição do acusado, uma vez que 
as provas colhidas nos autos são insuficientes para embasar um decreto 
condenatório. De fato, não há qualquer prova robusta nos autos da materialidade do 
delito e tampouco da autoria. Sequer foi realizada prova pericial no celular da 
vítima para comprovar efetivo dano. A prova oral acusatória restringiu-se ao 
depoimento da vítima, a qual afirmou que uma pessoa conhecida por “Fú” a agarrou 
por trás, colocou a mão em sua boca dizendo "fica quieta se não você vai morrer", 
quando deu um soco na barriga de "Fú" e gritou "Chama a Polícia", tendo "Fú" 
derrubado a declarante no chão e tirado o celular da declarante de suas mãos, e 
saiu correndo, levando o celular. Disse que saiu correndo atrás de "Fú" gritando 
"chama a Polícia", tendo ele jogado o aparelho celular da declarante no chão, e que
o aparelho ficou todo trincado. Informou que um senhor que trabalha no posto Beira 
Rio (não sabe indicar o nome) presenciou os fatos. Contudo, causa estranheza que a 
vítima tenha levado os fatos à polícia somente 15 dias depois, alegando falta de 
tempo, quando em Juízo se contradisse, alegando que não o fez antes porque não 
tinha conseguido contato com a polícia. Em Juízo, a vítima acrescentou que não 
sabia muito quem era o acusado, e que teria reconhecido apenas posteriormente ao 
ver uma foto, quando resolveu ir à Delegacia. Disse, ainda, que gastou 
aproximadamente R$350,00 para consertar a tela do seu celular. As palavras da 
vítima, em crimes de roubo, devem ser valoradas com cautela. Isto porque sofreram 
diretamente a prática delituosa, o que lhes afeta os sentidos, fazendo com que 
tenham visão distorcida dos fatos. Ademais, inegável a vontade de virem 
responsabilizados aqueles que lhes perpetraram o delito, fato este que pode levá-
las a reconhecer indivíduo que nada tenha a ver com os fatos. Nesse sentido a lição
do Douto Desembargador Adalberto José Q.T. de Camargo Aranha em "DA PROVA NO 
PROCESSO PENAL", 4ª ed., pág. 121: "Questão por demais relevante e difícil diz 
respeito ao valor atribuível ao depoimento do ofendido. A situação psicológica da 
vítima no processo é bem paradoxal: de um lado, está capacitada mais do que 
qualquer outra de reproduzir a verdade; e, do outro, a sua vontade não pode ser 
considerada como isenta de fatores emocionais. Em primeiro lugar, por ter suportado
a ação, por ter sofrido o prejuízo ou o dano, por estar presente em todo o 
desenrolar, a sua atenção estaria a tal ponto desperta que possibilitaria uma 

reprodução fiel do ocorrido, inclusive minúcias e detalhes. Contudo, sua vontade 
fatalmente estaria atingida, possuída de indignação ou dor, a ponto de ser 
impossível uma total isenção. Não se pode encontrar uma vítima despida totalmente 
de sentimentos, com tal frieza emocional que seja possível falar-se em 
imparcialidade...” (sic). A testemunha José Augusto, quando ouvida na fase 
inquisitorial (fls. 08), alegou &&nbspque estava trabalhando quando ouviu uma voz 
feminina gritando por socorro e pedindo para chamar a polícia, mas que não chegou a
ver o indivíduo que pegou o celular. Em juízo ratificou suas alegações, dizendo que
não chegou a ver o celular. Já a testemunha Maria Vitória Martins (fls. 73), tanto 
na fase extrajudicial quanto em juízo, alegou ser amiga da vítima e disse que 
estava ao telefone com ela no momento do delito, esclarecendo que não conhece o 
acusado. Em que pese tenha dito que a vítima lhe disse que foi o acusado o autor do
delito, seu depoimento deve ser visto com reservas, tendo em vista que é amiga 
íntima da vítima. A testemunha foi contraditada em razão da amizade íntima com a 
vítima, cuja contradita foi deferida, sendo ouvida como informante, motivo pelo 
qual seu depoimento não pode embasar um decreto condenatório. Porém, a testemunha 
foi clara ao dizer que a vítima identificou o acusado, contradizendo o depoimento 
da vítima, que alegou só ter reconhecido posteriormente o acusado. Por sua vez, o 
acusado, ao ser ouvido tanto na fase inquisitorial quanto em juízo, negou 
veementemente a prática do delito, dizendo que não agrediu, agarrou, ameaçou ou 
tomou o telefone da vítima. &&nbspEm Juízo, afirmou de forma convicta que no dia 
dos fatos, que era véspera de Natal, estava com sua família em sua residência. Que 
não conhece a vítima ou sua família. Assim, não há qualquer testemunha que comprove
ser o acusado quem cometeu o delito, sendo que a dúvida deve ser interpretada em 
seu favor. O direito processual penal não admite tamanha fragilidade probatória 
como a que se verificou nos presentes autos. A melhor solução, no caso em comento, 
portanto, deve ser a decretação da absolvição do acusado quanto ao crime de 
tentativa roubo. Sobre o tema, cabe destacar: “Sob pena de cometer possível erro 
judiciário, não pode o juiz criminal proferir condenação sem certeza total da 
autoria e da culpabilidade” (Ap. 178.425, TACRIM-SP, Rel. Goulart Sobrinho); “No 
processo criminal, máxima para condenação, tudo deve ser claro como a luz, certo 
como a evidência, positiva como qualquer expressão algébrica. Condenação exige 
certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que 
evidenciam o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade desta ou aquela.
E não pode, portanto, ser a certeza subjetiva, formada na consciência do julgador, 
sob a pena de ser transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio”. 
(TJSP AC 47.3355-3 Rel. Silva Leme RT 619/267). Conclui-se, portanto, inadmissível 
o advento de decisão condenatória com base somente nas declarações retro 
mencionadas. Desta forma, diante da fragilidade do conjunto probatório colhido aos 
autos, requer a Defesa seja julgada improcedente a ação penal, para o fim de 
ABSOLVER o acusado Luiz Henrique da Costa, com fundamento no artigo 386, inciso 
VII, do Código de Processo Penal. DOS PEDIDOS SUBSIDIÁRIOS: Subsidiariamente, 
requer a defesa: i) a aplicação do princípio da insignificância: a res furtiva 
trata-se de objeto de pequeno valor, tendo em vista que se considera o salário-
mínimo como teto para o pequeno valor do privilégio, estabelecendo&  confronto ao 
tempo da prática do crime. Nesse sentido: RT, 462:460, 589:354. Logo, deve ser 
aplicado ao delito o princípio da insignificância, tendo em vista se tratar de 
crime de bagatela. No caso dos autos não há laudo atestando o valor da res furtiva,
sendo que a dúvida deve ser utilizada em benefício do réu. ii) a desclassificação 
para o crime de furto tentado: não há nos autos laudo pericial apto a concluir que 
houve as alegadas lesões corporais descritas pela vítima, tal como descrito na 
denúncia. Assim, tratando-se de crime que deixa vestígio, a realização de perícia 
se torna obrigatória, a qual inocorreu, não havendo como provar a alegada violência
ou grave ameaça, Assim, havendo dúvidas, deve o delito ser declasssificado para a 
tentativa de furto, de forma tentada. Em caso de condenação, o que se admite apenas
por amor ao debate, deve a pena-base ser fixada no patamar mínimo. Destarte, fará 
jus a iniciar cumprimento de eventual reprimenda em regime aberto, nos termos do 
artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal. O acusado está sendo processado por 
ROUBO TENTADO, NA SUA FORMA SIMPLES. A imposição de regime prisional mais severo, 

portanto, não se justifica. Como é cediço, não basta, para a fixação de regime mais
severo do que a lei penal admite, a mera afirmação acerca da gravidade em abstrato 
do delito. Nesse sentido, dispõem as Súmulas 718 e 719 do Egrégio Supremo Tribunal 
Federal: “A imposição de regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada 
permitir, exige motivação idônea”; “A opinião do julgador sobre a gravidade em 
abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais 
severo do que o permitido segundo a pena aplicada”. Há entendimento 
jurisprudencial: “Não vemos como ser tratado de forma diversa o autor do crime de 
roubo. Caso o legislador assim o desejasse teria inserido uma regra específica, 
limitando para os roubadores, sem
 qualquer outra consideração de natureza objetiva ou subjetiva, o regime prisional 
fechado (TACRIM/SP 937.767/1, Relator: Ary Casagrande).”&  “HABEAS CORPUS. CRIME DE
ROUBO. REGIME INICIAL. APLICAÇÃO DAS SÚMULAS 718 E 719. ORDEM CONCEDIDA. 1. Nos 
crimes de roubo em que a pena aplicada seja inferior ou igual a oito anos, de 
acordo com as circunstâncias judiciais reconhecidas, é possível fixar o regime 
inicial semi-aberto para o cumprimento da reprimenda. 2. A gravidade em abstrato 
considerada pelo magistrado não pode ser considerada para fins de fixação do regime
de cumprimento da pena. 3. Para determinação do regime mais grave (fechado), é 
necessário fundamentação com base em fatos concretos, considerando-se os fins da 
pena.”(STF- HC 83508/SP- SÃO PAULO – 1º Turma - Relator(a): Min. JOAQUIM BARBOSA–
02/12/2003 – DJ 06/02/2004). Outrossim, presentes os requisitos legais, pleiteia-se
a substituição de eventual pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
nos termos do artigo 44 do Código Penal. Por derradeiro, requer a defesa o 
reconhecimento do direito do acusado recorrer em liberdade (artigo 8º, alínea “h”, 
da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de São José da Costa Rica”, 
promulgada pelo Decreto nº 678 de 06.11.1992). Reitera-se o pedido absolutório 
pleno".
A seguir, o(a) MM Juiz(a) deliberou:  Vistos. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) representante que oficia 
perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia LUIS 
HENRIQUE DA COSTA, como incurso(s) na prática do(s) delito(s) tipificado(s) no 
artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal, porque no dia 24 de 
dezembro de 2019, por volta das 23h10min, na Avenida da Saudade, Centro, nesta 
cidade e comarca de Borborema, LUIS HENRIQUE DA COSTA, vulgo “Fu” ou “Pé de 
Chumbo”, qualificado à fl. 115, tentou subtrair, para si ou para outrem, coisa 
alheia móvel, consistente em um aparelho celular, a ser oportunamente avaliado, 
mediante violência e grave ameaça exercida contra a vítima RAFAELA BRUNA DE LIMA.
Segundo consta na denúncia:
Consoante se apurou, na data dos fatos o denunciado perambulava pelas ruas, com o 
firme propósito de cometer crime patrimonial, quando avistou a vítima, que falava 
ao celular com terceira pessoa, oportunidade que passou a segui-la. Em dado 
momento, quando não havia outras pessoas andando pela via, aproveitou-se da 
distração da vítima que falava ao celular e a agarrou por trás. Em seguida, tapou a
boca da vítima com as mãos e a ameaçou, dizendo: “fica quieta, senão vai morrer”. A
vítima reagiu, dando um soco na barriga do denunciado e começou a gritar: “chama a 
polícia”. Nessa ocasião, LUIS HENRIQUE derrubou a vítima no chão e tomou o seu 
celular, evadindo -se. A vítima saiu correndo atrás do denunciado, gritando para 
chamarem a polícia, ocasião em que LUIS HENRIQUE jogou o celular ao solo. A vítima 
solicitou por socorro junto ao frentista de um posto de gasolina localizado próximo
ao local, porém, naquele momento não conseguiu acionar a polícia.
O crime somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do denunciado,
já que a vítima reagiu e conseguiu se desvencilhar dele e, após, gritou por 
socorro.

Oferecida a denúncia (fls.128/129), foi ela recebida em 07 de abril de 2022, o réu 
foi citado (fls.145) e apresentou sua resposta à acusação (fls.157/160).
Na fase instrutória, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas e procedeu-se ao 
interrogatório do Réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 

O Ministério Público pediu a procedência da denúncia nos exatos termos em que 
formulada. 
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do acusado, apontando a fragilidade de 
provas; subsidiariamente, pediu a aplicação da pena mínima e os benefícios penais 
cabíveis.
É o relatório. DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os 
pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem
como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a 
análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato 
tipificado no artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal.
Passo a análise da prova oral produzida.
A vítima, RAFAELA BRUNA DE LIMA, disse que viu a foto do rapaz alguns dias após os 
fatos, por conta de um caso em que ele se envolveu em Novo Horizonte que foi 
noticiado na mídia, e teve certeza que era ele o autor, então foi até a delegacia, 
onde foi feito o reconhecimento com segurança. Acrescentou que a mãe do réu mora 
próximo de sua casa e que no dia dos fatos ele já a estava perseguindo por alguns 
quarteirões.
A testemunha JOSÉ AUGUSTO LOPES disse que é frentista e escutou gritaria de socorro
e roubo do celular e a vítima apareceu pedindo ajuda, bastante nervosa.
A testemunha MARIA VITÓRIA MARTINS, disse que estava no telefone com a Rafaela 
quando ouviu os gritos dela, depois ela disse que tinham tentando pegar seu 
celular, mas que o agente tinha dispensado logo depois. Acrescentou que ela 
reconheceu ele e falou quem era, mas não se recorda o nome.
Em sede policial, o acusado havia dito que “nega ter praticado os fatos contra a 
vítima Rafaela Bruna de lima. Não agrediu, agarrou, ameaçou ou lhe tomou o telefone
celular. Demais esclarecimentos somente prestará em juízo”
Interrogado em juízo, disse que no dia estava em sua casa com seus pais.
Pois bem. 
A materialidade delitiva resultou provada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/04;
auto de exibição e apreensão de fl. 07; auto de avaliação indireta (R$ 850,00 - 
fls. 65/66), bem como pela prova oral colhida. 
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com 
efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação. 
Com efeito, a vítima foi ouvida em juízo, tendo prestado um depoimento claro e 
coerente, sem contradição, e afirmou que reconheceu o acusado sem ter qualquer 
dúvida.
É cediço que a palavra da vítima, principalmente nos crimes contra o patrimônio, é 
de suma importância para a identificação de seus autores, sobretudo quando 
coerentes e concordantes com as demais provas, visto que não há razão para que uma 
pessoa aponte outra como autora de um delito se não for a legítima vontade de vê-la
responder por seus atos, mormente quando não há nenhuma relação anterior entre 
elas.
Aliás, sobre o tema, decidem nossos Tribunais que: “Prova - palavra da vítima e 
reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo - suficiência para o esclarecimento 
do delito e para embasar a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis
é retilínea e se coaduna com as demais provas colhidas nos autos" (RT 804/624) e 
“Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da 
vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, 
com igual firmeza, o meliante” (JUTACRIM 86/226.).
No mesmo sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, restrição da 
liberdade das vítimas e concurso de agentes, corrupção de menores e extorsão 
qualificada (Art. 157, § 2º, inciso II e V, § 2º-A, inciso I (duas vezes), art. 
158, §§ 1º e 3º, todos do Código Penal e art. 244-B "caput", da Lei 8.069/90, c.c. 
art. 70, "caput", do Código Penal). Sentença Condenatória. Pretensão à absolvição. 
Impossibilidade. Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas. 
Credibilidade dos relatos da vítima e dos policiais civis. Condenação mantida. 

Dosimetria. Fixação da pena-base acima do mínimo legal. Réu que ostenta maus 
antecedentes. Causas de aumento devidamente constatadas e confirmadas pela vítima. 
Dosimetria escorreita. Regime fechado mantido. Recurso não provido (TJSP;  Apelação
Criminal 1535373-04.2019.8.26.0050; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão 
Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/02/2022; Data de Registro: 11/02/2022)

ROUBO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES - Recurso defensivo não acolhido – Prova
oral suficiente – Responsabilidade criminal diante do relato da vítima e das 
palavras das testemunhas de acusação – Violência física empregada para a subtração 
da coisa – Roubo tipificado – Condenação mantida – Dosimetria – Pena fixada com 
moderação e bem justificada – Réus primários e que agiram com dolo normal para a 
espécie - Regime semiaberto suficiente – Recurso parcialmente provido. (TJSP;  
Apelação Criminal 1501092-13.2020.8.26.0559; Relator (a): André Carvalho e Silva de
Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio 
Preto - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2022; Data de Registro: 
29/01/2022)

Por outro lado, a versão apresentada pelo acusado, negando a autoria dos fatos, 
restou sem respaldo nos autos.
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o acusado era 
sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos 
demonstra que o acusado, deliberadamente, subtraiu, para si ou para outrem, coisa 
alheia móvel, consistente em um aparelho celular, mediante violência e grave ameaça
exercida contra a vítima RAFAELA BRUNA DE LIMA.
Em relação a posse da coisa furtada, verifica-se no relato da vítima e das 
testemunhas que o réu efetivamente inverteu a posse. A ofendida relatou em Juízo 
que o acusado se apoderou do telefone dela, correu em posse dele e depois de metade
de um quarteirão dispensou o bem. 
Assim, houve emprego de violência, grave ameaça, inversão da posse e posterior 
dispensa do bem. E, havendo inversão efetiva da posse, é desnecessária que seja 
mansa e pacífica para a configuração do crime.
Nesse sentido é a jurisprudência do C. STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (súmula 
582).
Assim, é o caso de “emendatio libelli”, porque restou comprovado que o crime se 
consumou, estando todas as circunstâncias devidamente narradas na denúncia.
A defesa técnica alegou a atipicidade da conduta, em aplicação do princípio da 
insignificância, porém, trata-se de roubo consumado e a violência e grave ameaça 
torna incabível considerar a conduta como insignificante. Além disso, o réu possui 
diversos antecedentes por crimes patrimoniais, circunstância subjetiva que afasta a
aplicação do princípio da bagatela.
Em suma, restou comprovada a tipicidade da conduta, tanto objetiva como subjetiva, 
tanto formal como material.
Portanto, o acusado LUIS HENRIQUE DA COSTA praticou, em 24 de dezembro de 2019, o 
fato tipificado no artigo 157, caput, do Código Penal.
Se a condenação é certa, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.
Inicialmente, verifico que o réu possui antecedentes criminais que podem ser 
valorados como reincidência: 0000072-46.2015.8.26.0556 (art. 157 do CP), 0000205-
42.2011.8.26.0067 (Art. 155 § 4º, I, II c/c Art. 14 "caput", II) e 0001886-
47.2011.8.26.0067 (Art. 155 § 2º § 4º, I, do CP). 
E como maus antecedents: 1500244-18.2018.8.26.0067 (Art. 155 "caput" c/c Art. 14, 
II ), 1500024-32.2020.8.26.0396 (Art. 213 § 1º e Art. 157 "caput", 69 "caput" todos
do CP) e 1500754-43.2020.8.26.0396 (Art. 65 "caput" do(a) DL 3.688/1941). 
Por outro lado, há condenações pelo crime do art. 28 da Lei n. 11.343/06 que não 
podem ser valoradas (1500161-02.2018.8.26.0067, 1500161-02.2018.8.26.0067 e 
1500196-59.2018.8.26.0067).

Na primeira fase reconheço a existência de maus antecedentes do réu e valoro 
negativamente a culpabilidade, porque ter se aproveitado da diminuição de 
vigilância causada pelo período de repouso noturno para assaltar a ofendida na via 
pública, sendo mais reprovável a sua conduta. Então, fixo a pena base em 6 anos de 
reclusão e 20 dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a reincidência, que é múltipla e específica, e o emprego
de recurso que dificultou a defesa da vítima, porque o réu a espreitou e a atacou 
de surpresa pelas costas (art. 61, II, “c”, do Código Penal”), motivo pelo qual 
exaspero a pena para 9 anos de reclusão e 30 dias-multa, que torno definitiva pela 
ausência de majorantes e minorantes.
Por ser o acusado reincidente e pela quantidade de pena aplicada, fixo o regime 
fechado para início de cumprimento de pena, de acordo com o disposto no art. 33, 
§2º, do Código Penal.
Em razão da quantidade de pena aplicada e por ser crime praticado mediante 
violência e grave ameaça, não há direito a substituição por pena restritiva de 
direito, nem ao sursis. 
Ante o exposto, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão 
punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado LUIS HENRIQUE DA COSTA, por 
ter praticado fato tipificado no artigo 157, caput, do Código Penal, a 9 anos de 
reclusão, em regime inicial fechado, e 30 dias-multa, calculados no mínimo legal.
Comunique(m)-se à(s) vítimas ou familiar(es), conforme o caso, a presente sentença,
encaminhando-se cópia conforme disposto no art. 399 das Normas de Serviço.
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado
nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do 
processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse 
débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da 
justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse 
parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar 
máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do 
convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de 
honorários advocatícios.
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, 
inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, 
observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
Ofícios de praxe.

Dada a palavra ao Ministério Público, foi dito pelo D. Promotor de Justiça que não 
deseja recorrer. A Defesa, por sua vez, manifestou intuito de recorrer. Assim, 
declaro nesta data o trânsito em julgado com relação ao Parquet. Certifique-se. 
Recebo o recurso interposto pela Defesa, que sai intimada a apresentar as razões 
recursais no prazo legal. Com as razões, dê-se vista ao Ministério Público para as 
contrarrazões.
Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado, nos termos do Convênio 
OAB/Defensoria.
Após, observadas as formalidades legais, subam os autos ao E. TJSP com as nossas 
homenagens.
Publicada em audiência saem as partes presentes intimadas do teor deste termo e da 
sentença proferida nesta data.

Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, 
todas as ocorrências, manifestações, declarações entrevistas foram captados em 
áudio e vídeo. Esta audiência foi gravada, em sua íntegra, nos termos do Comunicado
284/2020 da Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça do Estado de São 
Paulo. O arquivo com as gravações foi salvo no Sistema informatizado deste 

Tribunal, podendo ser acessada no Portal do e-SAJ do Tribunal de Justiça de São 
Paulo, na forma do Comunicado Conjunto CG 1350/2020.

Nada mais havendo a ser tratado em referida audiência virtual, lido e estando em 
conformidade, o(a) MM Juiz(a) deu-a por encerrada, o que foi feito com as cautelas 
de praxe Nada mais. Eu, , Andre Luiz Salles Maria, Escrevente Técnico Judiciário, 
digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
