1500323-18.2021.8.26.0608
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rodrigo Miguel Ferrari
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... antecedentes em razão de condenação por tráfico de drogas (págs. 212/216). Ainda, em razão do intenso sofrimento causado à vítima, emocional e físico (sua pele chegou a ser arrancada durante o roubo, além de ter sofrido diversas escoriações, conforme exame de corpo de delito de págs. 76/77), que extrapolam a elementar do tipo penal, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e pagamento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500323-18.2021.8.26.0608 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500323-18.2021.8.26.0608
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2329869/2021 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 21763827 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 11953/21/910 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2329869 - 03º D.P. FRANCA, 11953/21/910 - 03º D.P. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Erik David de Oliveira
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Miguel Ferrari

Vistos.


ERIK DAVID DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo órgão do Ministério Público como incurso no art. 157, § 2º, II e § 2º-A, I, c.c o artigo 61, “h”, ambos do Código Penal, porque, no dia 03 de dezembro de 2021, por volta das 17h10, na Rua Santa Catarina, 2148, Parque Vila Izabel, nesta cidade e comarca de Franca/SP, agindo de comum acordo e com unidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de uma arma de fogo e força física, subtraíram, para eles, coisa alheia móvel consistente em 08 (oito) pulseiras e 01 (uma) corrente, todas em ouro, pertencentes à vítima Luís Carlos Pandolfi, idoso, com 70 anos de idade (fls. 03).

É da inicial que, na data dos fatos, o denunciado e um comparsa, já imbuídos da ideia de praticar crime de roubo, munidos com uma arma de fogo, foram até a residência da vítima e aproveitaram que ela estava chegando em casa. Assim, enquanto Luís Carlos Pandolfi estacionava o carro na garagem e fechava o portão, o denunciado, munido com uma arma de fogo, segurou o portão, adentrou na residência e anunciou o assalto, arrancando da vítima oito pulseiras e um cordão, todos de ouro.

A denúncia foi recebida (págs. 88) e, citado, o acusado ofertou resposta à acusação (págs. 135/143).

Em audiência, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns, uma testemunha de defesa e foi interrogado o réu (págs. 210).

O Ministério Público, em memoriais finais, pleiteou a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas materialidade e autoria, pugnando pela fixação do regime fechado (págs. 225/234).

A defesa, por sua vez, requereu, a absolvição do réu com fulcro no artigo 386, V ou VII, do Código de Processo Penal e, em caso de condenação, o direito de apelo em liberdade (págs. 238/242).


É o relatório.
Fundamento e decido. 

A pretensão punitiva deduzida na denúncia é procedente.
 
A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de págs. 01, o auto de exibição e apreensão de págs. 08/09, o boletim de ocorrência de págs. 10/13, o auto de avaliação de págs. 78 e laudo pericial de págs. 150/171, bem como toda a prova oral colhida durante o processado.

A autoria é certa.

O réu, na delegacia, disse que estava assistindo TV quando policiais militares adentraram sua residência indagando por joias que foram roubadas e que ouviu de um policial militar, que se dizia ser parente da vítima, que se não ficasse preso, iria procurá-lo para acertar a situação. Em juízo, disse que não lhe foram exibidas as vestes apreendidas e que só teve conhecimento por meio de seu advogado. Afirmou não ter problemas com os policiais que efetuaram sua prisão, ressaltando, contudo, que uma semana antes o policial Cléber havia o flagrado com drogas e o aconselhado a parar com aquilo. Negou que estava no veículo defronte à residência da vítima, bem como disse não saber se sua mãe estava lá no dia dos fatos.

Pouco crível contudo a versão ofertada.

É que a vítima Luis Carlos Pandolfi contou que havia saído da academia de ginástica "V6", situada na avenida Dr. Hélio Palermo e ao chegar em sua residência, já dentro da garagem, pouco antes do portão basculante eletrônico fechar, o acusado segurou o portão e este ficou entreaberto, possibilitando sua entrada no imóvel, momento em ainda estava dentro do carro com o vidro do motorista aberto. O meliante, de posse de um revólver de cor preta, anunciou o assalto, dizendo: "eu vou te matar". Disse que o acusado, com extrema violência, arrancou oito pulseiras de ouro, de tamanhos variados e uma corrente de ouro, com um pingente "V". disse que o acusado pediu ajuda ao outro comparsa, que estava do lado de fora, dentro do carro e este adentrou a garagem da residência e os dois fizeram menção de entrar dentro da casa, sempre com ameaças e encostando o revólver em seu rosto. Disse, então, aos meliantes que um suposto casal iria chegar e eles se evadiram da casa, tomando rumo ignorado. Reconheceu, sem sombra de dúvidas, as vestes que o acusado estava trajando como as mesmas apreendidas pelos policiais. Ainda, ressaltou que quando o acusado arrancou as pulseiras de seu braço, restaram lesões aparentes. Em juízo, acrescentou que assim que um dos assaltantes entrou na garagem, colocou a arma em sua testa e disse “Passa estas correntes. Passa esta pulseira ou senão seu miolo vai voar dentro do carro (sic)”, momento em que começou a tremer e passar mal. Disse que no momento em que foram arrancar as pulseiras, sua pele saiu e seu pescoço também restou lesionado. Salientou que ficou traumatizado, com medo de sair de casa. Reiterou que reconheceu as vestes apreendidas como sendo as usadas pelos assaltantes. 

A testemunha Bruno Vinícius Vieira de Andrade Pandolfi, filho da vítima, contou que na data dos fatos, por volta das 9h30 da manhã, ao chegar próximo à sua casa, percebeu que o veículo GM/Corsa de cor preta, placas CFK-1911 estava parado defronte sua residência e que dois elementos, em atitudes suspeitas estariam dentro do carro. Com receio de alguma coisa, anotou a placa do veículo e, posteriormente, ao saber do roubo, informou aos policiais a placa do veículo, que também foi confirmada pelas imagens de circuito de segurança. Em juízo, confirmou que seu pai apresentava hematomas no braço esquerdo e no pescoço. Disse que nenhuma das joias foi recuperada. Reiterou que o veículo do qual desembarcaram os meliantes era o mesmo que estava parado mais cedo defronte sua residência. 

Os policiais militares Keizer Muner Seminate e Glauco César Biagi relataram que foram acionados via Copom para atender ocorrência de roubo no local dos fatos, mas ao chegarem na residência, os autores já haviam se evadido. A vítima mostrou-lhes filmagens do circuito de segurança e informou as características, além da placa do carro utilizado, fornecida pela testemunha Bruno. Foram roubadas oito pulseiras e uma corrente, todas de ouro, que foram retiradas a força, deixando hematomas no pescoço e pulso esquerdo da vítima. Por meio de pesquisa do emplacamento, localizaram o endereço da irmã de Erik, que informou o endereço de sua residência. No imóvel de Erik, em busca domiciliar, foram localizadas as vestes utilizadas no roubo, um boné vinho com aba marrom, uma blusa cinza de capuz, uma calça clara e uma cueca amarela, conforme as imagens captadas pelas filmagens de segurança. Indagado, Erik afirmou que a arma e as joias subtraídas ficaram com seu comparsa e não informou seu nome, por medo de represálias, pois tinha uma dívida com ele. Em juízo, reiteraram que Erik confessou a prática do roubo.

Por oportuno, é de se consignar que são dignos de crédito os depoimentos dos policiais, agentes públicos a serviço da Administração Direta, que gozam da presunção de veracidade de seus atos. Também não se extrai dos autos qualquer indício de que objetivavam incriminar injustamente o réu. Nesse sentido, por analogia, Apelação Criminal n. 278.129-3 - Tatuí - 6ª Câmara Criminal – Rel.: Debatin Cardoso - 07.10.99 - V. U.; STF - HC n.º 76557/RJ - Rel. Min. Marco Aurélio - Relator para o acórdão Min. Carlos Velloso - 2.ª T. - DJU: 02/02/2001 - pág. 73; e STF - HC 73.518-5, Rel. Celso de Mello - DJU - 18.10.96, p. 39.846).

Por outro lado, a declarante Girlene disse que o acusado possui bom relacionamento com a vizinhança e que trabalhou com ela vendendo pamonhas, cintos e depois como entregador. Disse que nunca viu Erik vestir qualquer das roupas apresentadas pelos policiais.

Pois bem.

O contexto das provas produzidas nos autos é consistente em imputar ao réu a prática do delito narrado na denúncia, certo que, em audiência, Erik limitou-se a negar que estava no veículo que permaneceu parado defronte à residência da vítima, conforme depoimento da testemunha Bruno, bem como se depreende das imagens do circuito de segurança (laudo pericial de págs. 150/171).

Contudo, não obstante tal negativa, é certo que os policiais militares foram uníssonos ao relatar que foi a irmã de Erik, proprietária do veículo, quem forneceu seu endereço e, mais do que isso, na residência do acusado foram apreendidas vestimentas que a vítima, em audiência, reiterou que eram as usadas pelos assaltantes no momento do roubo, descrevendo inclusive características peculiares como a cor marrom da aba do boné vinho.

Nota-se que, apesar da vítima não ter reconhecido Erik, não há se falar em insuficiência probatória, conforme suscitado pela defesa, em razão do reconhecimento pela vítima, extreme de dúvidas, das vestes apreendidas, certo, ainda, que a testemunha Bruno reiterou, sob contraditório, que o veículo usado pelos assaltantes se tratava do mesmo cuja placa havia anotado pouco antes do crime e que estava parado defronte à residência.

Por fim, importante ressaltar que não há como se cogitar tenham os policiais militares “plantado” as vestes usadas no roubo na casa de Erik, eis que ele próprio afirmou que não possuía desavenças com os policiais e que inclusive o policial Cleber o aconselhou quanto ao uso de entorpecentes, de maneira que inequívoca a prova da autoria do delito. 

Ademais, ficou configurado o concurso de agentes, em razão das declarações da vítima e imagens do circuito de segurança, onde é possível visualizar dois indivíduos na garagem da residência, o que dispensa maiores considerações.

E inegável o emprego de arma de fogo, eis que a vítima foi firme ao contar que os meliantes pressionaram, durante todo a empreitada criminosa, a arma contra sua testa, proferindo ameaças de morte e é possível visualizar também, nas imagens do circuito de segurança, um dos assaltantes empunhando-a.

E, ainda que não tenha havido sua apreensão, comprovado seu emprego, incide a causa de aumento preconizada no art. 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal. Neste sentido: “(...) 1. Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão do objeto e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS). 2. De acordo com este Tribunal Superior, embora não realizado exame pericial para averiguar a potencialidade lesiva da arma, a sua utilização pode ser comprovada por outros meios de prova, o que justifica o aumento da pena.3. Agravo regimental improvido” (AgRg no HC 449.102/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/10/2018, DJe 29/10/2018).
 
Diante disso, a conduta do réu se subsume à prática do delito de roubo agravado, prevista no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal. 

Passo à dosimetria da pena.

O preceito secundário do delito capitulado no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, prevê pena privativa de liberdade de 4 a 10 anos de reclusão e o pagamento de multa.

Atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, concluo que o réu possui maus antecedentes em razão de condenação por tráfico de drogas (págs. 212/216). Ainda, em razão do intenso sofrimento causado à vítima, emocional e físico (sua pele chegou a ser arrancada durante o roubo, além de ter sofrido diversas escoriações, conforme exame de corpo de delito de págs. 76/77), que extrapolam a elementar do tipo penal, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e pagamento de 12 dias-multa, 1/4 acima do mínimo.

Na segunda fase, presente a agravante contida no artigo 61, II, h, do Código Penal, aumento a pena em 1/6, perfazendo 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 14 dias-multa.

Na terceira fase, havendo concurso de causas de aumento, aplico apenas a mais gravosa, conforme estabelece o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, e acresço a pena de 2/3, nos termos do parágrafo 2º-A, inciso I, da norma tipificadora, perfazendo a pena de 9 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 23 dias-multa.

Assim, fixo a pena em 9 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 23 dias-multa, reprimenda definitiva, à ausência de demais circunstâncias a considerar.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, já que ausentes elementos de convicção a apontarem conclusão diversa, notadamente no que toca às condições financeiras do condenado.

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, em obediência ao critério estipulado no artigo 33, §2º, alínea c, do Código Penal.

Observado o disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal, em razão de o crime ter sido cometido mediante violência e também tendo em vista a pena ser superior a quatro anos, incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade e o sursis, à luz dos requisitos do artigo 77 do Código Penal.

Verifico que permanecem os requisitos cautelares da prisão, para garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, pelo que vedo o recurso em liberdade.

Pelos fundamentos expostos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR ERIK DAVID DE OLIVEIRA, como incurso no delito previsto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 9 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicialmente fechado e pagamento de 23 dias-multa, vedado o apelo em liberdade.

Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, fixo o valor de R$ 3.150,00, conforme auto de avaliação de págs. 78, a ser pago pelo acusado em favor da vítima, eis que as joias não foram recuperadas.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2º, 3º, 9º e 12, da Lei nº 1.060/50.  

Oficie-se recomendando o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Após trânsito em julgado, destrua-se os objetos apreendidos.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Franca, 09 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA