1500058-67.2021.8.26.0591
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCIANA AMSTALDEN BERTONCINI
Comarca: Pacaembu
Foro: Foro de Pacaembu
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... DECLARAÇÃO NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. TRANCAMENTO DA AÇÃO 
PENAL. PLEITO DE RECONHECIMENTO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO APLICAÇÃO EM 
CRIMES COMETIDOS COM VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. PRECEDENTES. AGRAVO IMPROVIDO. 1. A
jurisprudência desta Corte é firme em assinalar que, nos crimes praticados mediante
violência ou grave ameaça contra a vítima, como no ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pacaembu
Foro de Pacaembu
1ª Vara
Avenida São João, nº 1361, Pacaembu-SP - cep 17860-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

SENTENÇA-OFÍCIO

Processo Digital nº:
1500058-67.2021.8.26.0591
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2105476/2021 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 17400932 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 
305/21/502 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINICIUS GALVAO SIQUEIRA

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANA AMSTALDEN BERTONCINI

Vistos.
O representante do MINISTÉRIO PÚBLICO denunciou MARCOS VINICIUS GALVAO SIQUEIRA, 
devidamente qualificado nos autos, pela prática do crime disposto no artigo 157, § 
1°, do Código Penal, porquanto, no dia 18 de abril de 2020, por volta das 03 horas 
e 15 minutos, na Rua Sergipe, nº 436, Jardim Marajá, nesta cidade e Comarca de 
Pacaembu/SP, MARCOS VINÍCIUS teria subtraído, para si, a quantia de R$ 70,00 
(setenta reais), pertencente a Pedro Varini, empregando violência conta a vítima, 
logo após a subtração, a fim de assegurar a detenção da coisa para si. 
Narra a denúncia que o denunciado entrou na casa da vítima pela porta da cozinha 
que estava com o trinco quebrado, dirigiu-se ao quarto em que Pedro dormia e 
subtraiu a quantia de R$70,00 (setenta reais) que estava escondida embaixo do 
travesseiro da vítima. Pelo o que consta, Pedro acordou e se deparou com o 
denunciado logo após retirar o dinheiro de sua carteira. Segundo a acusação, para 
assegurar a detenção do valor subtraído, o denunciado desferiu um soco no rosto da 

vítima, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve descritas no exame de 
corpo de delito de fls. 27.
A denúncia foi recebida em 28/04/2021 (fls. 98-100).
O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 137-151).
Em audiência, foi ouvida a vítima, as testemunhas e o réu foi interrogado. 
Houve apresentação de alegações finais pelo Ministério Público, oportunidade em que
requereu a procedência da ação com a condenação do réu pelo art. 157, §1º,  do CP. 
A defesa pediu a absolvição do réu e subsidiariamente a desclassificação para o 
crime de exercício arbitrário das próprias razões.
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 22-
24 e pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório. A autoria está, 
igualmente, caracterizada.
É bem verdade que o réu negou os fatos a ele imputados. Na fase administrativa 
disse que esteve apenas no portão da casa da vítima, para recuperar seu celular que
estava em posse do filho do ofendido.  Em juízo, narrou que foi na casa apenas 
retomar celular de sua mãe, que tinha entregado em troca de droga. Afirmou que 
Pedro foi em sua direção com um pau, e apenas empurrou ele na frente da sua casa. 
Disse que teve o rosto machucado e tem cicatriz disso.
Seu relato, porém, não se sustenta.
A vítima Pedro relatou, na Delegacia, que "acordou com o Bill mexendo embaixo do 
seu travesseiro e subtraiu a quantia de aproximadamente de R$ 70,00, de sua 
carteira, e, imediatamente, acordou pensando que se tratava de seu filho, quando 
recebeu um soco na cara de Bill. Acredita que Bill entrou pela porta da cozinha 
pois o trinco dela está quebrada e que Bill é amigo do filho, frequentava a casa e 
sabia onde cada um dormia".
Em juízo, Pedro disse que acordou com o acusado mexendo em seu travesseiro. Narrou 
que pensou que era seu filho Evandro, quando levantou, levou um soco de Bill. 
Narrou que seu filho Evandro acordou e percebeu o acusado em sua casa.
Em juízo, a testemunha Evandro confirmou que Bill entrou em sua casa, agrediu seu 
pai e subtraiu dinheiro. Narrou que o acusado, quando entrou na sua casa, também 
pegou celular de sua propriedade e deixou cair um celular de sua mãe. Pelo o que se
recorda, o acusado subtraiu R$ 70,00 de seu pai. 
As narrativas apresentadas pela vítima foram coerentes, não se vislumbrando 
contradições. Não há motivos para que os relatos sejam desconsiderados, tampouco 
existe razão para que a vítima incriminasse falsamente o acusado. Afinal, as 
versões fornecidas são bem detalhadas e coerentes.
E, ressalto: "A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça 
de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a 
reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização 
do justo concreto" (TACnm/SP Ap. crim. n ° 1 036 841-3 rel. RENATO NALLINI).
Não bastasse, a testemunha policial Renato Feitosa afirmou, em juízo, que foi 
acionado via COPOM para atendimento de agressão. Narrou que, segundo a vítima 
Pedro, estava deitado e viu que alguém tentou mexer em sua carteira na cama. 
Afirmou que, segundo Pedro, pensou que era seu filho e levantou, momento em que foi
agredido com soco. Explicou que Evandro disse que levantou e viu Bill, mas ele 
evadiu-se. Narrou que encontrou o acusado em garagem de sua casa. Explicou que o 
acusado negou os fatos em sua integralidade.
No mesmo sentido, o policial Soleni disse, em juízo, que foi acionado pelas 
vítimas, que teriam narrado que acordaram com o réu no quarto de Pedro. Disse que, 
segundo relato deles, o acusado deu um soco na vítima e correu. Afirmou que Pedro 
notou, após, a subtração de R$ 70,00. Disse que conheciam o réu e foram até a casa 
dele, mas, no local, o acusado correu. Afirmou que localizaram o réu na garagem da 
casa, embaixo de veículo. Negou que tenham encontrado o dinheiro em posse do réu. 
Disse que Bill negou os fatos e que Evandro disse ser usuário de drogas e que 
tinham dívida.
E, saliento, “o valor do depoimento testemunhal de servidores públicos 
especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se

de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato 
de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” 
(HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).
Também o Col. Superior Tribunal de Justiça: “Conforme entendimento desta Corte, o 
depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui 
meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em
Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não 
conhecido” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado 
em05/06/2014, DJe 12/06/2014).
Quanto à tipicidade da conduta, os fatos revelam o emprego de violência logo em 
seguida à subtração a fim de assegurar a detenção da coisa para si, caracterizando,
assim, o roubo. Nota-se que foi comprovado, pelo laudo de fl. 27, lesão corporal na
vítima. 
Ademais disso, incabível a aplicação do princípio da insignificância. Com efeito, 
tratando-se que crime complexo, cujo bem tutelado vai além do patrimônio, a prática
de violência afasta a menor relevância da conduta, de forma que não se configura o 
crime de bagatela. 
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. ROUBO 
MAJORADO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. PLEITO DE RECONHECIMENTO DO PRINCÍPIO DA 
INSIGNIFICÂNCIA. NÃO APLICAÇÃO EM CRIMES COMETIDOS COM VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. 
PRECEDENTES. AGRAVO IMPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte é firme em assinalar
que, nos crimes praticados mediante violência ou grave ameaça contra a vítima, como
no roubo, não é aplicável o princípio da insignificância. 2. Agravo regimental 
improvido (STJ - AgRg nos EDcl no RHC: 153521 SP 2021/0287465-1, Relator: Ministro 
REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 13/12/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data
de Publicação: DJe 16/12/2021).
Não há dúvidas, portanto, sobre a prática do delito de roubo pelo acusado. Deste 
modo, a condenação pelo delito é medida que se impõe.
Passo, então, à dosimetria da pena.
Na primeira fase, tendo em conta as circunstâncias dispostas no artigo 59 do Código
Penal, anoto que culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta, 
não enseja majoração da pena. Não existem nos autos informações suficientes sobre a
conduta social e personalidade do agente, sendo impossível, portanto, a majoração. 
Os motivos e circunstâncias do crime, do mesmo modo, não ensejam exasperação, 
porquanto não exacerbaram a normalidade da figura típica e o comportamento da 
vítima em nada influiu para a conduta. O acusado ostenta maus antecedentes 
(0000283-27.2018.8.26.0411 – fls. 222 e 1501376-14.2019.8.26.0411 – fls. 224) já 
que "A condenação por fato anterior, mas com trânsito em julgado posterior ao crime
em análise justifica o reconhecimento dos maus antecedentes" (STJ - HC: 262254 SP 
2012/0273044-0, Relator: Ministra LAURITAVAZ, Data de Julgamento: 04/02/2014, T5 - 
QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe17/02/2014). Aumento a pena-base, portanto, em
1/6, resultando em  4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, além de 11 (onze)
dias-multa.
Na segunda etapa, ausentes agravantes e atenuantes, mantenho a pena em   4 (quatro)
anos e 8 (oito) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa.
Na última fase, não há causas de aumento ou redução a serem consideradas.
Nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea 'b', do Código Penal, diante da 
existência de antecedentes, a pena deverá ser inicialmente cumprida em regime 
semiaberto.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos 
(art. 44, I, CP), tendo em conta a pena imposta. Pelo mesmo motivo, não cabe a 
suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e CONDENO o réu MARCOS 
VINICIUS GALVAO SIQUEIRA à pena de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, 
além de 11 (onze) dias-multa, no regime inicial semiaberto, além de além de 11 
(onze) dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no 157, § 1°, do
Código Penal.
O réu poderá apelar em liberdade, já que permaneceu assim durante o processo não 

havendo nada a recomendar sua prisão nesse momento. 
Custas na forma da Lei, ressalvados os beneficiários da justiça gratuita. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências: 1) 
Oficie-se o TRE-SP, informando sobre esta condenação, para os fins do art. 71, § 
2º, do CE e art. 15, III, da Constituição Federal; 2) Oficie-se o Instituto de 
Identificação Estadual e o Instituto Nacional de identificação, informando a 
condenação do acusado, para fins de estatística judiciária (CPP, art. 809); 3) 
Expeça-se a guia para execução definitiva da pena; 4) Expeça-se certidão de 
honorários, de acordo com os atos praticados.
P.R.I.C.

Pacaembu, 22 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

