1500650-56.2020.8.26.0653
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARINA SILOS DE ARAUJO
Comarca: Vargem Grande do Sul
Foro: Foro de Vargem Grande do Sul
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... foi preso em flagrante delito por tráfico de drogas e cumprido o mandado de prisão temporária expedido em face dele. A quantidade de drogas, sua forma de acondicionamento, as demais circunstâncias que envolveram a prisão e o envolvimento do denunciado com associação dedicada ao tráfico de drogas, demonstram a prática da traficância. 
Regularmente notificado (fls. 213), o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande do Sul
Foro de Vargem Grande do Sul
1ª Vara
Av. Walter Tatoni, nº 343, Vargem Grande do Sul-SP - cep 13880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500650-56.2020.8.26.0653 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500650-56.2020.8.26.0653
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2289400/2020 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 14785097 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 1102/20/708 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 2289400 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 2289400/2020 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DONIZETE DA CUNHA



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARINA SILOS DE ARAUJO


Vistos.

RAFAEL DONIZETE DA CUNHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 19 de novembro de 2020, por volta das 16h50, na Rua Maria Gabon Straza, 125, Jardim Paulista, nesta cidade e comarca, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 03 (três) tabletes de Cannabis sativa L., a popular “maconha”, pesando ao todo cerca de 129,5g (cinto e vinte e nove gramas e cinco decigramas), sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que investigações realizadas pela Polícia Civil de Vargem Grande do Sul demonstraram a existência de associação voltada ao tráfico de drogas, figurando, dentre seus integrantes, o denunciado Rafael Donizete da Cunha. No curso dessas investigações, a prisão temporária de Rafael foi decretada e expedido mandado de busca e apreensão para cumprimento na residência dele (processo digital nº 1500645-34.2020.8.26.0653). No dia dos fatos, policiais civis e militares compareceram à residência do denunciado para dar cumprimento aos mandados judiciais, quando encontraram o portão do imóvel destrancado e a porta da cozinha aberta, sendo que, na sala, estavam Rafael Donizete da Cunha e Ricardo Tramelli. Cientificado do motivo da diligência policial, Rafael apontou que, dentro do seu guarda-roupas, guardava algumas porções de maconha. Neste local, os policiais apreenderam 03 tabletes de maconha (01 grande e 02 menores), devidamente embalados, que estavam dentro de um tênis. Diante dos fatos, Rafael Donizete da Cunha foi preso em flagrante delito por tráfico de drogas e cumprido o mandado de prisão temporária expedido em face dele. A quantidade de drogas, sua forma de acondicionamento, as demais circunstâncias que envolveram a prisão e o envolvimento do denunciado com associação dedicada ao tráfico de drogas, demonstram a prática da traficância. 
Regularmente notificado (fls. 213), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 150/156) e a denúncia foi recebida (fls. 194/195), prosseguindo-se com regular citação e intimação (fls. 512).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas, bem como interrogado o réu (fls. 255 e 518).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia (fls. 523/526), e a Defesa pleiteou a desclassificação do crime de tráfico para o delito do artigo 28 da Lei de Drogas (fls. 534/540).
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva procede, eis que a materialidade e autoria restaram seguramente demonstradas, conforme se extrai do auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/03), do boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 17/19), do auto de exibição e apreensão (fls. 20), do auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 21), do laudo de exame toxicológico (fls. 88/90) e, ainda, da prova oral produzida.
Na Delegacia de Polícia, o réu disse que “as três porções de maconha localizadas em sua residência, na data de hoje, por Policiais Civis e Militares, durante cumprimento de Mandado de Busca se destinavam ao seu consumo próprio, uma vez que é viciado no uso de maconha. Que tem o costume de comprar quantidades maiores, para evitar ficar indo várias vezes na "biqueira". Que pagou pelas três porções de maconha a importância de R$350,00, tendo as comprado na cidade de São João da Boa Vista, de uma pessoa desconhecida. Que conhece a pessoa de Murilo, uma vez que jogam bolas juntos, não sabendo informar se o mesmo está envolvido no Tráfico de drogas.   Que foi até a cidade de São João da Boa Vista adquirir as drogas de ônibus, não se recordando o dia. Que se encontrou com o vendedor da droga, na rua, próximo a Estação Rodoviária.” (fls. 07).
Em juízo, ouvido sob o crivo do contraditório e assegurada a ampla defesa, o acusado disse que a droga apreendida em sua casa era de sua propriedade e se destinava ao próprio consumo. Comprou uma porção maior para não precisar ficar indo em pontos de droga. Comprou a droga em São João cerca de uma semana antes dos fatos.
Contudo, a negativa do réu quanto à prática do tráfico está em desacordo com a prova produzida nos autos.
Felipe Antônio Alves da Rosa, policial civil, disse que, vistoriando o aparelho celular de um indivíduo detido, identificaram conversas demonstrando envolvimento do réu com o tráfico de drogas. Foi expedido mandado de prisão temporária e de busca e apreensão. Durante as diligências, localizaram três porções de droga. O réu indicou onde estavam escondidas, dentro de seu guarda-roupa. Assim, deram-lhe voz de prisão.
Mário Sérgio Manzoni, policial civil, disse que houve uma ocorrência anterior aos fatos na qual um indivíduo foi preso e seu celular foi apreendido. O celular foi vistoriado e constatou-se que ele estava envolvido com o tráfico juntamente com outras pessoas, dentre elas, o réu Rafael. Foi expedido mandado de busca e prisão temporária contra o réu. Em cumprimento ao mandado, realizaram buscas na sua casa e o réu indicou onde estavam escondidas as porções de droga, dentro de um tênis. Diante disso, ele foi preso em flagrante. Não foram localizados outros objetos além da droga.
Arthur de Oliveira Thomaz, policial militar, disse que estava apoiando a Polícia Civil no cumprimento de um mandado de busca. Adentraram a residência do réu. Estavam ele e um amigo. Foram abordados. Com eles não havia nada de ilícito. O réu informou que em seu guarda-roupa havia porções de maconha. Localizaram dentro do tênis uma porção grande de maconha e outras menores.
Como se vê, os testemunhos dos policiais são harmônicos entre si e encontram completo respaldo na prova coligida aos autos.
Com efeito, tem-se proclamado de forma reiterada que a circunstância de a testemunha ser policial não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. Aliás, o Colendo Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento nesse sentido ao decidir que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC.nº. 74.608- 0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
De fato, não se pode presumir que as ações dos policiais, investidos pelo Estado em função de vigilância, repressão e investigação, tenham por destinação a incriminação de cidadãos inocentes.
Para afastar o valor do testemunho de policiais, seria preciso a existência de indícios mínimos de injusta incriminação de inocentes, o que não ocorre no caso sub judice, no qual a prova colhida não revela nenhum traço de irregularidade na conduta policial.
Além disso, o réu não demonstrou um só motivo pelo qual estivesse sendo acusado injustamente. Ao contrário, admitiu que as porções de maconha lhe pertenciam.
Diante disso, as circunstâncias que envolveram a prisão em flagrante não deixam dúvidas de que as porções de maconha apreendidas pertenciam ao acusado e se destinavam ao tráfico de drogas, notadamente pela quantidade de droga (129,5g) e pela sua forma (três tabletes), características incompatíveis com a posse de droga para consumo pessoal. Em situações de mero uso de drogas, em regra, são localizadas porções individuais de maconha, embaladas separadamente. Ou seja, ainda que o réu tivesse comprado uma quantidade maior de droga para consumo prolongado, como alega, teria recebido várias porções individuais, e não tijolos de maconha.
Além disso, conforme relataram os policiais civis, a investigação contra o réu somente teve início porque foram encontradas mensagens no celular de uma terceira pessoa que o relacionavam ao tráfico de drogas, tanto é que foi expedido mandado de busca domiciliar em sua residência (fls. 12/14), sendo as fundadas suspeitas da Polícia confirmadas pela apreensão da maconha.
Lado outro, ainda que o réu seja usuário de entorpecentes (sobre o que não há prova), tal fato não afasta sua responsabilidade pela prática de tráfico de drogas, porquanto é perfeitamente natural (e até muito comum) a coexistência entre o indivíduo usuário e o mesmo indivíduo traficante, até mesmo como forma de manter o vício.
E, no caso sub judice, não pairam dúvidas acerca da materialidade e autoria do delito de tráfico, o que repele o pleito de desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da Lei n. 11.343/06.
Portanto, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida segura e absolutamente suficiente para a condenação, nos exatos termos pleiteados na denúncia.
Resta aplicar a sanção.
Ao estabelecer a pena-base, de acordo com as disposições da Lei n. 11.343/2006 e do Código Penal, verifico que o réu possui maus antecedentes, conforme certidão de fls. 37/39 (proc. 0001228-36.2016.8.26.0588 e 0000036-33.2017.8.26.0653), razão pela qual fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Prosseguindo, constato a presença da circunstância agravante prevista no artigo 61, I do Código Penal, eis que o acusado é reincidente específico, conforme certidão de fls. 37/39 (proc. 0015760-45.2017.8.26.0502). Assim, majoro a pena-base em 1/6 (um sexto), totalizando 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, sanção que torno definitiva em razão da inexistência de causas de aumento e diminuição de pena.
Ressalto que a inaplicabilidade da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4° da Lei 11.343/06 se dá em razão da reincidência do acusado.
De acordo com a situação econômica do réu, o valor de cada dia-multa fica estabelecido no mínimo legal.
Diante da quantidade de pena aplicada, bem como das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência do acusado, fixo o regime fechado para início do cumprimento de pena.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, e assim o faço para, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, CONDENAR RAFAEL DONIZETE DA CUNHA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, com valor unitário mínimo.
O réu poderá recorrer desta sentença em liberdade, se por outro motivo não estiver preso.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e façam-se as comunicações necessárias.
P.R.I.C.
Vargem Grande do Sul, 20 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA