1500198-96.2022.8.26.0549
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... que a droga era dele e para fim de tráfico; inclusive dizendo que tal droga era para pagamento de dívida do primeiro tráfico de drogas que havia ensejado sua condenação anterior; dizendo o réu que só não confessou a posse da droga na presença do sogro, por vergonha, porque o sogro era evangélico. Depois da prisão do réu por este fato, veio a informação de que o réu pudesse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Vara Única
Rua Francisco Carvalho de Andrade, 121, Centro - Santa Rosa de Viterbo-SP
cep 14270-000 - Telefone: (16)3954-1506 - E-mail: santarosa@tjsp.jus.br

Processo Digital nº 1500198-96.2022.8.26.0549 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº 1500198-96.2022.8.26.0549
Classe – Assunto: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Documento(s) de origem: Comunicação de Prisão em Flagrante: 2143331/2022
Autor: Justiça Pública
Réu: WELLINGTON ALEXANDRE GONÇALVES

Réu Preso


Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo propôs ação penal pública incondicionada contra Wellington Alexandre Gonçalves, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Segundo a denúncia (fls. 95/97), no dia 26 de maio de 2022, por volta das 7 horas, na Rua Roberto Armbrust nº 79, nesta cidade e comarca de Santa Rosa de Viterbo, o acusado trazia consigo e guardava, sem autorização legal, para fim de tráfico (entrega a consumo de terceiros), 802,670 gramas de maconha em quatro porções, mais 0,790 grama da mesma droga em única porção. A denúncia veio instruída com inquérito policial.
Preso em flagrante o então indiciado, sua prisão foi convertida em preventiva por força de audiência de custódia (fls. 52/54), ocasião em que se determinou a destruição da droga e o exame de conteúdo de telefone celular apreendido com o acusado. 
Oferecida a denúncia (fls. 98), foi adotado o rito da Lei de Drogas (fls. 100).
Relatório de conteúdo de telefone celular do réu a fls. 73/88. 
Laudo de exame químico toxicológico a fls. 111/113.
Notificado (fls. 133), o acusado constituiu advogado que apresentou defesa prévia (fls. 114), rejeitada (fls. 115/116), por decisão de 05/07/2022 que recebeu a denúncia e designou audiência uma, indeferindo realização de incidente de dependência toxicológica do acusado.
Citação e intimação do réu a fls. 143. 
Na instrução, foram inquiridas uma testemunha arrolada em comum (fls. 145 e mídia) duas testemunhas arroladas exclusivamente na denúncia (fls. 146, 147 e mídia) e o acusado foi interrogado (fls. 148 e mídia).
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia, com fixação das penas acima do mínimo legal na primeira fase, denegação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas; fixação do regime inicial fechado de cumprimento da privativa de liberdade e vedação às penas alternativas (fls. 144 e mídia).
A Defesa, em memorial, requereu a aplicação da atenuante da confissão espontânea, a fixação da pena-base no mínimo legal e o direito de apelar em liberdade. Ademais, pleiteou pela concessão dos benefícios da gratuidade judiciária e o perdão da pena de multa ou sua aplicação no patamar mínimo (fls. 149/150).
Relatados.
Não há preliminares. A ação teve regular trâmite.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 09/11, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 111/113, conjugado com o laudo de constatação de fls. 18/20, que verificaram a presença do princípio ativo da maconha nas substâncias apreendidas na posse do réu: 802,670 gramas de maconha em quatro porções ou “tijolos”, e 0,790 grama da mesma droga em uma porção (cigarro artesanal).
Nenhuma das partes apresentou impugnação quanto à prova pericial, e esta prova foi formalmente e materialmente perfeita, porquanto realizada pelo Instituto de Criminalística, e subscrita por perita oficial.
A autoria também está suficientemente demonstrada.
O acusado já era conhecido, nesta comarca, pela prática do tráfico de drogas. já havia sido processado e condenado (por sentença recorrida) pela prática de crime de mesma espécie, e a Polícia Militar tinha informes de que o mesmo acusado traficava entorpecentes, ocultando as drogas sobre o forro de sua casa. assim, na data dos fatos, policiais militares viram o réu defronte à sua moradia; abordaram-no e com ele localizaram o cigarro artesanal de maconha, dizendo o réu que a droga seria para seu consumo. Indagado, o réu admitiu ter mais drogas em sua casa e franqueou o ingresso policial no imóvel; onde os policiais localizaram outras duas porções de maconha pequenas sobre uma mesa da sala, juntamente com R$ 1180,00 em dinheiro; sendo, ainda, localizados, sobre o forro da casa, na parte dos fundos do imóvel, outros três tabletes de maconha (sendo dois inteiros de grande porte, e outro menor, já cortado), em embalagens pretas; havendo, junto a essas porções, outras quatro porções menores sem embalagem. 
O acusado, interrogado na fase policial, ficou em silêncio (fls. 07). 
Em Juízo (fls. 148 e mídia), o réu disse que já foi preso e processado por tráfico de drogas, sendo solto no ano de 2021. É solteiro e tem dois filhos que moram com as respectivas mães. Trabalha como pedreiro. Na data dos fatos, estava saindo de sua casa, para o trabalho, pela manhã, por volta das 7 horas, quando a viatura policial lá apareceu; os policiais o abordaram, encontraram um cigarro de maconha que o interrogando trazia consigo para seu uso. indagado, admitiu aos policiais que tinha mais drogas em sua casa; os policiais pediram autorização para entrarem em sua casa, e o acusado concordou, mas pediu apenas aguardassem a chegada de seu patrão que logo chegaria ali; e os policiais concordaram. Logo depois, com a chegada de seu patrão, os policiais fizeram buscas e o próprio interrogando mostrou a droga sua que estava na sala. Os PMs perguntaram se havia mais, e o interrogando ficou vergonhado de dizer, em razão da presença de seu patrão. Admiti que também guardava mais droga no telhado de sua casa; tratando-se de maconha cuja quantidade (peso) não soube precisar. Fazia dois ou três dias que essa droga estava com o interrogando, que a recebera para mera guarda em favor de terceiro, como forma de pagamento de dívida que contraíra por empréstimo de valor. Recebeu essa droga, pois foi “pressionado” por esse credor, em razão da dívida, e, embora estivesse pagando de forma parcelada, o credor não aceitava mais e ofereceu para guardar a droga em troca do abatimento da dívida; sem que tivesse sido ajustado o valor desse abatimento. Essa dívida era de empréstimo que contraiu com o traficante (de R$ 1.500,00). Não pode declinar o nome do credor, por sua segurança. Não sabe como os policiais souberam que o interrogando teria drogas na casa e que a guardaria no telhado de sua casa. Só não confessou aos policiais de imediato, pois ficou com vergonha do seu patrão que se fazia presente em sua casa. A testemunha José é patrão do interrogando e pai da namorada do interrogando. Não tem arma de fogo, e as fotos do interrogando (juntadas aos autos) são do interrogando com exibição de uma arma de outra pessoa ou de meras armas de brinquedo (de “bolinha”). Não chegou a dizer para sua namorada que “daria tiro” se a polícia entrasse em sua casa. Se falou algo nesse sentido, o fez brincando. Não estava vendendo mais drogas ao tempo dos fatos, e o traficante apenas mandava pessoas trazerem droga ao interrogando. Na conversa com Vinicius Kalifa, gravada em seu telefone celular, não havia mensagem da venda de drogas. Conhece Messias de vista, que não é traficante. 
A testemunha Wesley Adriano Favaro, policial militar, na fase policial (fls. 03/04), afirmou que, na data fática, estava em serviço com o policial Queiroz, e já tinham informação de que o acusado Wellington Alexandre Gonçalves, morador da Rua Roberto Armbrust nº 79, bairro Luiz Gonzaga; estaria traficando entorpecentes e utilizando sua casa como ponto de venda de drogas. Passando os policiais na rua mencionada, por volta das 7 horas, viram Wellington parado, sozinho, defronte à sua residência, e decidiram abordá-lo em busca pessoal, sendo encontrado um cigarro de maconha em poder do réu, dentro de um maço de cigarros. Indagado, o acusado disse que o “baseado” de maconha seria para seu consumo pessoal e admitiu ter, em sua casa, mais drogas, dizendo que seriam para o próprio consumo. O acusado permitiu o ingresso dos policiais em sua moradia, mas disse que aguardaria seu patrão e solicitou que esperassem sua chegada para acompanhar as buscas; o que foi feito. Com a chegada, pouco depois, de José Luis Gomes, patrão do acusado, foram realizadas buscas em sua casa. Logo de início, foram encontradas duas porções pequenas de maconha, embaladas em plástico transparente, sobre uma mesa na sala da casa; e junto à droga havia R$ 118,00 em dinheiro. Considerando as informações de que o réu escondia drogas sobre o forro da casa, o depoente e o policial Queiroz verificaram em alguns pontos do forro do imóvel, e, durante as buscas, o policial Queiroz acabou encontrando, sobre o forro da parte dos fundos da residência, três tabletes de maconha, sendo dois inteiros de grande porte e um menor e já cortado que estavam embalados em plástico de cor preta. Junto a eles, ainda havia outras quatro porções menores do mesmo entorpecente desprovidas de embalagem. Ainda foram apreendidos no local uma balança de precisão e um telefone celular de propriedade do acusado. O patrão do acusado acompanhou as buscas no imóvel. O réu já havia sido preso anteriormente por prática de tráfico de entorpecentes. Com a prisão em flagrante e realizada a pesagem da droga na delegacia de polícia, o peso bruto apurado foi de 800 gramas. 
Na fase judicial (fls. 146 e mídia), a testemunha Wesley Adriano Favaro contou que, no dia dos fatos, efetuava patrulhamento com o PM Queiroz no bairro Luiz Gonzaga, quando avistaram o réu sentado na calçada escondendo algo no bolso no instante em que ele viu a viatura. Por isso, foi efetuada a abordagem do acusado e o PM Queiroz localizou maconha dentro de um maço de cigarros que o réu trazia no corpo. Como os policiais sabiam que o réu guardava drogas em casa, ele foi indagado e admitiu aos policiais dizendo que teria mais drogas dentro de casa para seu uso. Solicitada autorização dos PMs para ingresso na casa, o réu autorizou, mas pediu que os PMs aguardassem seu patrão e sogro lá chegar. Pouco depois, o patrão chegou no local, e foram feitas buscas acompanhadas por esse patrão. Na sala, sobre uma mesinha, havia duas porções de maconha em plástico filme, e cento e pouco reais em cédulas trocadas, e o réu disse que essa droga era para seu uso. Dentro da casa, nada mais de ilícito foi encontrado; porém, havia informações de que o réu guardava droga no forro da casa. Assim, feitas buscas nesse forro, aos fundos da casa, o PM Queiroz localizou três “tabletes”, e porções picadas de maconha, e uma balança de precisão; sendo dada voz de prisão ao réu. Na sua casa, o réu negou a posse ou propriedade da droga localizada no telhado; mas assim que ele chegou na delegacia de polícia, o acusado confessou que a droga era dele e para fim de tráfico; inclusive dizendo que tal droga era para pagamento de dívida do primeiro tráfico de drogas que havia ensejado sua condenação anterior; dizendo o réu que só não confessou a posse da droga na presença do sogro, por vergonha, porque o sogro era evangélico. Depois da prisão do réu por este fato, veio a informação de que o réu pudesse ter arma de fogo. Outra equipe policial tentou abordar um amigo do réu (“Bruninho”) que teria tentado entrar numa casa no bairro Filtro, mas a abordagem não foi possível. 
A testemunha Cássio Funes de Queiroz, também policial militar, na fase extrajudicial, contou que estava em serviço com o também policial Favaro na data fática, e já tinham a informação de que Wellington Alexandre Gonçalves (o acusado), morador da Rua Roberto Armbrust nº 79, bairro Luiz Gonzaga, estaria traficando entorpecentes e utilizando sua casa como ponto de venda da droga. Como os PMs passavam pela rua mencionada por volta das 7 horas e viram Wellington parado defronte à residência, decidiram abordá-lo; fizeram busca pessoal e encontraram um cigarro de maconha em poder do réu, dentro de um maço de cigarros. Indagado, o réu disse que o cigarro de maconha seria para consumo pessoa, mas admitiu que tinha em sua casa mais drogas em sua casa, para seu uso. O réu permitiu o ingresso dos policiais em sua moradia, mas condicionou esse ingresso à presença de seu patrão, que estava prestes a chegar. Assim, os policiais aguardaram a chegada do patrão José Luis Gomes, e, após, foram realizadas buscas na casa do réu. Logo de início, foram encontradas duas porções pequenas de maconha, embaladas em plástico transparente, sobre uma mesa na sala do imóvel; e junto a essa droga havia R$ 118,00 em dinheiro. Considerando a informações de que o réu escondia drogas sobre o forro da casa, os PMs vistoriaram alguns pontos do forro do imóvel, e o depoente acabou encontrando, sobre o forro da parte dos fundos da casa, três tabletes de maconha, sendo dois inteiros de grande porte e um menor e já cortado que estavam embalados em plástico pretos; havendo, junto a eles, outras quatro porções menores do mesmo entorpecente, desprovidas de embalagem. Ainda foram apreendidos, no local, uma balança de precisão e um telefone celular de propriedade do acusado. O patrão do réu acompanhou as buscas no local. O acusado já havia sido preso anteriormente por prática de tráfico de entorpecentes. diante dos fatos, o acusado foi preso em flagrante, e, nas dependências da delegacia de polícia, feita a pesagem da droga, verificou-se peso bruto superior a 800 gramas. 
Na fase judicial (fls. 157 e mídia), o policial Cássio Funes de Queiroz disse que, na data fática, estava em serviço com o PM Favaro, em patrulhamento no bairro Luiz Gonzaga, quando adentraram na Rua Roberto Armbrust, e viram o réu Wellington, vulgo “Xandinho”, à porta da casa dela; estando o réu nervoso com a aproximação policial, e, por isso, decidiram abordá-lo. Em busca pessoal, foi localizado um maço de cigarro com o réu, no qual havia uma porção maconha. Indagado, o réu admitiu que era droga era sua e para seu uso. Como havia diversas notícias de que a residência do réu era ponto de venda de drogas, ele foi indagado se teria mais drogas em casa; e confirmou a existência de mais drogas, mas disse que era para seu uso. Foi solicitada autorização do réu para ingresso em sua casa, e ele autorizou; pedindo apenas aos policiais que aguardassem a chegada de seu sogro, que viria em breve. Co a chegada do sogro do réu ao local, este sogro foi avisado dos fatos e acompanhou as buscas na casa do réu. Logo que entraram, os policiais localizaram, sobre a mesa da sala, duas porções de maconha e cerca de R$ 120,00 em dinheiro. Em busca no resto da casa, nada foi localizado. Porém, como a Polícia Militar tinha notícias de que a maior parte da droga do réu era guardada no telhado da casa, os PMs fizeram buscas, e assim que o depoente levantou telha aos fundos da residência, localizou uma sacola preta, com outras três porções maiores, outras menores fracionadas e uma balança precisão, com cerca de um quilo de droga. Assim, foi dada voz de prisão, e o réu negou a propriedade da droga na presença de seu sogro. Na delegacia de polícia, porém, o réu confessou a propriedade daquela droga e disse que só não confessou antes a autoria do crime porque estava com vergonha de seu sogro. Na delegacia de polícia, o réu disse ainda que estava traficando porque tinha uma dívida antiga. 
Na fase policial (fls. 06), a testemunha José Luiz Gomes, patrão do réu, afirmou trabalhar na Usina Moreno como operador de máquina pesada e como construtor (empreiteiro) na cidade de Santa Rosa de Viterbo; e que o réu Wellington trabalhava com o depoente e lhe prestava serviços de pedreiro em construção que o depoente é responsável. Sempre quanto chega da Usina Moreno, o depoente passa na casa dos seus funcionários para levá-los ao trabalho. No dia do fato, assim que chegou na casa de Wellington, lá se deparou com os policiais que aguardavam o depoente a pedido de Wellington para acompanhar as buscas na residência do réu. O depoente presenciou os policiais localizando certa quantia de maconha e R$ 118,00 dentro de um móvel na sala; também presenciou um dos policiais localizando três “tijolos” de maconha e uma balança de precisão em cima do telhado da casa do fundo, localizado no mesmo terreno. Em seguida, os policiais deram voz de prisão a Wellignton e o conduziram à delegacia de polícia. 
Na fase judicial (fls. 145 e mídia), a testemunha José Luiz Gomes informou que era empregador do réu, no ramo da construção civil. Na data dos fatos, o depoente foi buscar o réu na casa dele para um dia de trabalho, e, lá chegando, viu o depoente que os PMs estavam fora da casa, junto com o réu, aguardando a chegada do depoente. Os PMs pediram ao depoente para os acompanhar nas buscas na casa do réu, e o depoente os acompanhou. Após procurarem em vários locais, o PM Queiroz decidiu procurar em cima do telhado e localizou drogas na parte dos fundos da casa; tratando-se de porções de maconha e uma balança pequena. Não viu se o réu assumiu a posse dessa droga apreendida. Fazia três meses que conhecia o réu e que este trabalhava como pedreiro para o declarante. Sabia que o réu usava maconha fora do local de serviço; tendo o depoente conhecimento disso por fala da enteada do depoente e dos demais pedreiros que com o depoente trabalhavam. O réu era bom profissional nos três meses que ele trabalhou com o depoente. Desconhece se o réu ofereceu ou entregou drogas para outrem no ambiente de serviço; até porque se soubesse disso, o depoente não permitiria. 
O relatório de conteúdo do telefone celular apreendido (fls. 73/88) demonstrou que o réu efetivamente vendia drogas. apesar de o acusado apagar a maior parte das mensagens, houve a colheita de material a demonstrar o envolvimento do acusado com o narcotráfico. 
Em mensagens trocadas pelo Messenger, o contato identificado no aparelho como “Vinícius Kalifha”, em 28/04/2022, indaga do réu, vulgo “Xandinho”, se este está “on”; o réu responde que acabou (a droga); e, em 22/04/2022, o acusado conversa com “Messias Nucini” sobre compra e venda de maconha por R$ 2 mil o quilo (fls. 74/75).
Em mensagens trocadas entre o acusado e Yasmin Yedda Lima (namorada do réu) em 21/05/2022; o acusado indica pressentir abordagem policial e alega à namorada que escondia sobre o telhado da casa (local onde a droga foi efetivamente localizada); dizendo preferir ser morto a ir preso; dizendo o réu que houve “caguetagem”; ao que sua namorada o orienta a pular para a casa de um vizinho e a retirar a droga de casa e guardar no armário do local de trabalho dela (fls. 76/84).
Houve, ainda, vídeos e fotos do acusado na posse de arma de fogo (fls. 85/86). 
Assim, a prova, portanto, forma um conjunto harmônico, que permite relacionar o acusado com a posse e propriedade da maconha para fim de tráfico.
Com efeito, o réu já era apontado à Polícia Militar pela prática de tráfico de drogas em sua casa, inclusive com a informação de que ele (réu) escondia a droga no forro do imóvel. na data dos fatos, o réu foi abordado à frente de sua casa, trazendo pequena porção de maconha. Admitiu ter mais drogas na casa, onde houve a apreensão de expressiva quantidade de entorpecentes (que totalizaram mais de 800 gramas), a maior parte da droga escondida exatamente sobre o forro da parte dos fundos do imóvel, além de uma balança de precisão. E o conteúdo extraído do telefone celular do acusado confirma que ele negociava drogas (maconha), que guardava essa droga no telhado de casa, e que até sabia da iminência de sua abordagem policial (inclusive cogitando forma de fuga e guarda da droga com sua namorada). 
A destinação da droga para o tráfico é evidente. O réu era conhecido traficante de drogas, já havia sido preso e condenado em primeira instância por crime de mesma espécie, e guardava enorme quantidade de maconha e até balança de precisão; além de ser apontado, por notícias anônimas, como vendedor de drogas exatamente nas dependências de sua casa. Além disso, o acusado, em Juízo, admitiu que guardava droga em favor de terceiro e em troca de dinheiro (ou abatimento de dívida); o que já tipifica o crime do art. 33, caput, da Lei de Drogas. Não bastasse, o réu tem antecedente penal recente exatamente por tráfico de drogas, tinha mensagens arquivadas relativas à entrega ou venda de drogas, e confessou aos policiais (informalmente) a destinação da droga à venda como forma de pagar débito contraído por conta de crime anterior. 
Não há causas excludentes da ilicitude ou dirimentes da culpabilidade, nem causas extintivas da punibilidade. 
Procede-se à fixação das penas, nos termos dos artigos 68 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas. 
O crime se revela de maior gravidade, uma vez que a quantidade de drogas e foi elevada (mais de 800 gramas de maconha) e porque o réu (embora primário), já havia sido preso e condenado (em primeira instância, com trânsito em julgado após a prática do crime ora julgado), por outro recente crime de mesma espécie (condenação por crime de 24/09/2020, com trânsito em julgado em 07/06/2022, nos autos do processo nº 1500452-40.2020.8.26.0549 desta comarca – fls. 128/129). Por isso, fixo a pena-base em um terço acima do piso legal, em seis anos e oito meses de reclusão e seiscentos e sessenta e seis dias-multa. 
Na segunda fase, reconhece-se a atenuante da confissão (que, embora parcial e incompleta, configura confissão de autoria do crime de tráfico de drogas); reduzindo-se as penas da sexta parte, para cinco anos, seis meses e vinte dias de reclusão, e quinhentos e cinquenta e cinco dias-multa. 
Não há causas de diminuição ou de aumento de penas na terceira fase. 
Inviável a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que o acusado demonstrou que fazia do tráfico de drogas como meio de vida. Ele já havia sido preso e julgado, recentemente, pela prática de outro tráfico de drogas, com condenação penal transitada em julgado menos de um mês depois da data do crime ora julgado (Processo nº 1500452-40.2020.8.26.0549). A Polícia Militar tinha conhecimento, há tempos, de que o réu traficava entorpecentes em sua casa. A quantidade de droga apreendida (mais de 800 gramas) e a existência de balança de precisão demonstram que o réu se dedicava habitualmente à prática da mercancia ilícita de entorpecentes. Além disso, as mensagens e fotos armazenadas no telefone celular do réu demonstram negociações relativas à venda e compra de drogas e até a exibição de armas de fogo pelo réu (o que evidencia que ele estava envolvido com atividades criminosas). 
A pena de multa é fixada no piso legal (art. 43, Lei nº 11.343/06). 
Inviável o perdão relativo à pena de multa, uma vez que a lei penal estabelece a pena pecuniária cumulativa de forma cogente (obrigatória), e não há amparo legal ao perdão postulado. Aliás, o Supremo Tribunal Federal reconheceu a constitucionalidade da cominação da pena de multa ao crime de tráfico de drogas (RE 1347158, Tema nº 1.178 da Repercussão Geral). 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida no regime inicial fechado, uma vez que se trata de réu que vivia da prática do tráfico de drogas, ostenta prisão e condenação anterior pela prática de outro crime de mesma espécie, e as circunstâncias do crime ora julgado (notadamente a quantidade de droga e a presença de balança de precisão) relevam a habitualidade criminosa. 
O regime inicial de cumprimento de pena leva em conta não só o quantum e a natureza da pena privativa de liberdade; mas também (e principalmente) as circunstâncias judiciais (arts. 33, § 3º, e 59, III, ambos do Código Penal); que, no caso, são totalmente desfavoráveis.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu WELLINGTON ALEXANDRE GONÇALVES, RG nº 43.348.292/SP, qualificado às fls. 21 e 148, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de cinco anos, seis meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado (crime hediondo e réu primário), e ao pagamento de quinhentos e cinquenta e cinco dias-multa no valor unitário mínimo. 
Como o réu ostenta antecedente criminal específico (recentíssimo) por outro tráfico de drogas, permaneceu preso durante toda a persecução penal e não houve fato novo a ensejar a revogação da prisão preventiva; fica mantida essa prisão, pois não houve alteração dos pressupostos cautelares que fundamentaram a decisão proferida em audiência de custódia; sendo evidente contrassenso revogar a prisão exatamente na sentença penal condenatória por crime equiparado a hediondo, de réu que permaneceu preso durante toda a persecução penal; especialmente em razão de o acusado haver praticado outro crime de mesma espécie pouco tempo antes do delito ora julgado. Recomendem-no à prisão em que se encontra. 
Expeçam guia de execução criminal provisória. 
Considerando que o réu não provou a origem do dinheiro apreendido e que o numerário estava junto a parte da droga apreendida, decreto por perdimento do dinheiro apreendido nos autos (fls. 14) na forma do art. 63, inciso I e § 1º, da Lei de Drogas. transitada em julgado, expeçam o necessário à transferência do saldo da conta judicial ao Funad (Fundo Nacional Antidrogas). 
Defiro a restituição, ao réu (na pessoa de seu advogado), do telefone celular apreendido; uma vez que não se trata propriamente de instrumento do crime, mas de mero instrumento destinado à comunicação (que não serve para transporte, guarda, preparo, fabricação ou entrega de drogas). Expeçam o necessário, autorizada a entrega do telefone celular ao advogado do acusado. 
Custas na forma da lei, no valor de cem Ufesps. Observo, porém, que o acusado tem justiça gratuita e são inexigíveis as custas e despesas processuais na espécie (art. 98, § 3º, Código de Processo Civil). 
Transitada em julgado, lancem o nome do réu no rol dos culpados, comuniquem ao Cartório Eleitoral e ao IIRGD, e oficiem ao Juízo das Execuções; promovendo-se o necessário à intimação do réu para pagamento da pena de multa. 
Destruição da droga autorizada a fls. 61. 
P. I. C. 

Santa Rosa de Viterbo, 3 de agosto de 2022.


Alexandre Cesar Ribeiro
Juiz de Direito
(assinatura digital)