1500641-34.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Pedro Henrique do Nascimento Oliveira
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... para venda. Indagado, confessou o tráfico e informou que vendia cada pedra por R$ 5,00.
É da exordial que a finalidade de tráfico é percebida pela quantidade de substância entorpecente, pelo modo de embalagem, fuga, pelas circunstâncias da prisão, entre outros elementos.
Versa a inicial acusatória que, formalmente interrogado, o réu optou por permanecer em silêncio.
Após ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500641-34.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500641-34.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2133381/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 25011289 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2133381 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2133381/2022 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
CASSIO GIULIO DE FARIA CARVALHO e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Henrique do Nascimento Oliveira




Vistos.

CÁSSIO GIULIO DE FARIA CARVALHO, qualificado nos autos às fls. 19, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 16 de maio de 2022, por volta das 15h50, na Rua Nelson Meireles, 166, Residencial Santa Izabel, nesta cidade e comarca, para fins de tráfico, trazia consigo drogas, conforme laudo provisório (fls. 09/11), que causam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Consta na denúncia que, segundo se apurou, em patrulhamento de rotina nas proximidades da creche municipal, os agentes públicos visualizaram o réu na via pública com um volume na cintura. Ao perceber a aproximação dos agentes, correu para um bar para evitar a abordagem. Revistado, localizaram no interior das vestes 01 saco de pano com 187 pedras de crack, embaladas individualmente para venda. Indagado, confessou o tráfico e informou que vendia cada pedra por R$ 5,00.
É da exordial que a finalidade de tráfico é percebida pela quantidade de substância entorpecente, pelo modo de embalagem, fuga, pelas circunstâncias da prisão, entre outros elementos.
Versa a inicial acusatória que, formalmente interrogado, o réu optou por permanecer em silêncio.
Após o oferecimento da denúncia (fls. 41/43), o réu foi devidamente notificado (fls. 72/73) e apresentou defesa preliminar por intermédio de defensor constituído (fls. 69/71).
A denúncia foi recebida em 10 de junho de 2022 (fls. 81/83) e o réu foi devidamente citado a fls. 112, oferecendo defesa prévia a fls. 69/71. 
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e o réu foi interrogado.
Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, reconhecendo-se o cabimento da benesse do artigo 33, §4º, a ser aplicada em grau médio. Ainda, pugnou pela imposição de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Já a defesa requereu a absolvição do acusado. Subsidiariamente, pugnou a fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas em seu grau máximo. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva estatal é improcedente. 
Ao longo da persecução penal foram colhidas as seguintes provas orais:
As testemunhas Sandro e Vitor, Guardas Municipais, ouvidos em solo policial (fls. 02 e 03), relataram “que estavam em patrulhamento nas proximidades da creche municipal, Miguel Ribas Branco, quando na Av. Nelson Meirelles, quando o indiciado, identificado como Cássio Giulio De Faria Carvalho, com grande volume na cintura, ao avistar a viatura, entrou em desespero e correu para um bar, ao ser abordado, foi encontrado no seu genital, um saquinho de pano, contendo 187 (cento e oitenta e sete pedras de crack, embaladas e prontas para venda; indagado, o indiciado, disse que fazia venda deste tipo de droga pelo valor de cinco reais cada pedra e que trabalha para um 'gerente' do bairro parque aeroporto, neste município, sem fornecer o nome. Diante dos fatos, o indiciado foi conduzido para este plantão policial, para deliberação da autoridade policial.” (sic).
Em juízo, Sandro declarou que a equipe estava em patrulhamento nas proximidades de uma creche quando notaram o acusado passando de bicicleta, com um grande volume na cintura. O réu desceu da bicicleta e adentrou um bar. Abordaram-no e, em revista, localizaram 187 pedras de crack nas vestes íntimas do acusado. Não conhecia o réu anteriormente. Indagado, o réu confessou informalmente o crime, disse que estava vendendo drogas e ganharia um real por pedra. O acusado tinha aparência de usuário. O local atrás da creche é conhecido ponto de tráfico. Não havia dinheiro com o acusado. Segundo ele disse aos guardas, havia acabado de pegar os entorpecentes. Quando abordaram o réu, acreditavam que o volume em sua cintura era uma arma. Ao perceber que seria abordado, o acusado ficou nervoso e tentou se desvencilhar da equipe ao adentrar o bar. 
No mesmo sentido foram as declarações prestadas em juízo pela testemunha Vitor.
O réu, em solo policial (fls. 05), optou por permanecer em silêncio.
Em audiência de custódia, declarou que trabalha com “bicos”, tais como limpar calçadas e retirar entulho. Reside na casa da mãe dele. Estava dopado quando da prisão, razão pela qual, confuso, respondeu que morava na rua. É usuário de crack. Não tem o que reclamar em relação aos agentes que efetuaram sua prisão. É usuário de crack há vinte anos. Não sofreu agressão ou ameaça por parte dos policiais quando da prisão. Quando foi pego, as drogas estavam próximas dele, mas não com ele. Os policiais acharam que a droga era dele, mas não era.
Em juízo, confessou a prática delitiva. Disse que de fato estava com os entorpecentes. Estava devendo R$ 30,00 para um traficante. Aceitou entregar as drogas no Parque Ipanema em troca do perdão da dívida. Ainda ganharia duas pedras de crack. 
Como se vê, embora a autoria dos fatos tenha ficado sobejamente demonstrada ao longo da instrução, há óbice jurídico intransponível para o reconhecimento da materialidade delitiva, impondo-se o reconhecimento da nulidade da prova consistente na busca pessoal e apreensão de drogas e, por conseguinte, a absolvição do acusado.
Na data dos fatos, os guardas civis estavam em patrulhamento de rotina pelo local, oportunidade em que se depararam com o réu transitando de bicicleta, o qual apresentou comportamento suspeito quando da aproximação dos agentes e adentrou rapidamente em um bar.
Os guardas o seguiram e o abordaram, procedendo a revista pessoal, durante a qual foram localizadas, nas vestes íntimas do réu, as porções de entorpecente descritas na denúncia.
A ilegalidade da diligência realizada e a consequente imprestabilidade da prova obtida é costumeiramente olvidada pelos atores do sistema de justiça, mas merece atenção do julgador, em observância ao devido processo legal e à repartição de atribuições entre os órgãos de segurança estabelecida pela Constituição Federal.
A função de guarda civil municipal tem seu fundamento normativo no artigo 144, §8º, da Carta Maior, que estabelece: os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei. 
Veja-se que o dispositivo em tela não apenas autoriza, mas também e mais importante, ele limita o âmbito de atuação das guardas municipais.
Apesar de incumbidos de relevante função pública, os guardas municipais não são policiais, não estão sujeitos aos mecanismos de controle externo pelo Judiciário, como ocorre com as polícias civil e militar, e não podem, assim, extrapolar os seus limites estritos de atuação, destinados exclusivamente à proteção dos bens da municipalidade.
Nem se diga, ainda, que lei infraconstitucional teria o condão de legitimar a atuação dos guardas como se polícia fossem, vez que isso representaria patente vício de inconstitucionalidade material.
Evidentemente que, a exemplo de qualquer cidadão, podem os guardas civis efetuar prisões em flagrante delito. É certo, porém, que não possuem poder legal para realizar diligências investigativas, mormente quando representam restrição à liberdade das pessoas, tais como buscas pessoais.
Nesse sentido, recentemente o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em decisão proferida pela 2ª Câmara de Direito Criminal nos autos de apelação nº 0002974-40.2018.8.26.0079, reconheceu a ilegalidade da busca realizada diretamente pelos guardas municipais, acarretando nulidade absoluta da prova produzida e ensejando a absolvição dos acusados.
No caso ora citado, os guardas, na posse de informações anônimas sobre tráfico de drogas, deram ordem de parada a veículo e realizaram busca pessoal, localizando entorpecentes.
Mais recentemente, a 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no julgamento de apelação criminal nos autos nº 1505992-59.2020.8.26.0132, igualmente reconheceu a ilegalidade da atuação da guarda municipal em atividades de policiamento preventivo. 
No caso em comento, destacou o relator Desembargador Geraldo Wohlers, magistrado oriundo da carreira do Ministério Público e, portanto, profundo conhecedor da das regras legais e constitucionais atinentes ao exercício da atividade policial: “(...)  ao depararem com a acusada na via pública, os sentinelas não tinham conhecimento do que ela trazia consigo ou guardava, sendo certo que a descoberta de estupefaciente resultou de posterior exame, de revista a ré (corporal, portanto), típica de policiamento preventivo/ostensivo, normalmente afeto à Polícia Militar, algumas vezes desempenhado pela Civil”. Em seguida, reconheceu a extrapolação das funções da guarda municipal, declarou a nulidade das provas e votou pela absolvição da acusada, sendo acompanhado por unanimidade pelos demais julgadores.  
A situação se assemelha muito ao presente caso, em que os agentes da GCM, vislumbrando indivíduo portando objeto volumoso sob às vestes, e considerando-o em atitude suspeita, abordaram-no e realizaram busca pessoal.
Imperioso, destarte, o reconhecimento da ilicitude da prova produzida em razão da ilegalidade na atuação dos agentes públicos que efetivaram a prisão em flagrante delito, restando inelutavelmente prejudicada a prova da materialidade do delito.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e ABSOLVO o réu CÁSSIO GIULIO DE FARIA CARVALHO das imputações que lhe foram feitas, com amparo no artigo 386, VII, do CPP.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.
Taubaté, 12 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA