1500663-72.2019.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... provas em relação à imputação por crime de tráfico de entorpecentes; e que o crime de associação para o tráfico não ficou caracterizado. Ao final, pediu a absolvição, ou a desclassificação da imputação por tráfico para a de crime de posse de entorpecentes para consumo próprio, ou ainda, o reconhecimento da figura típica do tráfico privilegiado, com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500663-72.2019.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500663-72.2019.8.26.0594
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR ALEXANDRE CARDOSO DE CAMPOS e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini








VISTOS. 




Os réus IGOR ALEXANDRE CARDOSO DE CAMPOS, com qualificação completa a fls. 13, e DANIEL GONÇALVES DIAS DOS SANTOS, com qualificação completa a fls. 20, foram denunciados como incursos nos arts. 33, caput, e 35, ambos da Lei n. 11.343/06 porque, em junho de 2019, na quadra 4 da Rua Alfredo Gonçalves D'Abril, em Bauru, teriam se associado para a prática do crime de tráfico de entorpecentes; e porque, no dia 10 de junho de 2019, às 02h13min, no mesmo local, Daniel teria em depósito, para fins de tráfico, vinte e seis pinos de cocaína, contendo um total de 8,32g da substância, enquanto Igor teria trazendo consigo, para fins de tráfico, outros onze pinos contendo a mesma substância, com peso total de 3,47g, o que estariam fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

A denúncia veio acompanhada de inquérito policial. 

Os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar através de defensora dativa. 

Então a denúncia foi recebida, citando-se os réus. 

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, e em seguida os réus foram interrogados. 

Em seus memoriais, o Ministério Público, entendendo terem restado comprovadas a autoria e a materialidade dos crimes de tráfico de drogas e de associação para o tráfico, requereu a procedência da ação penal, condenando-se os réus ao cumprimento de pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, afastando-se a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4° e decretando-se o perdimento definitivo do valor em dinheiro e do veículo apreendidos nos autos. 

A defesa, por sua vez, alegou a insuficiência de provas em relação à imputação por crime de tráfico de entorpecentes; e que o crime de associação para o tráfico não ficou caracterizado. Ao final, pediu a absolvição, ou a desclassificação da imputação por tráfico para a de crime de posse de entorpecentes para consumo próprio, ou ainda, o reconhecimento da figura típica do tráfico privilegiado, com a fixação do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, aplicando-se, ainda, a atenuante da menoridade em relação ao réu Igor. 

Vieram-me os autos conclusos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade do crime de tráfico está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que comprovam que a substância foi apreendida e que possui qualidade de entorpecente. 

A autoria desse crime de tráfico é, de igual modo, induvidosa. 

A testemunha Diego Rogério Rodrigues, que é policial militar, afirmou em juízo que, naquela ocasião, realizava patrulhamento pelo local dos fatos, que é conhecido como ponto de venda de drogas, onde deparou-se com os dois réus, que estavam sentados defronte à residência de Daniel. Quando avistaram a viatura policial, Daniel entrou rapidamente no terreno da casa, enquanto Igor saiu correndo pela rua enquanto se desvencilhava de algo que trazia nas mãos. Ambos foram alcançados e revistados. Com Igor foi encontrada a quantia de aproximadamente R$ 200,00 em dinheiro, composta por cédulas de valores variados, e próximo a ele os PMs arrecadaram o invólucro que ele havia dispensado, constatando que ele continha onze eppendorfs de cocaína. Com Daniel nada foi encontrado, mas no quintal daquela casa os policiais localizaram, escondidas junto ao muro, outros vinte e seis eppendorfs que continham cocaína. Os acusados foram interpelados, tendo Igor afirmado que a cocaína que havia dispensado era destinada ao seu próprio consumo, não conseguindo, porém, explicar a origem do dinheiro encontrado consigo, enquanto Daniel nada falou.

Foi no mesmo sentido foi o depoimento prestado pela testemunha Rafael Miranda Rodrigues, outro policial militar ouvido em juízo. 

A propósito, a circunstância de serem policiais não afasta a credibilidade das testemunha, de acordo com jurisprudência pacífica, já que não se demonstrou que eles tivessem motivos para incriminarem falsamente o réu. Ademais, as pequenas divergências verificadas nos testemunhos dos PMs, relacionadas a aspectos meramente acidentais e secundários dos fatos, não comprometeram o valor probante das suas afirmações, podendo ser explicadas pelo considerável lapso de tempo entre a data dos fatos e data em que os depoimentos foram prestados em juízo. 

Não se ignora que, ao serem interrogados pelo juízo, os réus negaram a autoria do crime de tráfico, atribuindo a um terceiro a posse dos entorpecentes que foram apreendidos. Todavia, essa versão exculpatória ficou isolada nos autos, tendo sido desmentida pelos convincentes depoimentos que os policiais civis prestaram ao juízo.

Mas, se é certa a autoria, pelos réus, do crime de tráfico de entorpecentes, a prova dos autos é insuficiente para autorizar o acolhimento da pretensão punitiva no que diz respeito à imputação por crime de associação para o tráfico. 

Com efeito, não ficou suficientemente comprovado haver entre os dois réus união delinquente que fosse caracterizada pela estabilidade e permanência, que são indispensáveis para a caracterização do crime em questão. Pelo que se colhe dos depoimentos colhidos em juízo, não se pode afirmar, com a necessária segurança, a existência de ajuste entre os acusados para a prática do tráfico, não se afastando a possibilidade de que a reunião entre ambos tenha sido meramente ocasional, o que seria, de igual forma, insuficiente para configurar a societas sceleris prevista no tipo penal do art. 35 da Lei de Tóxicos. 

Então, não se podendo concluir terem os réus se consorciado para a prática do tráfico de entorpecentes, impõe-se, via de consequência, sejam eles absolvidos da imputação relativa ao crime de associação para o tráfico. 

Nessas condições, impõe-se a parcial procedência da ação penal, condenando-se os réus pela prática de crimes de tráfico de entorpecentes, e absolvendo-os da imputação relativa ao crime de associação para o tráfico, por insuficiência de provas. 

Passo à dosimetria das penas. 

Os comportamentos não se mostraram-se de excepcional reprovabilidade, motivo pelo qual a pena-base, para ambos, será fixada no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa.

Não há agravantes ou atenuantes genéricas a serem consideradas, valendo lembrar que a menoridade civil do réu Igor não leva à incidência da atenuante do art. 65, I, do Código Penal, porque as atenuantes genéricas não podem trazer a pena para aquém do mínimo legalmente cominado. Além disso, vale destacar não ser caso de incidência da agravante genérica prevista no art. 61, II, “j” do Código Penal, pois nada há nos autos que demonstre ter a pandemia de Covid-19 constituído elemento facilitador do crime descrito na denúncia, nem se pode afirmar que a prática desse crime consistiu em fator de agravamento da calamidade pública decorrente da pandemia. 

Por fim, os réus fazem jus à aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, porque são primários, e não há nos autos o que indique sejam integrantes de organização criminosa ou pessoas que se dedicassem com habitualidade a atividades ilícitas. Diante disso, as penas de ambos serão reduzidas em 2/3 (dois terços), resultando, para cada um deles, em um ano e oito meses de reclusão mais cento e sessenta e seis dias-multa dias-multa. 

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor mínimo previsto em lei, por não haver nos autos o que indique sejam os réus pessoas financeiramente abonadas. 

Em função da primariedade, das circunstâncias judiciais favoráveis e da quantidade de pena imposta, os réus cumprirão a privativa de liberdade em regime inicial aberto, nos termos do art. 33, §§ 2º, "c" e 3º, do Código Penal. 

Por fim, ainda em função da primariedade e da quantidade de pena, e considerando, também, a ausência de hediondez da infração penal, os acusados poderão ter a pena privativa de liberdade substituída por restritivas de direitos. Dessa forma, a sanção carcerária será substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena substituída; e em prestação pecuniária em favor de entidade com destinação social, no valor equivalente a três salários mínimos nacionais, montante que se arbitra em atenção ao maior prejuízo que o tráfico de entorpecentes pode causar à sociedade. 

Ausentes os pressupostos da prisão preventiva, os réus poderão apelar em liberdade. 

Ante o exposto, julgo procedente, em parte, a ação penal, para: 

a) condenar o réu IGOR ALEXANDRE CARDOSO DE CAMPOS, RG n. 55.053.164, com qualificação completa a fls. 13, a cumprir um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/06, ficando a pena privativa de liberdade substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena substituída; e em prestação pecuniária em favor de entidade com destinação social, no valor equivalente a três salários mínimos nacionais; 
b) condenar o réu DANIEL GONÇALVES DIAS DOS SANTOS, RG n. 54.501.111, com qualificação completa a fls. 20, a cumprir um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/06, ficando a pena privativa de liberdade substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena substituída; e em prestação pecuniária em favor de entidade com destinação social, no valor equivalente a três salários mínimos nacionais; e 
c) absolver os réus IGOR ALEXANDRE CARDOSO DE CAMPOS e DANIEL GONÇALVES DIAS DOS SANTOS, acima qualificados, da imputação relativa ao crime do art. 35 da Lei n. 11.343/06, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade. 

Pelos motivos já expostos, os réus poderão apelar em liberdade. 

Com o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 

Decreto, com base no art. 63 da Lei de Tóxicos, c/c o art. 91, II, “b” do Código Penal, o perdimento definitivo da quantia em dinheiro apreendida na ocasião dos fatos, visto que se comprovou ser dinheiro arrecadado no comercio ilícito de entorpecentes, determinando, com o trânsito em julgado, seu depósito em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD. 

P.R.I.C. 

Bauru, 18 de março de 2022.



FÁBIO CORREIA BONINI
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA