1500990-63.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... e que estivesse envolvido com o tráfico. O corréu Igor confessou o tráfico, dizendo que tinha uma dívida com o sogro e que por isso resolveu se envolver com a guarda da droga. Demonstrou arrependimento e negou envolvimento de Kléber. Os policiais civis Bruno e Ricardo Gomes disseram que fazem intenso trabalho de combate ao tráfico de drogas no bairro conhecido como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500990-63.2022.8.26.0286
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2197003/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 26251388 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2197003 - DEL.POL.ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR SANTOS DE MELO e outro
Vítima:
A Coletividade e outro
Réu Preso

Aos 08 de novembro de 2022, às 15:30h, na  2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, do Representante do Ministério Público, Dr.  Luiz Carlos Ormeleze, do réu Igor Santos De Melo, acompanhado do advogado Dr. Nilson dos Santos Almeida – OAB/SP 128845, do réu Kleber Roberto Da Silva, acompanhado dos advogados Dr. Ricardo Ribeiro da Silva- OAB/SP 127527, Dr. Bruno Marcel Melo Verderi da Silva- OAB/SP 305792, das testemunhas comuns Bruno Bolpete Ceccolini, Ricardo Gomes De Oliveira e das testemunhas da defesa do corréu Kleber, Nayrara Roberta da Silveira, Jean Felipe dos Santos e Rita de Cássia da Silveira. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas Bruno, Ricardo e Nayara, através do sistema de videoconferência. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva das demais testemunhas, o que foi homologado. Em seguida, os réus foram interrogados, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A) Dr. Nilson, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A) Dr. Ricardo, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: VISTOS, IGOR SANTOS DE MELO e KLEBER ROBERTO DA SILVA, qualificados nos autos, denunciados como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 20 de junho de 2022, nesta comarca de Itu, teriam trazido com eles e mantido em depósito, para fins de tráfico, 24 porções de maconha, com peso aproximado de 373,96g, e outras 06 porções de maconha, com peso aproximado de 102,23g. Os réus foram presos em flagrante, a prisão de Igor foi convertida em preventiva e foi concedida a liberdade provisória para Kléber. As defesas preliminares foram apresentadas às fls. 139/145 e 147/167 e a denúncia foi recebida em 16 de agosto de 2022 (fl. 176). Nesta audiência realizada de maneira virtual, foram ouvidas três testemunhas e os réus foram interrogados. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos dois acusados pelo tráfico. A Defesa de Igor requereu a fixação da pena no mínimo, a aplicação do privilégio e a imposição do regime mais brando. A Defesa de Kleber requereu a desclassificação, sustentando que a droga apreendida se destinava ao seu uso. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. Inicialmente, fica indeferido o pedido de realização de incidente de dependência, por absoluta falta de provas da incapacidade. A mera alegação de uso é insuficiente para o deferimento da diligência. A materialidade foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 15), boletim de ocorrência (fls. 27/30), auto de constatação preliminar (fl. 04), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12) e pelo laudo químico toxicológico (fls. 196/199), que concluiu que as substâncias apreendidas eram maconha. Também não há dúvidas da autoria. O réu Kléber Roberto confessou parcialmente os fatos. Admitiu a propriedade de uma porção na residência e de mais uma pequena porção alegando que ambas se destinavam a uso próprio. Negou que houvesse quatro porções na residência e que estivesse envolvido com o tráfico. O corréu Igor confessou o tráfico, dizendo que tinha uma dívida com o sogro e que por isso resolveu se envolver com a guarda da droga. Demonstrou arrependimento e negou envolvimento de Kléber. Os policiais civis Bruno e Ricardo Gomes disseram que fazem intenso trabalho de combate ao tráfico de drogas no bairro conhecido como "Bom Viver". Tiveram conhecimento de que o ponto pertence a um indivíduo que ostenta o vulgo de "Sagatti" e que as drogas ficavam mantidas em depósito em outro bairro, no interior de um veículo Gol, de propriedade de um sujeito de prenome "Igor". Os policiais ainda têm conhecimento que o "vapor" seria a pessoa de prenome "Kleber". Receberam informação privilegiada que indicou as características e localização de Igor. Dirigiram-se ao local indicado e conseguiram localizar Igor. Ele foi abordado e portava duas porções de maconha. Indicou a localização do veículo, ele foi vistoriado e encontraram mais 22 porções de maconha e uma balança de precisão. Após, diligenciaram no endereço de Kleber, onde foram recebidos por um morador da casa. Foi indicado o quarto de Kleber e havia quatro porções grandes de maconha em cima de uma cômoda, além de papel filme e cédulas diversas. Prosseguiram para o local de trabalho de Kléber, ele foi abordado e portava duas pequenas porções de maconha em sua mochila. Ele confessou a propriedade deste entorpecente, dizendo que se destinava a uso próprio. A informante Nayara informou que é prima de Kléber e sabe que ele é usuário. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a absoluta falta de provas da versão defensiva, inequívoco que as drogas pertenciam aos réus e se destinavam ao tráfico. A considerável quantidade de drogas, as circunstâncias da prisão, confirmaram o tráfico de maneira inequívoca. Igor confessou o crime, não havendo dúvidas de seu envolvimento. Também patente o envolvimento de Kléber, pois portava grande quantidade de droga (mais de 100g de maconha) e as informações o indicavam como vapor. As porções eram semelhantes às apreendidas com Igor e havia dinheiro trocado e papel filme, confirmando que também estava traficando. As provas são seguras para condenação de ambos. Aplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/06, pois primários os réus e presentes os demais requisitos legais. Diminuo as penas em 2/3 (dois terços). Passo à fixação da pena. As penas-base serão fixadas no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam a exasperação. Fixo as penas-base em 05 (cinco) anos. As atenuantes não podem reduzir a pena abaixo do mínimo. Pela causa do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/06, diminuo as penas em 2/3 (dois terços). Fixo, pois, as penas em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, tornando-as definitivas. As penas pecuniárias ficam reduzidas na mesma proporção, totalizando 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no menor valor. O regime de cumprimento de pena poderá ser o inicial aberto, em razão da aplicação do privilégio, da primariedade e do tempo de prisão cautelar de Igor. Inviável a substituição da pena ou qualquer benefício, por não ser medida socialmente recomendada, notadamente pela grande quantidade de droga. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno os réus IGOR SANTOS DE MELO e KLÉBER ROBERTO DA SILVA, qualificados nos autos, a cumprirem penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput e § 4º, da Lei 11.343/06. Concedo aos acusado o direito de recorrer em liberdade, em razão da natureza da pena imposta. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do corréu IGOR. Após o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos réus no "rol dos culpados", expeça-se mandados de prisão em regime aberto e encaminhe-se o numerário apreendido à SENAD, por se tratar de produto de crime, ora declarado perdido em favor da União. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados." OS RÉUS E OS DEFENSORES MANIFESTARAM O DESEJO DE NÃO RECORRER. Informaram, ainda, não terem condições de pagar a multa. A PROMOTORIA TAMBÉM INFORMOU QUE NÃO IRÁ RECORRER. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj." Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei. 

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):