1500294-26.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... a absolvição do réu quanto à acusação de tráfico de entorpecentes, requerendo a desclassificação de sua conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06. Pontuou que o réu nunca foi flagrado ou visto em situação suspeita que pudesse confirmar seu envolvimento com o tráfico de drogas, ou mesmo usando drogas, uma vez que passou a fazer consumo recentemente, após o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500294-26.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500294-26.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros






GABRIEL DA SILVA, vulgo “Japonês”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, e no artigo 16, § 1º, inciso IV da Lei 10.826/03, tudo combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública) e na forma do artigo 69, estes do Código Penal, porque conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, no dia 10 de março de 2022, na vigência de Estado de Calamidade Pública em razão da pandemia de Covid-19, por volta das 07h30min, na Rua Tóquio, 474, Jardim Cerejeiras, em Atibaia, guardava e tinha em depósito dez pedras de crack, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo que nas mesmas circunstâncias, referido réu possuía um revólver da marca Taurus, calibre .32, com numeração raspada, municiado com seis cartuchos intactos deste mesmo calibre, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Nos termos da denúncia, o réu possuía, no interior da residência situada no endereço supra, as drogas e a arma, com numeração suprimida, assim como suas munições, sendo aquelas para fins de tráfico ilícito. Ocorre que policiais receberam notícia anônima, dando conta que o réu, conhecido por sua alcunha de Japonês, utilizava o imóvel para armazenar entorpecentes. 
De acordo com a exordial, deste modo, após realizar algumas diligências preliminares, a fim de atestar a mínima plausibilidade da informação, a Autoridade Policial representou pela concessão de mandado de busca e apreensão, o que foi deferido nos autos nº 1500665-26.2022.8.26.0048.
Conforme constou da preambular, de posse da ordem judicial, agentes da lei foram ao local, onde foram recebidos pelo réu, que lhes franqueou a entrada na casa. Ato contínuo, os policiais encontraram, além da arma e das drogas – que estavam embaladas individualmente –, duas balanças de precisão (uma delas com vestígios de crack), dois aparelhos de telefonia celular e a quantia de R$ 51,00, bem como dezenas de embalagens plásticas, comumente utilizadas para acondicionar entorpecente. 
Na ocasião, o réu negou ser traficante, sem apresentar maiores justificativas. Com relação à arma, afirmou tê-la comprado para sua defesa. 
O réu foi preso em flagrante, sendo sua prisão convertida em liberdade provisória, com aplicação das medidas cautelares previstas no artigo 319, incisos I e V do Código de Processo Penal (fls. 81/83). 
O réu foi posto em liberdade (fls. 90/92). 
A denúncia foi oferecida (fls. 122/124), sendo dela, o réu, notificado (fls. 171). 
O acusado apresentou defesa preliminar (fls. 176/183), que foi afastada, sendo recebida a denúncia (fls. 184/187). 
O réu foi, então, citado (fls. 221). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum e uma arrolada pela defesa, sendo o réu interrogado ao final (fls. 224/225). 
Em memoriais, a representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na denúncia (fls. 226/232).
A defesa, por sua vez, postulou, preliminarmente, o reexame da resposta à acusação apresentada e a gratuidade da justiça. Quanto ao mérito, postulou a absolvição do réu quanto à acusação de tráfico de entorpecentes, requerendo a desclassificação de sua conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06. Pontuou que o réu nunca foi flagrado ou visto em situação suspeita que pudesse confirmar seu envolvimento com o tráfico de drogas, ou mesmo usando drogas, uma vez que passou a fazer consumo recentemente, após o término de um relacionamento. Afirmou que o réu adquiriu a arma de fogo para sua defesa e por medo em virtude de risco de vida de sua genitora e sua própria. Ressaltou que as drogas pertenciam ao réu, mas que eram destinadas para seu uso exclusivamente, questão que sequer a genitora do réu tinha conhecimento. Pontuou que o réu foi confesso desde o início e sempre agiu com o intuito de colaborar com a polícia, entendendo que as palavras dos policiais, desde o início, se contrariam. Apontou que a vida pregressa do réu é limpa e não registra qualquer incidente policial. Entendeu não haver provas aptas a ensejar um decreto condenatório, motivo pelo qual postulou a absolvição do réu quanto ao delito previsto no artigo 33 da Lei de Tóxicos, pugnando pela desclassificação do delito para a conduta prevista no artigo 28 da mesma legislação. Com relação ao delito previsto no artigo 16, parágrafo 1º, inciso IV da Lei 10.826/03, requereu a aplicação da pena mínima. Postulou, por fim, a faculdade de o réu apelar em liberdade (fls. 238/249). 
É o relatório. 
Passo a decidir. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), no boletim de ocorrência (fls. 07/10), no auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 11/12), nos autos de exibição e apreensão (fls. 15/16), na fotografia dos entorpecentes apreendidos (fls. 34), nos laudos periciais da arma apreendida (fls. 137/138), dos objetos periféricos encontrados (fls. 140 e 148/150), das munições (fls. 152/153) e do exame químico toxicológico levado a efeito (fls. 162/163), bem como na prova oral produzida. 
A autoria criminosa deve ser imputada ao réu que, interrogado extrajudicialmente (fls. 17), disse que as drogas apreendidas no interior de sua residência são de seu uso pessoal, pois é usuário de entorpecente há seis meses, desde o término de seu relacionamento, pois ficou meio depressivo e passou a usar drogas; não vende entorpecentes e nunca esteve envolvido com o tráfico de drogas; com relação à arma de fogo encontrada em sua residência, declarou que há um ano foi vítima de roubo de motocicleta, sendo que os autores do roubo falaram que o conheciam e sabiam onde morava, e que se os denunciasse, iriam buscá-lo; como reside com sua genitora, e por ter ficado com medo, acabou por comprar a referida arma de fogo, de individuo desconhecido, pelo valor de R$ 800,00, arma esta que já estava com a numeração raspada; a arma de fogo ficava apenas em casa, nunca a utilizou nem a carregava consigo quando saía na rua; é a primeira vez que adquiriu arma de fogo; não tem antecedentes criminais, sempre trabalhou com carteira assinada, é filho único e é quem sustenta sua genitora. 
Em juízo, o réu disse que realmente tinha as drogas e a arma; tinha a arma porque sofreu um assalto, narrando que assim que chegou no mototáxi,  dois indivíduos chegaram e colocaram uma arma em sua cabeça, ordenando que entregasse a chave de sua moto; eles conseguiram fugir para o bairro do Maracanã, onde abandonaram sua moto, sendo que tentaram roubar um rapaz que reagiu; deram três tiros nele; a arma que tinha era por causa desses fatos; no momento da ocorrência, os bandidos não conseguiam ligar sua moto e colocaram a arma em sua cabeça, dizendo que se falasse algo, iriam buscá-lo, porque sabiam onde morava; quanto às drogas, afirmou que tinha um relacionamento, gostava muito da pessoa, mas de um dia para o outro, a mulher quis terminar; começou ficando triste, aconteceu o assalto, acabou experimentando e pegou gosto, passando a fazer uso; fazia uns seis meses que estava usando crack; sua mãe nunca percebeu que usava crack, pois ela trabalhava muito, assim como sua pessoa, já que trabalhava no mototáxi e na pizzaria; usava pouca droga, tinha medo de descer em “biqueira”, então às vezes descia e pegava uma certa quantidade para usar; indagado sobre ter dito que usava pouco, mas ser flagrado com dez porções em sua casa, respondeu que como narrou anteriormente, tinha medo de descer até a “biqueira”, então pegava essa certa quantidade e ia usando devagar, durante a semana; indagado sobre o motivo pelo qual não foi atrás de uma arma regularizada, respondeu que era o único dinheiro que tinha na mão, único jeito de se defender, não tinha mais dinheiro para correr atrás de uma arma regular; indagado sobre o motivo de ter denúncia contra sua pessoa, respondeu não saber; não era traficante; trabalha com mototáxi e entrega lanches; consegue ganhar uns R$ 1.300,00 como mototaxista e uns R$ 700,00 entregando lanches, ou seja, aproximadamente R$ 2.000,00 por mês; nunca foi processado; não teve nenhuma passagem quando era menor de idade; foi para a Delegacia pela primeira vez quando ocorreu o assalto; às reperguntas da defesa, respondeu que mora junto com sua mãe apenas; é uma casa de aluguel pequena e simples; não teve arma de fogo anteriormente. 
A testemunha André Stopa Rankin, policial civil, disse que receberam duas denúncias  apontando que o réu,  vulgo "Japonês", fazia o tráfico de entorpecentes,  tinha armazenado na residência e que portava uma arma de fogo do tipo revólver; fizeram algumas diligências no local para tentar identificar o réu, ou o que estava ocorrendo; notaram umas movimentações na casa, de algumas pessoas entrando e saindo, e conseguiram levantar a qualificação do réu; elaboraram um relatório para Autoridade Policial e foi concedido um mandado de busca; no dia da busca, chamaram no portão algumas vezes sem que fossem atendidos, mas perceberam barulho dentro do imóvel; com um alicate, cortaram o cadeado; assim que entraram, a mãe do réu saiu na porta e o réu logo em seguida; fizeram a leitura do mandado de busca para o réu; a entrada foi franqueada, sendo que iniciaram as buscas pelo quarto do réu, onde encontraram a arma de numeração suprimida, com o coldre, municiada com seis munições; no decorrer das buscas, localizaram uma pochete com 10 porções de crack, além de duas balanças de precisão; uma delas estava com resquício de entorpecente em cima, aparentemente de crack; encontraram, ainda, embalagens diversas e dois aparelhos celulares; indagaram ao réu a respeito do entorpecente, tendo ele alegado que não era traficante, mas não quis dar maiores detalhes do motivo de estar com a droga; em relação ao armamento, o réu disse que o havia comprado para proteção dele, pela quantia de R$ 2.500,00; às reperguntas da defesa, respondeu que não sabe precisar quanto tempo durou a investigação após a denúncia, dizendo acreditar que não chegou a meses; acompanharam a investigação à distância e, no dia da diligência, indagaram ao réu sobre um determinado entra e sai da casa dele, tendo ele respondido que eram alguns amigos que frequentaram sua casa; não era possível ver, do lado de fora da casa, caso acontecesse alguma venda de entorpecente; o réu não mencionou se era usuário em sua abordagem, sendo que não o acompanhou durante seu interrogatório; o réu não era conhecido dentro dos meios policiais; só um tipo de entorpecente foi localizado na residência do réu, ou seja, do tipo crack, sendo que foram encontradas 10 pedras de crack na residência do acusado; não se recordou se foi apreendido algum caderno que fazia menções ao tráfico; ao que se recordou, foram apreendidos, ainda, cinquenta e poucos reais; no dia da abordagem, estavam na residência o réu e a mãe dele; os dois acompanharam as buscas; todas as munições encontradas estavam intactas; a arma estava municiada; o réu não mencionou que tinha sido vítima de assalto recentemente. 
A testemunha Cristiano Ramos de Oliveira, policial civil, disse que na época dos fatos, chegaram ao setor de investigações duas denúncias da Secretaria de Segurança Pública, versando sobre um local em que se armazenava drogas, e sobre o réu, a qual dava conta de que ele utilizava uma arma de fogo; realizaram algumas diligências,  visualizaram uma movimentação suspeita, correlata com o tráfico e reportaram para a Autoridade Policial,  que julgou por bem representar pela concessão de um mandado de busca e apreensão domiciliar, o qual foi deferido pelo Poder Judiciário; no dia dos fatos, foram cumpri-lo, com o setor de investigação;  ingressaram no imóvel, onde estavam o réu e a mãe dele, iniciaram a busca e foi localizado, no dormitório do réu, uma arma de fogo, ou seja, um revólver calibre .32, com a numeração suprimida, um coldre e seis munições intactas; foram localizadas também duas balanças de precisão, dez porções de crack,  embaladas individualmente, bastantes embalagens plásticas para embalar, a quantia de R$ 51,00 e dois aparelhos de telefone; quanto à droga, o réu não soube explicar a origem e não falou se era para uso ou para comércio, preferiu ficar em silêncio; com relação à arma, o réu justificou que a tinha para defesa pessoal, que precisava de uma arma; não conhecia o réu de outras abordagens; às reperguntas da defesa, respondeu que não sabe dizer exatamente quanto tempo duraram as investigações, explicando que elas duraram poucos dias; indagado se em algum momento foram realizadas filmagens do movimento da casa do réu, respondeu que não; o local é conhecido como ponto de tráfico de entorpecente,  então não é possível permanecer por tanto tempo, razão pela qual não foi possível fotografar; não foi abordada nenhuma pessoa que houvesse entrado e saído da casa do réu; não se recordou se era possível visualizar alguém vendendo drogas de dentro da casa do réu; não se recordou se o réu chegou a comentar que foi vítima de assalto; não foi encontrado caderno fazendo referência ao tráfico; só chegaram à qualificação do réu no decorrer das investigações; antes disso, não o conhecia; não se recorda sobre há quanto tempo o local dos fatos funcionava como ponto de tráfico. 
Luciana da Silva, ouvida como informante, disse que estava no local quando a polícia foi até sua casa; os policiais chegaram no portão de sua residência, pediram para entrar, o que autorizou, e foi isso; a permissão foi dada e os policiais foram no quarto de seu filho, onde encontraram uma arma e crack, algo assim; indagada sobre ter sido encontradas embalagens e balança, respondeu que sim, explicando que como fazem gelinho de whey, essas coisinhas, então é normal; seu filho tinha arma porque foi assaltado; indagada se seu filho tinha essa arma regularmente, respondeu que não e que ficou sabendo no ato; depois que seu filho saiu da cadeia, ele explicou que estava com medo, por isso que tinha comprado; também não sabia das drogas, ficou sabendo no ato, quando os policiais revistaram sua casa; indagada se seu filho era usuário de drogas, respondeu que não sabia disso, ficou até surpresa; seu filho sempre foi trabalhador, já trabalhou como mototaxista, com pizzaria e ficou muito surpresa com isso, se sentindo culpada, porque sempre trabalhou e não prestou atenção em seu filho; nunca ficou sabendo que seu filho era usuário de crack; às reperguntas da defesa, respondeu que moram naquele local há cinco anos; no tempo em que mora lá, nunca houve movimentação de pessoas desconhecidas em sua casa, porque estão sempre trabalhando na rua e nunca viu gente diferente, estranha; indagada se o réu chegou a explicar o motivo pelo qual era usuário de drogas, respondeu que após a saída do réu, conversam e seu filho pediu perdão, foi para igreja; pediu perdão a ele também, disse que isso nunca mais iria acontecer e que o réu realmente começou porque estava com depressão, por conta do término com a namorada dele; mora sozinha com seu filho, de aluguel, sendo que a casa é simples; indagada se seu filho comentou sobre o assalto, respondeu que o réu disse que foi assaltado, sendo que antes disso, a vida dele era maravilhosa, mas depois que foi assaltado, começou a ficar com medo, ficava com medo de barulho do portão, de moto passando; as pessoas ameaçaram seu filho, então a vida de calma acabou no momento em que foi assaltado. 
Pois bem.
A prova colhida foi plenamente apta a sustentar a condenação do réu pelo delito de tráfico ilícito de entorpecentes, bem como pela posse ilegal de arma de fogo de uso restrito. 
O réu confirmou que possuía a arma e as drogas em sua residência, afirmando, entretanto, que adquiriu a arma após um assalto que sofreu – ocasião em que os assaltantes o teriam ameaçado, dizendo que sabiam onde morava – e que os entorpecentes eram destinados ao consumo próprio, uma vez que havia terminado um relacionamento, sofrido tal assalto e acabou ficando depressivo. 
A versão exculpatória do acusado não se sustenta. 
A uma porque a alegação de que possuía a arma de fogo por ter ficado temeroso em virtude do assalto que sofreu carece de sentido, já que possuir arma de fogo em sua casa não impediria eventual novo assalto em seu trabalho de mototaxista ou entregador de lanches.
E a duas porque qualquer que fosse a justificativa apresentada pelo acusado, o simples fato de possuir arma de fogo com numeração raspada, sem autorização e em desconformidade com a Lei, é o suficiente para a caracterização do delito previsto no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03. 
Diz o artigo 16, parágrafo 1º, inciso IV, da Lei em questão: 
“Art. 16. Possuir, deter, portar, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob sua guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena – reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa. § 1º Nas mesmas penas incorre quem: (...) IV – portar, possuir, adquirir, transportar ou fornecer arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado; (...)” (Lei n° 10.826 de 22 de dezembro de 2003. Destaquei). 
É de simples análise que o parágrafo 1º, do artigo em questão indica que estará sujeito às mesmas penas previstas para quem comete a infração do artigo 16 aquelas pessoas que praticarem outras diversas modalidades de delitos envolvendo armas, munições, explosivos, entre outros. O inciso IV diz respeito ao porte e posse de arma com numeração raspada, sendo indiferente, neste caso, se a arma é de uso permitido ou restrito.
Sobre o tema:
“APELAÇÃO CRIMINAL – PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO COM A NUMERAÇÃO SUPRIMIDA (art.. 16, parágrafo único, IV, do Estatuto do Desarmamento) – Absolvição – Impossibilidade – Autoria e materialidade suficientemente demonstradas – Estado de necessidade alegado, mas não comprovado – Erro de tipo – Não ocorrência – Alteração do artefato que era de conhecimento do acusado – Pedido de desclassificação para o art. 14 – Inviabilidade – Porte de arma de fogo de uso permitido com numeração suprimida que se equipara à arma de fogo de uso restrito – Laudo pericial que atestou a destruição ou supressão da numeração por ação abrasiva, descabendo-se falar em oxidação por ação do tempo – Condenação mantida – Pena e regime mantidos – Recurso não provido”. (TJSP;  Apelação Criminal 0000184-69.2016.8.26.0559; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/03/2017; Data de Registro: 22/03/2017) (destaquei). 
O réu possuía, em sua residência, arma de fogo com numeração raspada, além de seis munições íntegras do mesmo calibre da arma de fogo (periciadas a fls. 152/153), tendo praticado exatamente o delito pelo qual foi denunciado.  
Com efeito, o laudo pericial acostado a fls. 137/138 apontou que se tratava de “(...) 01 (um) revólver, da marca TAURUS, fabricado no Brasil, em aço, com numeração suprimida por instrumento abrasivo, não sendo possível sua identificação. (...) do calibre nominal .32 (...) seus mecanismos encontram-se em bom estado de conservação e articuláveis (...)” (fls. 137).
Não há dúvidas, portanto, de que o réu praticou o delito previsto no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03. 
E não é só. 
O réu alegou que passou a fazer o consumo de drogas havia cerca de seis meses, por conta do término de um relacionamento e em virtude do assalto sofrido. 
O boletim de ocorrência de referido assalto, acostado a fls. 59/61, é datado de 29 de setembro de 2020, ou seja, muito antes dos seis meses narrados pelo acusado. 
Ademais – e mais importante – em resposta à indagação sobre o fato de dar-se ao uso de bebidas alcoólicas e outros tóxicos, durante a confecção do documento sobre as informações de sua vida pregressa, o réu foi taxativo em responder “Não”. 
Ora. 
Se o réu não faz consumo de tóxicos, conforme descreveu em suas informações sobre a vida pregressa (fls. 46), por óbvio, os entorpecentes encontrados em sua residência não se destinavam ao consumo próprio. 
Não obstante, na residência do réu foram encontrados periféricos comumente usados na prática do tráfico de entorpecentes: duas balanças digitais – sendo que o laudo pericial de fls. 148/150 identificou “(...) resquícios de substância similar a cocaína/crack (...)” em uma de tais balanças –, além de sacos plásticos transparentes do tipo “zip” e do tipo utilizado para gelinho, itens devidamente periciados a fls. 148/150. 
Evidentemente, as balanças e sacos plásticos não eram utilizadas, como disse a genitora do acusado, para a pesagem e embalo de “gelinhos de whey”, mas sim para pesagem e embalo dos entorpecentes que eram traficados pelo acusado no local – tanto o é que a substância encontrada principalmente numa das duas balanças era similar à cocaína ou crack. 
Não à toa, as testemunhas policiais narraram a respeito da existência de notícias sobre a traficância empreendida na localidade. Com base em investigações efetuadas pelas testemunhas, que visualizaram movimentação suspeita de traficância no local, a Autoridade Policial, conforme narraram os agentes, representou por mandado de busca e apreensão e, durante seu cumprimento, foram encontradas, na casa do réu, dez porções de crack, embaladas e prontas para a comercialização (conforme se observa da fotografia de fls. 34), balanças de precisão, dois telefones celulares, sacos plásticos comumente utilizados para o embalo de entorpecentes, R$ 51,00 e uma arma de fogo de numeração raspada, além de seis cartuchos íntegros. 
É conveniente, neste ponto, rememorar que os depoimentos judiciais de guardas municipais e policiais, sejam civis ou militares, têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo descabido eventual preconceito acerca de seus testemunhos. 
Inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por guardas municipais ou policiais, sejam civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. 
Inexiste, ainda, qualquer impedimento ou suspeição, no Código de Processo Penal, que faça desmerecer, em princípio, depoimentos provenientes de guardas municipais e policiais, civis ou militares, sendo inconstitucional qualquer entendimento que retire valor, a priori, dos depoimentos dos agentes da Lei, pelo simples fato de emanarem de pessoas revestidas de tal qualidade. 
Neste sentido:
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Por isso, os depoimentos dos agentes da Lei ouvidos merecem total credibilidade e servem perfeitamente como supedâneo para prolação de sentença condenatória.
O depoimento prestado pela genitora do réu em nada o socorreu. Embora a informante tenha tentado sustentar a narrativa do acusado, dizendo que a arma de fogo foi adquirida por conta do assalto que o réu sofreu anteriormente, o fato é que tal circunstância não afasta o crime cometido. 
Além disso, a genitora alegou surpresa sobre a alegação de que seu filho consumia entorpecentes, tendo dito que nunca reparou porque sempre trabalhou muito. Da mesma forma, é evidente que a informante não reparou que seu filho praticava o tráfico de entorpecentes em sua residência, considerada toda a prova analisada, que deu conta de que o réu não era mero usuário de drogas, mas sim, traficante delas. 
Destarte, restou evidenciado que ocorrência se amoldou com perfeição nos artigos pelos quais o réu foi denunciado, uma vez que o artigo 33 da Lei 11.343/06 não define como necessário, para a consumação das figuras típicas em questão, o caráter comercial do tráfico. Aliás, sequer delimita qualquer definição para “traficante”, limitando-se a descrever figuras típicas que, praticadas, ensejam determinada penalidade.
In verbis: 
“Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa” (Lei nº 11.343 de 23 de agosto de 2006). 
Optei por destacar, na transcrição acima, justamente as condutas descritas na denúncia, as quais foram perpetradas pelo réu, bem como o restante do dispositivo, restando evidenciado que não há, na Lei, qualquer menção à finalidade mercantil da droga.
Já a ação descrita no artigo 28 da Lei 11.343/06 dispõe que “Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (...)” (destaquei e grifei), estará sujeito às sanções previstas naquele dispositivo. 
Este artigo, sim, aponta uma finalidade específica: o consumo pessoal. Assim, a comprovação de que a droga era destinada ao consumo pessoal cabe àquele que assim alega, conforme a regra estampada no artigo 156 do Código de Processo Penal. O réu não se desincumbiu de tal ônus, não tendo formado mínima prova a respeito do alegado consumo de drogas que fazia – pelo contrário: durante suas informações sobre a vida pregressa, foi taxativo ao afirmar que não fazia uso de bebidas alcoólicas ou outros tóxicos (fls. 28).
Não há, assim, como sustentar que o réu se tratava de mero usuário. 
Sobre as drogas apreendidas, é curial destacar que os exames periciais identificaram a apreensão de substâncias que acusaram teste positivo para cocaína (fls. 162/163), sendo certo que o crack é produzido a partir dos restos do refino da cocaína, que, por sua vez, é produzida a partir de uma pasta-base. O crack, portanto, não é substância autônoma, mas sim subproduto da cocaína. Logo, é certo que o laudo de exame químico-toxicológico, ao analisar o crack, atestará a presença de cocaína.
As argumentações defensivas não foram capazes de infirmar a acusação que recai sobre o réu, não restando dúvidas, portanto, a respeito da prática, por parte do acusado, dos delitos pelos quais foi denunciado. 
Dois crimes distintos foram praticados a partir de volições independentes, sendo necessário o reconhecimento do concurso material de infrações. 
Ante o exposto, a condenação nos moldes delineados pela denúncia é de rigor. 
Reconhecida a autoria, passo a dosar a pena. 
1 – Quanto ao crime previsto no artigo 33, caput, Lei 11.343/06.
Na dosagem da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59 do Código Penal. No entanto, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
Réu primário, que não ostenta antecedentes (fls. 49/51). Culpabilidade normal à espécie. Pouco se colheu sobre sua conduta social e personalidade. Quanto aos motivos do crime, nada capaz de alterar a pena-base. Quanto à natureza e quantidade do produto, foram apreendidas 10 pedras de crack. 
O crack é um dos entorpecentes mais perigosos conhecidos, gerador dos efeitos mais nefastos em seus usuários. A alta taxa de mortalidade entre os consumidores e o absurdo poder viciante do entorpecente são motivos mais que suficientes para que seja, sua comercialização, exemplarmente repreendida (artigo 42, Lei 11.343/06). 
Sobre o tema, pronunciou-se Guilherme de Souza Nucci: “(...) não é demais ressaltar que a natureza e a quantidade da substância (entendendo-se o material utilizado para o preparo da droga) ou do produto (a droga produzida de algum modo) fazem parte das circunstâncias e das consequências do crime, elementos também constantes do art. 59 do Código Penal (...) A Lei de Drogas baseia-se, principalmente, na punição de crimes de perigo abstrato, o que significa destacar, como elementos preponderantes na individualização da pena, dentre outros, a natureza e a quantidade da substância ou do produto. É natural supor que quanto maior for a quantidade de drogas ilícitas em circulação, maior será o perigo em relação à saúde pública. Ademais, quanto mais forte for a droga ilícita, igualmente, mais grave será a consequência em virtude de sua utilização” (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas 6ª ed. - São Paulo: RT 2012 v. 1 p. 287).
Assim, com base no exposto nesta primeira fase da dosimetria, considerando o tipo de entorpecente mantido em depósito e guardado, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.  
Quanto ao valor da diária, considerando que o réu disse auferir cerca de R$ 2.000,00 mensais como mototaxista e na entrega de lanches, bem como que o valor do dia multa deve corresponder a 1/30 do valor percebido pelo acusado, fixo o dia-multa em R$ 66,00. O valor total da pena de multa deverá ser atualizado nos termos do art. 49, §2º do Código Penal
Na segunda fase, não incidem agravantes ou atenuantes. 
Não é o caso de reconhecimento da agravante do art. 61, II, j, do CP. 
Mudando entendimento anterior, verifico que o estado de calamidade cessou a partir de 01/01/2021. Isto porque o Decreto Legislativo nº 06, de 2020, tinha vigência até 31/12/2020. 
E embora o Governo tenha editado inúmeros decretos relativos à pandemia COVID-19, que somente foram revogados em maio de 2022, pelo Decreto 11.077 de 20/05/2022, certo é que não houve prorrogação do estado de calamidade, mas tão somente decretação de estado de emergência, que foi encerrado em abril de 2022, conforme pronunciamento do Ministro Queiroga, em rede nacional, em 17/04/2022. 
Assim, afasto a agravante pleiteada. 
Na terceira e última fase da dosimetria penal, não há causas de aumento a serem reconhecidas. Não entendo cabível a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. O réu, embora primário, foi flagrado, em sua residência, com duas balanças de precisão (uma delas com resquícios de substância similar a cocaína/crack) além de diversos sacos plásticos comumente utilizados no embalo de entorpecentes para a prática do tráfico, não havendo como assumir que a conduta perpetrada na localidade não esteja intimamente relacionada com a dedicação à atividade criminosa. 
Além disso, não se pode ignorar o grande dano que vem sendo causado pelos supostos 'pequenos traficantes'. 
A ilusão de que eles são figuras socialmente inofensivas não pode cegar o entendimento do julgador, a quem a Lei deu a faculdade de aplicar o benefício do parágrafo 4º, não havendo direito subjetivo do réu à sua aplicação. E não se justifica o argumento de que o crime é praticado sem violência ou grave ameaça, e de que o réu é primário e de bons antecedentes. 
Primeiramente, o fato de o réu ter sido PEGO pela primeira vez, não quer dizer que ele esteja PRATICANDO o fato criminoso pela primeira vez. Outrossim, por trás de todo 'pequeno traficante', há os grandes fornecedores. A função do intitulado 'pequeno traficante' é primordial na cadeia criminosa, sendo que o fracionamento do tráfico vem sendo usado como artifício dos traficantes em geral, inclusive, como forma de terem suas condutas desclassificadas para uso próprio, diante da pequena quantidade encontrada em seu poder, fazendo com que muitos julgadores absolvam os grandes responsáveis pela entrega das drogas aos viciados: 'o traficante de porta de escola', o 'pequeno traficante', o 'traficante-viciado'. 
No entanto, a conduta deles deve ser analisada com o devido rigor. 
Conforme brilhante explanação de Edilson Mougenot Bonfim, Doutor em Direito Processual Penal, Professor da Escola de Altos Estudos em Ciências Criminais e Escritor, “Costuma-se dizer que grande parte dos presidiários hoje - e se justifica o aumento da população carcerária também por isso –, que grande parte dos presidiários, advém do 'pequeno tráfico de drogas' e que nós deveríamos ter uma política criminal voltada ao encarceramento 'do grande traficante' – tenho visto isto com a certa recorrência de declarações de autoridades na mídia. Não sei como se faz essa distinção de 'pequeno traficante' para 'grande traficante', ao ponto do 'grande' merecer a prisão e o 'pequeno' não. Um 'grande traficante' não vai ele próprio traficar, levar 10 toneladas de cocaína ao local. Ele se vale dos 'pequenos' para a distribuição. Todo soldado que entra neste exército quer ser General, e se o Estado premiar, no primeiro dos seus delitos, de tráfico, ainda que 'pequeno', será como que um prêmio, um incentivo, para que ele busque o 'generalato',  afinal de contas, o Estado estará lhe passando a mão na cabeça, como recomendam, uns tantos quantos gênios do Direito, que não conseguiram baixar, com as suas ideias, a criminalidade em local nenhum do mundo. Foi preciso que um homem quebrasse o paradigma mundial, destes que especulavam com discursos penais, e diziam que nós deveríamos tratar com blandícia aquele que cometer o 'pequeno crime', que nós deveríamos tratar com comiseração o 'pequeno delinquente'. Nós tínhamos, então, uma matriz piedosa, que dizia que o Estado não tinha legitimidade de punir aquele que cometesse um 'pequeno delito'. Um homem quebrou esse paradigma, não farei um elogio vazio (...), farei um elogio pautado naquilo que é história. Nova Iorque, antes e depois de Rodolfo Juliani. Antes, tomada por gangues, onde havia criminalidade imperando em todos os quadrantes sociais e a política de Tolerância Zero, que até um Presidente Francês, socialista, mandou seus estudiosos para trazer a 'tolérance zéro' para França, modelo que foi discutido mundialmente com este homem, que quebrou o paradigma e disse: 'Tolerância Zero desde o primeiro delito, porque nós assim temos verdadeira piedade do Homem', nós impediremos que ele componha uma 'sinfonia criminosa musical' no futuro, porque já no primeiro delito, na primeira 'nota musical criminosa', nós o puniremos, e aí ele saberá que existe o Estado para punir aquilo que, muitas vezes, faltou autoridade paterna, faltou autoridade escolar, faltou alguma autoridade que é preciso chegar o Estado com a sua voz, com a sua força, com os seus regramentos, para fazer alguma verdade imperar. Então, o equívoco que se recita é se tratar 'pequeno criminoso', 'pequeno traficante' e 'grande traficante', e só o segundo estaria sujeito à prisão. Ora, o 'pequeno' ele anda de acordo com as suas 'pernas financeiras'. Ele não é grande, não é porque ele tem escrúpulos, é porque ele não pode. Ele trafica 100 gramas porque ele não pode traficar 10 toneladas. Se ele pudesse, ele o faria. O dolo é o mesmo. Ontologicamente, o ser criminoso e a danosidade social que isto provoca ou impacta, é a mesma. O 'grande traficante' se vale da sua rede de 'pequenos traficantes'. E se o Estado ficar com comiseração com relação ao 'pequeno', ele estará dizendo: 'podem ter mil abelhas trabalhando, que eu farei vistas grossas, desde que eu consiga pegar alguém maior'. Isto vai acontecer cada vez mais o fracionamento do tráfico. Será um incentivo e será uma antipolítica de inteligência criminal. Nós não devemos esquecer que aquele que mata um, como que é aquele que mata, e pratica o crime de homicídio, estão ambos sujeitos às penalidades de prisão, por ter praticado o homicídio. Ontologicamente, quem trafica pouco, ou quem trafica muito, pratica o mesmo crime. Se esta pauta ou esta inteligência valer para esse tipo de crime, nós também vamos começar a dizer: ' olha, matou só um, não vale a pena de prisão; estuprou só uma, não valeria a pena de prisão'. E isto é, me parece, a anti-inteligência do Direito Penal, quando nós esquecemos, neste momento, do que seja a danosidade social deste crime de tráfico de drogas e do que ele pode acarretar recebendo um verdadeiro incentivo do Estado. É verdade, nenhum de nós fica feliz em assistir à punição de um traficante. Creio que não. O homem não deve se comprazer com a dor alheia - e sempre haverá dor àquele punido -, mas, como no velho poema de Augusto dos Anjos: ' a mesma mão que bate, é a mesma mão que acaricia'. Aqueles que não respeitam os regramentos de conveniência de uma sociedade politicamente organizada, à qual chamamos de Estado, nós precisamos chamar alguma força do Estado, para restabelecimento da ordem, sob pena de nós deixarmos a justiça por conta própria, a critério de cada qual. Há um pensamento, de cunho religioso, recitado desde sempre: 'quem tem piedade dos seus lobos, perderá suas ovelhas'. Quando se trata de crime de tráfico de entorpecentes, não pense somente no 'grande traficante'. Pode ser que apenas um, o pipoqueiro da escola, vicie o seu filho. E quando seu filho estiver viciado, e o futuro dele destruído, você entenderá que o 'pequeno' também pode ser um 'grande traficante', que levou o que de mais precioso você tem na vida, a sua descendência, a próxima geração” (fonte: youtu.be/1Pb_2RG_gcY). 
A pena definitiva para este delito fica mantida em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
2 – Quanto ao crime previsto no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03.
Réu primário, como já analisado. Culpabilidade extrapolou o quanto previsto no tipo penal, considerando-se que a arma de fogo foi encontrada municiada pelos policiais (pronta para efetuar disparos, portanto), o que torna a posse da arma de fogo mais temerosa e a conduta obviamente mais grave. Personalidade e conduta social já analisadas. Nada há que se observar a respeito dos motivos e consequências do crime, não havendo, de igual forma, algo a ser analisado em relação à conduta de vítimas. Assim, a pena-base é fixada acima do mínimo legal, em 03 anos e 06 meses de reclusão, além de 11 dias-multa, com valor da diária fixado em R$ 66,00, nos termos já elencados. 
Na segunda fase, não incidem agravantes, conforme já analisado. Fez-se presente a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d” do Código Penal, consistente na confissão, já que o réu, embora tenha tentado justificar a posse da arma com numeração raspada, confessou que a possuía. A pena é atenuada ao mínimo legal, ou seja, 03 anos de reclusão, além de 10 dias-multa. 
Não incidem causas de aumento ou de diminuição, razão pela qual a pena fica mantida em 03 anos de reclusão, além de 10 dias-multa. 
Somadas as penas dos delitos, na forma do artigo 69 do Código Penal, a reprimenda fica estabelecida definitivamente em 08 anos e 10 meses de reclusão, e 593 dias-multa.
Considerando o montante de pena aplicado e os tipos do crime sob análise, o réu iniciará o cumprimento da pena em regime fechado. 
Como é sabido, o tráfico de entorpecentes é das atividades mais danosas ante o seio social hodierno. Sua prática atinge diretamente direitos e garantias fundamentais das pessoas, além de fomentar outros tipos de atividades ilícitas. Causa, ainda, direta e indiretamente, considerável mobilização estatal, atingindo, por consequência, o erário público, que tem de arcar com as custas de policiamento ostensivo, seja preventivo ou repressivo, campanhas de conscientização – sobre o óbvio, diga-se –, tratamento de saúde aos adeptos do uso contumaz, dentre outras inúmeras situações relacionadas, as quais requerem pronta ação do Estado. Isto, entretanto, custa dinheiro e onera o contribuinte.
Seria um contrassenso o mesmo Estado que luta para combater tão nefasta prática – a tão altos custos – permitir que seu principal responsável retorne à liberdade sem experimentar a necessária punição e, principalmente, sem que de seu ato se arrependa, sobre ele reflita e o corrija, podendo criar, em última análise, a aplicação de regime mais brando, verdadeira sensação de impunidade, capaz, inclusive, de ensejar ao condenado mais um motivo para que torne à rentável prática. 
Nem se diga haver o pequeno traficante, sobre quem recairia todo o peso da mão Estatal, e o grande traficante, que se ocultaria na hierarquia da coalizão narcotraficante, como tentativa de justificar atos injustificáveis. A Lei coíbe o tráfico e este existe por duas razões: porque alguém consome o produto e, principalmente, porque alguém o vende – eis a figura daquele que trafica, independentemente de sua posição hierárquica. 
A ação do indivíduo encarregado de disseminar a substância entorpecente – geralmente identificado como o “pequeno traficante” – deve ser entendida como parte integrante e crucial do conjunto responsável pela narcotraficância: é ele que, por meio de sua ação, viabiliza o comércio “varejista” das drogas, fomentando o consumo e a própria continuidade da produção de entorpecentes, consubstanciando, sua atividade, não só o meio de sustento próprio, mas de toda a cadeia criminosa ligada ao narcotráfico – prática delitiva que domina a maior parte dos debates sobre segurança pública e que consiste, em verdade, no cerne financeiro das atividades criminosas em geral.
É do espírito da Lei combater o tráfico ilícito de entorpecentes, seja ele praticado pelo iniciante – a quem é conferido algum tipo de benefício, conforme se observa do parágrafo 4º do artigo 33, Lei 11.343/06 – pelo gerente de “boca” ou por associados a organizações criminosas – pessoas a quem a Lei trata de maneira especial e mais severa. 
O fato é que o tráfico, independentemente do tipo de atuação de seu praticante, merece reprimenda exemplar.
Sobre todo o tema até então debatido, uma brilhante manifestação oriunda do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“(...) Não se olvide da recente decisão do Colendo Supremo Tribunal Federal, reconhecendo, em caráter incidental, a inconstitucionalidade do § 1º do artigo 2º da Lei de Crimes Hediondos, que estabelece o cumprimento da pena em regime inicialmente fechado, aos agentes condenados por crimes hediondos e equiparados (STF, 111.840/ES, Relator Ministro DIAS TOFFOLI, julgado de 27-06-12), todavia, a norma citada está em pleno vigor e a recente decisão da Suprema Corte não impõe de forma obrigatória o acatamento do novo entendimento. Registra-se ainda que o Excelso Supremo Tribunal Federal recentemente também reconheceu, de modo incidental, a inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em pena restritiva de direitos” constantes dos artigos 33, § 4º e 44 da Lei Antidrogas. Esse reconhecimento de inconstitucionalidade, todavia, não implica substituição automática da pena de prisão por pena restritiva de direitos. Na decisão é ressalvada a possibilidade de o julgador analisar, em cada caso concreto, a viabilidade e admissibilidade dessa substituição. Tal como veiculado de forma contínua nos diários de grande circulação no país, o tráfico de drogas vem se tornando assustadoramente contumaz no cotidiano das grandes, médias e até mesmo pequenas cidades, inclusive aquelas incrustadas nos mais distantes rincões da nação. Não há distinção entre ricos ou pobres, raça ou religião; o comércio ilegal avança de forma incontrolável, ora favorecido pela insuficiência policial, ora beneficiado pelo abrandamento do rigor penal. Evidentemente o grande traficante, o responsável pela distribuição da droga em determinada região ou cidade, não se envolverá diretamente na comercialização da droga; valer-se-á do jovem preterido pela sorte, disposto a lutar por algum dinheiro que propicie a imediata realização de necessidades básicas. Ocorre então a perfeita comunhão de interesses. De um lado, o responsável pelo tráfico, que se arrima em incautos jovens, inimputáveis pela tenra idade, ou de passado até então escorreito, para comercializar seu produto, e de outro o pequeno cidadão que, eventualmente detido pela prática espúria, poderá ser beneficiado com a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos. O número expressivo de pessoas que poderiam ser servidas com as drogas, bem demonstra a periculosidade latente do réu, recomendando o cumprimento da pena no regime inicial fechado e obstando a substituição da pena por quaisquer das medidas alternativas. Portanto, acolho a pretensão do representante do Ministério Público e fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, tendo em vista que se trata do regime compatível com a conduta do acusado. Cumpre ressaltar ainda que as circunstâncias dos autos, a meu sentir, data máxima vênia, obstam a ingenuidade do reconhecimento de que se tratava de pequenos traficantes, mesmo porque esta simplória qualificação é permeada por um revés de complexidade. Qual a equação para se distinguir o grande traficante do pequeno comerciante? A quantidade de drogas apreendidas no momento da prisão? A constância da atividade do comércio ilegal? Cabe aqui outra indagação: não parece pouco provável que o grande traficante irá se aventurar a permanecer em um ponto de venda de entorpecentes, correndo riscos desnecessários, quando poderá se valer daquelas pessoas a quem a norma legal classifica como o pequeno traficante? A meu ver, e volto a repetir, sempre respeitando os posicionamentos em sentido contrário, quando se atribui ao infrator a condição de pequeno traficante, estar-se-á procurando combater sempre o efeito e não a causa de tão perverso delito, haja vista que aquele indivíduo considerado como o grande traficante dificilmente será detido, porque sempre contará com os préstimos do pequeno traficante. Não se pode ignorar também que o tal pequeno infrator, beneficiado por esta qualificação com pena menos rigorosa, na maioria das vezes, voltará a reincidir na empreitada criminosa, pois a tal atividade delituosa basta a lhe proporcionar, sem maiores esforços, rendimento financeiro que raros cidadãos de bem chegam a alcançar em algum momento de suas vidas. E a consequência desta fartura financeira é previsível, ante a frouxidão do rigor penal, data máxima vênia, que de algum tempo a esta parte tem levado à concessão do regime aberto, e até mesmo à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, ao traficante de drogas, com o intuito óbvio de amenizar as amarguras do cidadão castigado pela incompetência do Estado, que, de forma implícita, os induz a lançar mão de meios espúrios para a sua sobrevivência. Entretanto, em que pese ser louvável o sentimento de humanidade, sobretudo com as pessoas mais preteridas pela sorte, não se pode olvidar o resultado funesto desta benesse, ou seja, a destruição de vidas, de laços familiares, da paz social, e o inquestionável incremento de delitos permeados de igual gravidade, ora por necessidade da obtenção de meios materiais para a satisfação da dependência química, ora diante da inconsciência, da inimputabilidade, causada pela droga, a tal ponto de levar uma pacata pessoa ao extremo de uma atitude inimaginável a um ser humano. Devo reconhecer que tenho sido voto vencido junto a meus pares, a cujos posicionamentos me curvo com a humildade esperada, e por isso mesmo, eventualmente, sou reconhecido como extremamente rigoroso, entretanto, não o faço como castigo, o que seria de todo despropositado e bem acarretaria o desvirtuamento da finalidade da pena. É imperativo ressaltar também que não tenho a menor intenção de negar vigência à norma legal ao não aplicar na maior parte das vezes - como Relator dos autos aos meus cuidados - o redutor previsto na da Lei nº 11.343/06, mas entendo que a tanto é imprescindível a comprovação de que o agente também conte com algumas qualidades que devem permear a conduta do cidadão de bem, v.g., a participação efetiva de atividade escolar ou o exercício de trabalho lícito remunerado, e só assim, mas ainda com muito esforço, conseguiria visualizar a figura do pequeno traficante. (...)” (APL TJ-SP 0027320-18.2012.8.26.0224; Orgão Julgador: 4ª Câmara Criminal Extraordinária; Publicação: 18/01/2017; Julgamento: 14 de Dezembro de 2016; Relator: Cesar Augusto Andrade de Castro).


Salutar a fundamentação, que reduz a termo o espírito buscado pela construção normativa do Legislador. É razão mais que suficiente para que se entenda que o praticante do tráfico de drogas deve permanecer afastado do convívio em sociedade.
Ficam vedados quaisquer benefícios, incluindo-se a substituição da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, pelas razões acima apontadas, tudo a indicar não ser referida conversão