1500600-27.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... confessou aos policiais a prática do tráfico de drogas.   Em solo policial, o réu negou a prática do crime, afirmando que “(...) estava usando drogas desde a noite anterior na casa de sua mãe. Afirma que, como a droga acabou, saiu para comprar cocaína num ponto de tráfico nas imediações do Supermercado Delta, momento em que foi abordado pela polícia militar. Afirma que não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500600-27.2022.8.26.0599 - Controle nº 2022/000483
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2109566/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 24470393 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2109566 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
BRUNO AMORIM ZEFFA
Réu Preso

Aos 04 de outubro de 2022, às 16:15h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e em observância ao disposto no Provimento CSM 2651/2022, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dra. FERNANDA GUIMARÃES ROLIM BERRETA - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: BRUNO AMORIM ZEFFA - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor Público: Dr. RAFAEL BRESCIANI MARRACINI - PRESSENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM MARCOS MOREIRA GRECO - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM JOAO GUILHERME ANDRIOLI - PRESENTE (via videoconferência)



Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos das testemunhas PM MARCOS MOREIRA GRECO e PM JOAO GUILHERME ANDRIOLI. 

Após, o réu BRUNO AMORIM ZEFFA foi devidamente interrogado. 
O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.
A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito o seguinte: "MM. Juíza: BRUNO AMORIM ZEFFA está sendo processado pela prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 23 de abril de 2022, por volta de 09h10m, na alameda Frei Liberato de Gries, nº 36, bairro CECAP, nesta cidade e comarca, trazia consigo 84 (oitenta e quatro) porções de “cocaína”, com peso líquido de 28,3gr, destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.   A denúncia fora oferecida a fls. 72/74. O réu não fora encontrado no endereço por ele informado quando fora dado cumprimento ao alvará de soltura com imposição de medidas cautelares diversas da prisão (fls. 48/51). Em razão disso, fora decretada sua prisão preventiva às fls. 103. O mandado de prisão fora cumprido no dia 26/07/2022 (fls. 117/118) e o réu notificado da denúncia às fls. 144. A Defensoria Pública apresentou defesa preliminar (fls. 162/166) e a denúncia fora recebida (fls. 167/169).   Os fatos imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da instrução criminal, pelo que a ação é procedente.   A materialidade foi comprovada através do boletim de ocorrência (fls. 08/09), auto de exibição/apreensão (fls. 10), fotografia (fls. 26) e Laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 80/82).   A autoria, da mesma forma, é induvidosa.   Segundo se apurou, policiais militares faziam patrulhamento de rotina pelo local, já conhecido como ponto usual de comércio de entorpecentes, quando avistaram e suspeitaram do denunciado que caminhava com uma sacola nas mãos, pois, ao perceber a presença da viatura, “dispensou a sacola” e “alterou sua direção, encaminhando-se para uma praça”.   Abordado, BRUNO passou por revista pessoal e nada de ilícito com ele fora encontrado. No entanto, ao retornarem para o local da dispensa da sacola, no seu interior os policiais encontraram 84 (oitenta e quatro) porções de cocaína.   Aos policiais militares, BRUNO confessou a venda de entorpecentes. Perante a autoridade policial, o denunciado negou, afirmando que faz uso de drogas e que estava no local dos fatos para comprar “cocaína”. Disse que no momento da abordagem policial ele não havia adquirido a droga e que desconhece as porções apreendidas pelos policiais.   As circunstâncias apuradas, local da prisão e apreensão de grande quantidade de porções individualizadas, evidenciam que a droga apreendida destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.     Com efeito, a testemunha Marcos Moreira Greco, policial militar, confirmou seu depoimento na fase policial, oportunidade em que disse que “(...) Estava em patrulhamento ostensivo de rotina pelo Bairro Cecap, quando passou por uma localidade conhecida como ponto de venda de drogas. O policial afirma que, em determinado momento, avistou uma pessoa com uma sacola na mão, andando pela via. Ocorre que tal pessoa, posteriormente identificada como o indiciado, ao visualizar a aproximação da viatura, dispensou a sacola em questão e alterou sua direção, encaminhando-se para uma praça. Segundo o policial, realizou a abordagem imediatamente no indiciado, sendo que em busca pessoal, nada localizou. Ocorre que, ao retornar para o local da dispensa da sacola, verificou que em seu interior havia oitenta e quatro porções de substância aparentando ser cocaína. O policial afirma que, uma vez questionado de maneira informal, o indigitado confessou que estaria realizando venda de entorpecentes nas imediações” (fls. 04).   A testemunha João Guilherme Andrioli, policial militar, confirmou seu depoimento em solo policial, momento em que narrou que “(...) Estava em patrulhamento ostensivo de rotina pelo Bairro Cecap, quando passou por uma localidade conhecida como ponto de venda de drogas. O policial afirma que, em determinado momento, seu parceiro de farda avistou e lhe chamou a atenção para uma pessoa com uma sacola na mão, andando pela via. Ocorre que tal pessoa, posteriormente identificada como o indiciado, ao visualizar a aproximação da viatura, dispensou a sacola em questão e alterou sua direção, encaminhando-se para uma praça. Segundo o policial, realizou a abordagem imediatamente no indiciado, sendo que em busca pessoal, nada localizou. Ocorre que, ao retornar para o local da dispensa da sacola, verificou que em seu interior havia oitenta e quatro porções de substância aparentando ser cocaína.” (fls. 05).   Em juízo, os policiais militares ratificaram seus depoimentos, confirmando que o acusado, ao avistar a viatura, dispensou uma sacola e correu em direção a uma praça. Posteriormente, a sacola foi apreendida, sendo encontrados os entorpecentes em seu interior. Na ocasião, o réu confessou aos policiais a prática do tráfico de drogas.   Em solo policial, o réu negou a prática do crime, afirmando que “(...) estava usando drogas desde a noite anterior na casa de sua mãe. Afirma que, como a droga acabou, saiu para comprar cocaína num ponto de tráfico nas imediações do Supermercado Delta, momento em que foi abordado pela polícia militar. Afirma que não havia comprado a droga e não tinha entorpecentes no momento da abordagem. Afirma que não reconhece os objetos apresentados no distrito policial, porquanto não portava droga alguma e não é traficante” (fls. 06/07).   Em juízo, o acusado assumiu a propriedade pela droga apreendida. Disse que havia acabado de comprar a droga apreendida, tendo dispensado a droga que havia adquirido para consumo pessoal. Relatou que estava em uma chácara, com outras pessoas, sendo que fizeram uma “vaquinha” para comprar os entorpecentes. Essas pessoas eram de um grupo do “facebook”. A droga se destinava a todas essas pessoas.  Diante do todo apurado há provas suficientes que demonstram que o réu foi autor do delito em questão.   A narrativa dos policiais foram firmes e uníssonas em confirmarem que receberam informações de que visualizaram o denunciado com uma sacola na mão e que, ao avistar a viatura policial, ele imediatamente dispensou a sacola e alterou sua direção, passando a andar em direção a uma praça. Depois de abordado, os policiais localizaram a sacola e nela encontraram as 84 porções de cocaína apreendidas. No local, BRUNO admitiu a venda da droga nas imediações.   Assim, devidamente comprovada que a droga trazida pelo réu se destinava à mercancia ilícita.   Pertinente salientar que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais civis, devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo.   Neste sentido:   APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33,caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso   Ademais, a versão apresentada pelo réu não se sustenta. De qualquer forma, ainda que fosse verdadeira a versão apresentada, certo que os entorpecentes se destinavam a terceiras pessoas.   Destarte, diante do conjunto probatório e do considerável número de porções de droga individualizadas, imperiosa sua condenação pelo delito em questão.   Passo a analisar a dosimetria da pena.   Na primeira fase, verifica-se que as circunstâncias são desfavoráveis a ambos os réus, considerada a quantidade considerável de drogas com eles apreendidas, de alto poder vulnerante, razão pela qual, com fulcro no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, requer-se seja fixada a pena base acima do mínimo legal.   Ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes.  Na terceira fase de dosimetria da pena não há causas de aumento de pena a serem valoradas.      Vale ressaltar, que, embora o réu seja tecnicamente primário, a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06, não pode ser reconhecida na hipótese em tela, pois registra passagem de atos infracionais análogos ao delito ora imputado (autos nº 0001105-12.2015.8.26.0511, da Comarca de Rio das Pedras; autos nº 0017358-27.2016.8.26.0451, da Comarca de Piracicaba) bem como a quantidade da droga apreendidas demonstram, nitidamente, a dedicação às atividades criminosas de forma habitual, além de não exercerem atividade lícita.    Ainda que os atos infracionais não possam ser considerados para apreciação dos maus antecedentes e reincidência, nada impede que sejam considerados para demonstrar a personalidade do agente voltada para o crime e sua dedicação às atividades ilícitas.    Nesse sentido:    “PENAL.HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃODO ART. 33, § 4º, DA LEI N.11.343/2006. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADE CRIMINOSA. REGISTRO DE ATO INFRACIONAL. INAPLICABILIDADE. ALTERAÇÃO DESSE ENTENDIMENTO. REEXAME DE PROVAS. REGIME MAIS GRAVOSO (FECHADO). PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. MODO ADEQUADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DEDIREITO. INVIABILIDADE. FALTA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO.   1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.   2. Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa.   3. O registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidencia a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes da Quinta Turma.   4. Concluído pelas instâncias antecedentes que o paciente se dedica ao comércio ilícito de entorpecentes, tendo em vista, além da quantidade e da variedade da droga apreendida (60,50g de maconha e 7,67g de cocaína), o fato de que ao tempo do delito em apreço, ele estava no curso de liberdade assistida pela prática de ato   infracional análogo ao tráfico de drogas, a modificação desse entendimento, a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas, enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes.   5. Estabelecida a pena definitiva em 5 anos de reclusão, revela-se correta a imposição inicial do regime fechado (mais grave segundo o quantum da sanção aplicada), tendo em vista a análise desfavorável das circunstâncias judiciais, conforme o art. 33, § 2º,"a", e § 3º, c.c. o art. 59, ambos do CP, e o art. 42 da Lei n. 11.343/2006. Precedentes.   6. É inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante do quantum da sanção aplicada (art. 44, I, do Código Penal).7. Habeas corpus não conhecido.   (HC 364.837/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2016, DJe 01/02/2017). GRIFO NOSSO.    O regime inicial deve ser o fechado diante da gravidade em concreta do deito, único suficiente para repressão e reprovação do delito.   Sendo certa a condenação, oportuno destacar ser vedada a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos (artigo 44 da Lei nº 11.343/06) e que, com o advento da Lei nº 11.464/07, o regime inicial para o cumprimento de pena deve ser o fechado (artigo 2°, parágrafo 1°, da Lei nº 8.072/90).   Presentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente garantia da ordem pública, deverá ser indeferido apelo em liberdade.   Destarte, requer seja julgada procedente a ação penal e o réu condenado nos exatos termos da inicial".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "MM. Juíza, o acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma como descrito na exordial. Encerrada a instrução probatória nesta data, verifica-se que deverá ocorrer a ABSOLVIÇÃO DO ACUSADO POR FALTA DE PROVAS. Excelência, como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz necessário um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um decreto condenatório. Nesta data, a testemunha Marcos, Policial Militar, declarou que estavam em patrulhamento pelo bairro, numa localidade conhecida como ponto de tráfico. Em determinado momento, avistaram o réu caminhando com uma sacola na mão. Ao ver a viatura, ele dispensou a sacola e correu para uma praça, onde foi abordado. Foi recuperada a sacola, que continha 84 porções de cocaína. O acusado confessou informalmente que estava vendendo drogas. Não conhecia o réu antes dos fatos. A testemunha João Guilherme, Policial Militar, declarou que estavam em patrulhamento quando avistaram o acusado com uma sacola. Ao ver a viatura, ele dispensou a sacola e correu para uma praça. Diante disso, efetuaram a abordagem. Na sacola, encontraram as drogas descritas na denúncia. O acusado confessou informalmente o tráfico. Não o conhecia. O réu, em interrogatório, declarou que estava com as drogas. Estava em uma chácara na sexta-feira com mais 08 pessoas e fizeram uma “vaquinha” para comprarem os entorpecentes. Dispensou a sacola ao ver a viatura, mas explicou aos Policiais que não estava vendendo drogas, que tinha comprado os entorpecentes para seu consumo. Nem portava dinheiro quando foi abordado. Na chácara estavam cerca de 20 pessoas, porém, quando fizeram a vaquinha, deu R$ 140,00 e o restante deu cerca de R$ 100,00 para comprarem as drogas. Era uma festa de um grupo do Facebook. Foi comprar os entorpecentes porque reside no bairro e sabia que no local vendem drogas. Conheceu as pessoas no evento. Questionado sobre a versão apresentada na Delegacia, o acusado declarou que não falou a verdade na ocasião. Esperou para dizer a verdade hoje porque que uma mudança em sua vida. Foi abordado por volta das 07h30min, 08 horas. A festa estava acontecendo na chácara desde a sexta-feira. A chácara ficava no bairro Terra Rica. Ele fica ao lado do bairro CECAP. Estava tendo problemas com o consumo de drogas. Pagou R$ 840,00 pelas drogas. A vaquinha envolveu 08 pessoas. Pagou R$ 140,00 e os demais R$ 100,00. A festa ocorreu em um grupo no Facebook, por isso algumas pessoas moram em outros locais. Já estavam consumindo drogas desde a sexta-feira e a festa terminaria no domingo. Foi da chácara até o local dos fatos a pé. Demorou cerca de 07 minutos. Ia usar as drogas junto com seus amigos. Portanto, Excelência, o acusado nega a prática do tráfico de drogas. Sua negativa deve ser considerada um elemento probatório, afastando-se qualquer juízo preconceituoso que se tenha contra ela, sobretudo porque não refutada pelas demais provas dos autos. Isso porque, as provas produzidas pela acusação restringem-se, apenas, às palavras dos Policiais responsáveis pela prisão do acusado, as quais devem ser recebidas com reservas. Com efeito, mister destacar, neste ponto, que a Defensoria Pública não pretende desqualificar a nobreza ou a honestidade de uma instituição responsável pela segurança pública do Estado ou negar a força probatória dos depoimentos dos agentes, embora seja inegável que eles, na grande maioria das vezes, ratifiquem, em juízo, a versão apresentada quando da realização da prisão, inclusive como forma de convalidar o ato e seus respectivos efeitos. Sustenta a Defensoria Pública, na realidade, que os depoimentos dos agentes, sem amparo de outras provas que estejam ao alcance dos órgãos responsáveis pela persecução penal, não podem servir de fundamento para a prolação de uma sentença condenatória, sob pena de se atribuir à referida prova caráter quase absoluto no processo penal, fragilizando as garantias do devido processo legal e da ampla defesa, bem como inviabilizando a busca da verdade processual. Aliás, em se tratando de delitos de drogas, o E. Tribunal de Justiça já se pronunciou no sentido de não admitir as palavras dos Policiais como fundamento para uma condenação, verbis: “Assim, o que se verifica, é que a condenação foi amparada exclusivamente nas declarações policiais, o que se revela insuficiente. É que seus testemunhos tem qualificação e natureza diversas de qualquer outro. São relatos de agentes policiais, ou seja, a longa manus do próprio aparelho repressor, de modo que as teorizações jurídicas processuais de âmbito criminal não podem ignorar a realidade fática. O policial é o agente operacional da repressão e não depõe com a imparcialidade das demais testemunhas, ainda que de modo inconsciente. Sua visão sobre os fatos, o seu entendimento sobre as circunstâncias que apurou, são do próprio sistema repressor, dos quais o garantismo constitucional do devido processo legal objetiva proteger.” (TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11 - grifado). Inclusive, no caso em pauta, verifica-se que, a despeito das declarações dos Policiais, nenhum ato efetivo de comércio foi visualizado antes da abordagem, não foi apreendido dinheiro em poder do réu e não foram apresentados outros indivíduos como eventuais compradores das substâncias entorpecentes e/ou testemunhas presenciais dos fatos. Ressalta-se, ainda, que as substâncias não estava sob a posse direta do acusado, mas em um local aberto, de livre acesso a qualquer indivíduo. Além disso, a confissão informal do acusado, além de se constituir em uma substância aberrante, que destoa do ordenamento jurídico, não foi confirmada em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Por fim, também é importante mencionar que, recentemente, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu, em v. acórdão proferido pela 11ª Câmara de Direito Criminal, que somente a quantidade e variedade de drogas apreendidas com uma pessoa não são elementos suficientes para a caracterização do tráfico, sendo necessários outros fundamentos concretos que atestem o envolvimento do agente no comércio de entorpecentes (Proc. 000843-44.2017.8.26.0559). Dessa forma, ante a manifesta insuficiência probatória, a absolvição é medida de rigor, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Entretanto, na hipótese deste E. Juízo afastar o pleito absolutório, requer-se, ao menos, diante das declarações do acusado em seu interrogatório, a DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES PARA O TIPO PREVISTO NO ART. 28 DA LEI Nº 11.343/06. Isso porque, com a devida vênia, há de se reconhecer que não há nos autos indícios de que o acusado fosse comercializar as drogas apreendidas. Assim, no máximo, o réu poderia ser responsabilizado por portar drogas para fins de consumo pessoal, pois não foi demonstrado cabalmente o intuito lucrativo, não bastando a simples apreensão do entorpecente em poder do acusado para se justificar uma condenação por tráfico. Vale observar, ainda, que a quantidade e a natureza das drogas apreendidas em poder do réu nada diz quanto à sua destinação, eis que a quantidade necessária para a satisfação de um usuário é completamente variável. Para a configuração do crime de tráfico, não basta a simples apreensão da droga, sendo imprescindível a aferição de prova cabal da finalidade de mercancia dos entorpecentes por parte do réu, o que não foi o caso. Acaso mantida a condenação pelo tráfico de drogas, requer-se, então, a APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. É que, na hipótese vertente, encontram-se presentes todos os requisitos para a sua incidência, vez que o acusado, à época dos fatos, era tecnicamente primário. Ademais, não há prova de que ele participe de organização criminosa ou que se dedique à prática de atividades ilícitas, o que não pode ser presumido apenas em função da quantidade de entorpecentes que fora apreendida, que, aliás, nem mesmo se mostra elevada, na hipótese.  Neste ponto, cumpre ressaltar que, para que ocorra “dedicação às atividades criminosas”, faz-se necessário que o agente pratique não um ou dois crimes, mas diversos atos ilícitos periodicamente, que faça de sua atividade cotidiana o cometimento de crimes, o que, no caso, não se deu. Além disto, o Decreto 5.015/04, que promulga a Convenção das Nações Unidas contra o Crime Organizado Transnacional, define, em seu artigo 2º, o conceito de organização criminosa: “Artigo 2º – Terminologia. Para efeitos da presente Convenção, entende-se por: a) "Grupo criminoso organizado" - grupo estruturado de três ou mais pessoas, existente há algum tempo e atuando concertadamente com o propósito de cometer uma ou mais infrações graves ou enunciadas na presente Convenção, com a intenção de obter, direta ou indiretamente, um benefício econômico ou outro benefício material;(...). Do cotejo do texto legal acima citado, é evidente que não se configurou uma organização criminosa. Assim, quanto a “integrar organização criminosa”, é possível afirmar que a intenção do legislador foi vedar a aplicação da causa de diminuição de pena em seu grau máximo àquele que é membro de organização criminosa, ou seja, possui vínculo de forma ativa e permanente com a mesma, além de grande envolvimento com seus mecanismos e pessoas, o que, à evidência, não ocorre na hipótese em testilha. Finalmente, cabe observar que, consoante entendimento jurisprudencial pacífico, a quantidade de entorpecentes apreendida não basta, por si só, para afastar a incidência do redutor, se presentes seus requisitos legais. Na mesma linha, é o entendimento doutrinário, como bem aponta Luiz Flávio Gomes, verbis:“No delito de tráfico (art. 33, caput) e nas formas equiparadas (§ 1º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário (não reincidente), de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa (traficante, agindo de modo individual e ocasional). Os requisitos são subjetivos e cumulativos, isto é, faltando um deles, inviável a benesse legal. A simples leitura do parágrafo pode induzir o intérprete a imaginar que o benefício está na órbita discricionária do juiz. Contudo, parece-nos que, preenchidos os requisitos, o magistrado não só pode como deve reduzir a pena, ficando sua discricionariedade (motivada) limitada à fração minorante (esta orientada pela quantidade e/ou espécie de droga apreendida” (Lei de Drogas Comentada, 5ª edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2013, p. 178 – grifado). Assim, plenamente identificados os requisitos legais, deve incidir a hipótese de redução estampada no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Por fim, caso não sejam acolhidas as teses anteriores, a defesa requer, no tocante à dosimetria da pena: (i) a fixação da pena-base no patamar mínimo previsto na lei, ressaltando-se a pouca quantidade e diversidade de entorpecentes apreendida, e que as demais circunstâncias previstas no art. 59 do CP são favoráveis ao réu, tecnicamente primário na época dos fatos; (ii) a incidência, na terceira fase da dosimetria, do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, como sustentado; (iii) seja fixado o regime menos gravoso do que o fechado para início do cumprimento da pena, com as substituições de pena que se mostrarem cabíveis, considerando o reconhecimento da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, que impunha, obrigatoriamente, o inicio do cumprimento da pena no regime fechado, em relação aos crimes hediondos e os a ele equiparados (STF – Pleno – HC nº 111.840/ES – rel. Min. Dias Toffoli), em atenção, ainda às súmulas nº 718 e 719, do E. STF e das súmulas nºs 269 e 440 do E. STJ; (iv) seja concedida ao acusado a possibilidade de aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade, haja vista a inexistência de fato concreto que autorize, neste momento, a manutenção de sua prisão preventiva".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
BRUNO AMORIM ZEFFA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, às 09:10h do dia 23 de abril de 2022, no período da manhã, na Alameda Frei Liberato de Gries, nº 36, Bairro Cecap, nesta cidade e comarca, trazia consigo 84 (oitenta e quatro) porções de cocaína, com peso líquido de 28,3g, destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Narra a denúncia que policiais militares faziam patrulhamento de rotina pelo local, conhecido ponto de comércio de entorpecentes, quando avistaram e suspeitaram do acusado, que caminhava com uma sacola nas mãos e ao perceber a presença da viatura “dispensou a sacola” e “alterou sua direção, encaminhando-se para uma praça”. Feita a abordagem de praxe, nada de ilícito foi apreendido com o réu. Ao retornarem ao local da dispensa, os policiais apreenderam a referida sacola, que continha a droga mencionada. Aos policiais militares, o acusado confessou a venda de entorpecentes. Perante a autoridade policial, o réu negou e alegou que faz uso de drogas e estava no local dos fatos para comprar “cocaína”. 
O réu foi notificado (fls. 145) e apresentou defesa preliminar (fls. 162/166), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia (fls. 167/169). 
Designada audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, após, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais.
 É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10, pela fotografia de fls. 26 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 80/82, que trouxe resultado positivo para cocaína.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu negou a prática do delito. Disse que estava usando drogas na casa da sua mãe desde a noite anterior aos fatos. Afirmou que a droga acabou e saiu para comprar mais cocaína, em um ponto de tráfico nas imediações do “Delta”, quando foi abordado pelos policiais militares. Alegou que ainda não tinha comprado a droga e não estava portando entorpecentes por ocasião da abordagem. Asseverou que não reconhecia os objetos apresentados no distrito policial, eis que não estava portando nenhuma droga e não era traficante (fls. 06/07).
Em juízo, apresentou versão diversa. Disse que estava numa chácara, no bairro Terra Rica, desde a noite anterior, numa festa, consumindo cocaína. Afirmou que se reuniu com outras pessoas e fizeram uma vaquinha para comprar mais drogas. Declarou que deu R$ 140,00 e as outras pessoas deram R$ 100,00, totalizando R$ 840,00. Asseverou que comprou a droga e, quando avistou os policiais, realmente apertou o passo e dispensou a sacola, vindo a ser abordado. Declarou que conheceu as pessoas na chácara, pois era uma festa do Facebook. Afirmou que foi sozinho porque é morador do bairro CECAP e sabia que ali vendia drogas. 
A duplicidade de versões retira a credibilidade da palavra do réu, posto que essa situação não é compatível com a de quem pode explicar adequadamente os fatos.
A cada momento em que deu sua versão dos fatos, contou uma história diferente, o que reflete negativamente em sua situação, pois caso fosse realmente inocente, não teria necessidade de ofertar versões diferentes a cada vez que fosse ouvido (cf. Apelação 0004859-04.2005.8.26.0481, Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 12.06.12).
De todo modo, a prova produzida é maciça e incriminadora.
Com efeito, o policial militar Marcos relatou que estavam em patrulhamento pelo bairro CECAP, em local já conhecido como ponto de tráfico e avistaram um indivíduo com sacola não mão andando pela via, o qual, ao notar a aproximação da viatura, dispensou a sacola e correu para uma praça. Atestou que ele foi abordado e, na sacola, encontraram 84 porções de cocaína, tendo o réu admitido a prática do tráfico. 
No mesmo sentido o depoimento do policial João Guilherme.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). 
Enfim, tendo os policiais flagrado o réu dispensando uma sacola, na qual, posteriormente, encontraram 84 (oitenta e quatro) porções de cocaína, o que o próprio acusado admitiu, quando ouvido em juízo, conduz a certeza quanto à autoria. 
Prosseguindo, a quantidade do entorpecente apreendida e a forma como estava acondicionado, aliados ao local dos fatos, conhecido como ponto de venda de entorpecentes, deixam evidente que a droga se destinava ao tráfico.
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes:
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas. Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia. Penas. Redução. Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
Importa anotar que a versão apresentada pelo réu, no sentido de que teria feito uma vaquinha com outras pessoas e foi ao local comprar droga para todos eles, não encontrou amparo em qualquer elemento de prova, não podendo mesmo prevalecer. 
Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, cabendo anotar que, para sua configuração, não se exige qualquer ato de venda, bastando, como no caso em tela, que o agente traga consigo a substância entorpecente.
Consigno, outrossim, que o fato de o acusado ser usuário de entorpecentes, por si só, não infirma a acusação.
Com efeito, é comum que as figuras do usuário e do traficante se encontrem na mesma pessoa, eis que, muitas vezes, o usuário se vale do comércio ilícito de drogas para angariar recursos como meio de sustentar o uso, não ficando, com isso, isento de responsabilidade pela prática do crime de tráfico.
Nesse sentido: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura de traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (TJSP - RJTJSP, 101/498).
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do mesmo diploma legal, verifico que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Não há circunstâncias agravantes, nem atenuantes.
Não há causas de aumento. Por outro lado, observo que o réu ostenta passagens pela prática de infração equiparada ao tráfico de drogas, enquanto menor, com aplicação, inclusive, de medidas socioeducativas de liberdade assistida e de internação (autos 0002645-18.2014 e 0017358-27.2016 da Vara da Infância e da Juventude local, cf. certidão de fls. 146/148 e 149/154). 
Esse fato, ainda que não enseje o aumento da pena, porquanto não pode ser considerado como maus antecedentes, não permite concluir que o réu seja traficante meramente ocasional, sem envolvimento com organizações criminosas e, portanto, merecedor da redução da pena.
Sobre o tema, já se pronunciou o E. Tribunal de Justiça, no julgamento do Apelação nº 0000491-64.2016.8.26.0125, Rel. Des. Ivan Sartori, j. 23.06.17, no qual é invocado o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça: “Embora atos infracionais não possam ser considerados como maus antecedentes e nem se prestem para induzir a reincidência, inviável a aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06 quando demonstrado que a paciente praticou, de forma reiterada, diversos atos infracionais, inclusive relacionados ao tráfico de entorpecentes, vez que tais elementos 'servem para demonstrar a propensão da agente ao cometimento de delitos dessa natureza' e a sua dedicação a atividades criminosas, deixando de preencher um dos requisitos legais para a incidência do benefício. 2. Ordem denegada” (HC 121509/SP, Relator Ministro JORGE MUSSI, DJe 29.03.2010).
Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, fixo o fechado, por ser o único compatível com a natureza do delito, equiparado a hediondo.
A fixação do regime inicial fechado está em consonância com diretriz fixada na própria Constituição Federal, que estabeleceu a necessidade de se conferir tratamento mais severo aos casos de tráfico ilícito de entorpecentes (art. 5º, inciso XLIII).
Não é demais consignar que as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade conclamam a fixação do regime mais gravoso, a fim de que se retire o infrator do convívio social, evitando que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias.
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, a qual não pode ser tornada insubsistente, sobretudo em razão da superveniência de sentença condenatória pela prática de crime equiparado a hediondo.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº 0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, V.U.).
Confira-se, ainda, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu BRUNO AMORIM ZEFFA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, à pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo, fixado regime inicial fechado e vedado o direito de apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que está recolhido e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.

Pela DEFESA foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.

A seguir, pela MMª. Juíza foi deliberado o seguinte: 

"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA do(a) Dr(a). Promotor(a), dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data, para o MINISTÉRIO PÚBLICO.
2) Recebo o recurso interposto.
3) Intime-se a Defensoria Pública para que apresente razões de apelação.
4) Juntadas as razões, dê-se vista ao MP para contrarrazões de recurso.
5) Expeça-se Guia de Recolhimento e Internamento Provisória. 
6) Com as razões e contrarrazões de apelação, encaminhem-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe, salientando que o termo final da prescrição é  03/10/3034.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]