1500204-12.2020.8.26.0505
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Ribeirão Pires
Foro: Foro de Ribeirão Pires
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/12/2020
... os dois rapazes que teriam efetuado o roubo objeto do presente processo. Que se recorda do roubo na casa de rações, envolvendo ainda um veículo. Que havia um carro Cobalt branco envolvido, tendo-o apreendido. Que no patrulhamento conseguiu chegar ao indivíduo e o levou para a Delegacia. Que não se recorda se havia documentos do Railson dentro do carro. Que a vítima disse que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Pires
Foro de Ribeirão Pires
1ª Vara
Avenida Prefeito Valdírio Prisco, nº 150, Ribeirão Pires-SP - cep 09400-005
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500204-12.2020.8.26.0505 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500204-12.2020.8.26.0505
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2066955/2020 - DEL.POL.RIBEIRAO PIRES, 6653034 - DEL.POL.RIBEIRAO PIRES, 895/20/117 - DEL.POL.RIBEIRAO PIRES, 860/20/117 - DEL.POL.RIBEIRAO PIRES, 2066955 - DEL.POL.RIBEIRAO PIRES, 895/20/117 - DEL.POL.RIBEIRAO PIRES, 860/20/117 - DEL.POL.RIBEIRAO PIRES, 2066955 - DEL.POL.RIBEIRAO PIRES, 895/20/117 - DEL.POL.RIBEIRAO PIRES, 860/20/117 - DEL.POL.RIBEIRAO PIRES, 2066955 - DEL.POL.RIBEIRAO PIRES, 895/20/117 - DEL.POL.RIBEIRAO PIRES, 860/20/117 - DEL.POL.RIBEIRAO PIRES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAILSON DA LUZ LEAL
Réu Preso
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA


Vistos. 

RAILSON DA LUZ LEAL, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2ª-A, por duas vezes, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal. Narra a peça acusatória que, no dia 04 de março de 2020, por volta de 12h30m, na Av. Rotary, n.º 703, Jardim do Mirante, nesta cidade e comarca de Ribeirão Pires/SP, o réu, juntamente com comparsa ainda não identificado, subtraiu, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 04 (quatro) aparelhos celulares, rações para animais e R$ 100,00 (cem reais), em dinheiro, bens pertencentes à vítima ALINE SANTOS TINONIN (boletim de ocorrência a fls. 4/7). Consta, ainda, dos inclusos autos do inquérito policial que, no dia 04 de março de 2020, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, nesta cidade e comarca de Ribeirão Pires/SP, o réu, juntamente com comparsa ainda não identificado, subtraiu, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Ford/Courier, ano 1999, cor prata, com placas CRD-8116, e a quantia de R$ 120,00 (cento e vinte reais), em espécie, de propriedade da vítima LAUDELINO RODRIGUES LIMEIRA (B.O. a fls. 8/9 e auto de exibição e apreensão a fls. 10).
A denúncia foi recebida em 26/03/2020 (fls. 73). 
Regularmente citado (fls. 174), o réu apresentou defesa preliminar por intermédio de defensor constituído (fls. 171/172). 
Durante a fase instrutória procedeu-se à oitiva das vítimas, duas testemunhas, bem como o interrogatório do réu, mediante sistema de captação de Áudio e Vídeo por meio de videoconferência. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos exatos termos da denúncia, ante a prova de materialidade e autoria delitivas. Fez considerações sobre a pena e o regime inicial de cumprimento. 
A Defesa, por sua vez, em alegações finais orais, pugnou pela absolvição sumária do réu ou alternativamente pela fixação da pena no mínimo legal e concessão das benesses da lei, além de ter requerido a liberdade provisória. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelos Boletins de Ocorrência (fls. 04/07, 08/09 e 31/32), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10 e 33/34), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também exsurge cristalina.
A vítima, Laudelino Rodrigues Limeira, disse que ao chegar à loja com seu automóvel foi abordado por um rapaz de moletom que disse “perdeu”. Que este rapaz mostrou a arma, sem apontá-la, pedindo seu carro. Que foi pedido seu celular que foi desbloqueado. Que em 5 minutos os indivíduos saíram do estabelecimento, entraram no seu carro e seguiram rumo ao centro. Que seguiu com seu filho em outro carro em perseguição dos assaltantes. Que viu os assaltantes roubarem outro estabelecimento comercial. Que eles não conseguiram mais ligar o carro que havia lhe retirado. Que viu os dois entrando num veículo branco se dirigindo ao morro do careca. Que foi levado seu carro e um celular. Que na Delegacia não teve certeza no reconhecimento pessoal, não tendo feito reconhecimento fotográfico. Que não ficou sabendo direito sobre o fato de ter sido o irmão do réu o reconhecido. Que não tem condição de fazer o reconhecimento dos indivíduos, sendo portador de Mal de Parkisson, não querendo prejudicar ninguém. Que não foi agredido ou ameaçado verbalmente.
A vítima Aline Santos Tinonim, nesta oportunidade, reconheceu o réu. Disse que estava trabalhando dentro de estabelecimento comercial e que não viu duas pessoas entrarem na loja, mas que elas entraram na loja e que uma estava armada com um revólver pequeno. Que a arma foi apontada para ela e que se dirigiu até o balcão com o roubador. Que o comparsa abordou o sogro que chegava ao local de carro e anunciou um assalto. Que foi levada sua carteira e produtos da loja. Que um dos roubadores tentou até trancá-la dentro do estabelecimento. Que em seguida, durante a fuga, levaram o carro de seu sogro, mais três celulares. Que seu marido e sogro seguiram os dois indivíduos. Que seu sogro e marido relataram que viram os indivíduos assaltando outro estabelecimento comercial. Que os indivíduos fugiram a pé, pois o veículo possuía corta combustível. Que os indivíduos tomaram outro carro de assalto, conforme relatos de seu marido e sogro. Que seu sogro é o Laudelino. Que o carro de seu sogro é uma Currier. Que o segundo carro, conforme ficou sabendo na Delegacia, já pertencia a um dos indivíduos. Que seu sogro foi abordado do lado de fora da loja, quando foi anunciado o assalto. Que na Delegacia não fez o reconhecimento pessoal do réu, mas apenas o fotográfico. Que acredita que possui condições de fazer o reconhecimento pessoal nesta audiência. Que a pessoa que estava com a arma de fogo foi a que reconheceu por fotografia na Delegacia. Que foi levada uma quantia aproximada de R$100,00 (cem reais). Que o assaltante que entrou na loja em primeiro lugar e que estava com a arama ficou ao seu lado, centímetros de distância. Que este indivíduo não usava nada no rosto, apenas um boné. Que não chegou a ser agredida. Que no reconhecimento pessoal, poucos dias depois, não reconheceu quem cometeu o crime. Que no reconhecimento fotográfico reconheceu ambos os indivíduos. Que os dois indivíduos eram magros e altos e de cor parda. 
A testemunha Carlos Douglas Furlani, guarda civil municipal, disse em síntese que abordou os dois rapazes que teriam efetuado o roubo objeto do presente processo. Que se recorda do roubo na casa de rações, envolvendo ainda um veículo. Que havia um carro Cobalt branco envolvido, tendo-o apreendido. Que no patrulhamento conseguiu chegar ao indivíduo e o levou para a Delegacia. Que não se recorda se havia documentos do Railson dentro do carro. Que a vítima disse que eram dois indivíduos que haviam feito o roubo. Que não pegou ninguém dentro do carro, apenas achando o carro abandonado em via pública (morro do careca) próximo à casa de Railson. Que o carro estava com as portas abertas, abandonado.
O informante Rogério da Luz Leal, disse resumidamente que havia documentos seus dentro do carro que foi apreendido por isso foi até a Delegacia. Que perguntou ao seu irmão se ele tinha participado de um assalto, oportunidade que brigou com ele, tendo o réu respondido que havia emprestado o carro para terceiro. Que viu as imagens do assalto, mas que não tem certeza se era ele. Que não sabe quem é a outra pessoa. Que o Cobalt de seu irmão (réu) era prata. Que não sabe dizer para quem seu irmão emprestou o carro, mas acredita que possa ser para “Daniel” que é meio alto, branco, magro. Que é meio alto, 1,72, meio magro. Que seu irmão parece consigo pessoalmente. Que Daniel possui os rolos dele. Que seu irmão trabalha de garçom, em outro estabelecimento, tendo aberto o próprio posteriormente. Que vendeu o restaurante e que sobrou uma quantia de 14 ou 15 mil reais para cada um. Que nunca soube que seu irmão tivesse praticado algum crime, não tendo dificuldade financeira. Que seu irmão é casado e possui filho.
Interrogado, o réu Railson da Luz Leal negou a prática dos crimes a ele imputado. Disse que estava com sua esposa em sua casa e que não estava no local dos fatos. Que emprestou o carro na noite anterior ao crime para Daniel e que este devolveu o carro no dia dos fatos, na parte da manhã. Que Daniel deixou o carro na sua casa. Que Daniel disse que nada fora do comum teria acontecido. Que nunca viu as vítimas antes, não tendo elas nada contra ele. Que Daniel parecia ser honesto e que nunca achou que ele pudesse cometer algum crime. Que nunca cometeu crimes antes e que ficou foragido por um tempo por causa da pandemia e da gravidez de sua esposa, tendo ao final decidido ficar com ela. Que nunca passou qualquer necessidade financeira. 
Acerca da importância do depoimento dos guardas municipais, agentes estatais responsáveis também pela segurança patrimonial municipal, para a instrução do processo penal, calha pontuar que referidos agentes públicos não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, tais guardas sequer conheciam o réu, não havendo prova de que tivessem interesse em prejudicá-lo.
Acerca do valor probatório do depoimento dos guardas municipais é a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo: 
APELAÇÃO – CORRUPÇÃO ATIVA – Absolvição em primeiro grau – Impossibilidade - Materialidade e autoria delitiva nitidamente demonstradas nos autos – Versão do réu restou incomprovada - Palavras dos guardas municipais firmes e coerentes – Depoimentos que se revestem de fé-pública, corroborados pelas demais provas - Ausência de provas de que teriam intuito de prejudicar o réu – Condenação de rigor – Sentença reformada - Recurso ministerial provido. (TJSP. 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n.º 0048810-43.2009.8.26.0405, Rel. Des. Edison Brandão, j. 16/06/2015). (destacou-se)
Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal, a saber: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
E também o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); 
E, ainda: “...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018). 
Com efeito, descabe afastar a validade do depoimento do guarda municipal com espeque tão somente na respectiva condição funcional, já que foi ele submetido ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhe esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 
O agente, segundo afirmou e foi confirmado pelo próprio acusado, sequer conhecia o réu, e interesse algum teria em prejudicá-lo imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. 
A palavra do guarda municipal, portanto, deve ser levada em conta no sentido de que o automóvel, de propriedade do réu, foi encontrado próximo à casa deste, abandonado. Tal depoimento revela compatibilidade com os demais relatos obtidos em audiência de instrução e julgamento que revelaram que os indivíduos empreenderam fuga do local utilizando-se do automóvel Cobalt de propriedade do réu.
Além disso, como dito, existem nos autos pelos Boletins de Ocorrência (fls. 04/07, 08/09 e 31/32), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10 e 33/34), confirmando toda a execução do crime e reafirmando a autoria e materialidade deste. 
Diante de tais considerações, verifica-se que a palavra do réu se encontra isolada nos autos. O álibi apresentado pelo réu no sentido de que estava em sua casa, juntamente com sua esposa, no dia dos fatos também não restou comprovado nos autos, sequer sua esposa veio em Juízo corroborar tal afirmação, não havendo, portanto, como se dar amparo à sua versão apresentada em Juízo.
A imputação de cometimento dos crimes a terceiro também não se verificou minimamente demonstrada nos autos, considerando que também prova alguma de que o réu teria emprestado seu automóvel a terceiro (Daniel) foi apresentada a este Juízo.
Noutro giro, a elementar típica da violência e/ou grave ameaça, restou comprovada nos autos, em especial pela versão apresentada pelas vítimas que confirmaram a presença da arma de fogo no cenário delitivo, sendo certo que em casos de crime como o dos presentes autos (roubo), a palavra da vítima ganha maior relevância, inclusive quanto à ausência de apreensão e perícia da arma de fogo utilizada no evento, conforme aponta a jurisprudência sedimentada do Tribunal de Justiça de São Paulo:  
“A palavra da vítima e/ou subsídio testemunhal bastam para a comprovação da causa de aumento de pena, sendo dispensável, consequentemente, tanto a apreensão da arma, quanto a  atestação pericial da sua eficácia vulnerante” (TJESP, Apelação Criminal nº.  0013467-74.2009.8.26.0602, Relator Desembargador SOUZA NERY, julgado  11-8-2011, grifei)”. 
Esse também é, inclusive, o posicionamento do Colendo Supremo Tribunal Federal ao se assentar que: 
“O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma no caso uma granada -, quando provado o seu uso no roubo por outros meios de convicção.  Inteligência dos arts. 158 e 167 do Código de Processo Penal brasileiro.  Precedente do Plenário (HC 96.099/RS)” (HC 108.034 / MG, Relatora ROSA  WEBER, julgado 07-8-2012)”. “HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL.  CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE  ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL LESIVO.  DESNECESSIDADE. ELEMENTOS SUFICIENTES DE  CONVICÇÃO. PRECEDENTES. IMPOSIÇÃO DE REGIME  INICIAL FECHADO. POSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS  JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. PRECEDENTES. O  reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art.  157, § 2º, inc. I, do Código Penal, prescinde da apreensão da  arma e da confirmação de seu potencial lesivo, bastando, para  sua incidência, que constem dos autos elementos de  convicção suficientes à comprovação de tal circunstância”.  
Portanto, não há como se afastar o reconhecimento da autoria e materialidade do crime de roubo majorado imputado ao réu pelo uso de arma de fogo, não importando o fato de que não tenha ele efetivamente empunhado a arma já que a presença desta no cenário delitivo, caso dos autos, restou comprovada pelos depoimentos de ambas as vítimas, tendo uma delas, inclusive, reconhecido o réu por ocasião da audiência de instrução e julgamento como sendo autor dos crimes a ele imputados.
Quanto ao fato de os crimes terem sido cometidos em concurso de agentes, tem-se como desnecessária até mesmo a prova do ajuste prévio ou da identificação (e muito menos da prisão) de todos os agentes, isso porque todos que contribuem para a integração do crime são coautores, consoante teoria unitária adotada pelo Código Penal (cf. Esther de Figueiredo Ferraz, A Codelinquência do Direito Penal Brasileiro, 1ª ed., Bushatsky, 1976, págs. 171-5; Nélson Hungria, Comentários ao Código Penal, 3ª ed., Forense,  1967, vol. VII, ns. 22 e 19, págs. 58 e 47; Júlio Fabbrini Mirabete, Manual de  Direito Penal, 20ª ed., Atlas, 2003, vol. II, nº 11.1.8, pág. 243; RTJ 123/268,  135/1101, 153/881 e 160/525; RSTJ 10/32 e 36/274; RT 422/301, 545/402, 552/357, 554/367, 570/315, 573/489, 593/351, 598/397, 624/295, 651/323,  664/265, 694/345, 704/348, 728/614, 733/678, 736/629, 744/614, 747/754 e  749/657; JTACrimSP 73/3680). 
Sob tal contexto, inviável o acolhimento do pedido de absolvição ou de não reconhecimento das causas de aumento de pena em comento, sob o argumento da insuficiência probatória, em especial pelo fato de ter sido comprovado pelo depoimento das vítimas que o réu cometeu o roubo em conjunto e em unidade desígnios com terceiro, com a utilização de arma de fogo.
Assim sendo, a condenação do réu pelo crime que ora se examina é também medida imperativa. 
Passa-se, por ora, à dosimetria das reprimendas. 
Inicialmente, passa-se ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal. A culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso, é normal à espécie, nada havendo que se valorar em face do réu. Quanto aos antecedentes, verifica-se que o réu não os possui (fls. 83), razão pela qual não há que se aumentar a pena neste particular. Não há elementos nos autos que autorizem a valoração negativa da conduta social do réu, tampouco quanto à personalidade do agente. Os motivos, as circunstâncias, e as consequências do crime são normais ao tipo penal, portanto, nada a valorar em face do réu. Por fim, no que concerne ao comportamento das vítimas, entende-se que estas não contribuíram de forma alguma para a ação delituosa do réu, motivo pelo qual também nada a se valorar em desfavor do réu. 
Diante de tais considerações, fixa-se a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no piso legal. 
Na segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes e atenuantes de pena, razão pela qual fixa-se como intermediária a pena de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no piso legal.  
Na derradeira etapa do sistema trifásico, aumenta-se a pena do réu em seu máximo grau (dois terços – 2/3), não apenas por considerar a quantidade de causas de aumento de pena presentes (uso de arma e concurso de agentes), mas em razão das circunstâncias do caso concreto, sobretudo pelo número de agentes envolvidos no crime, e também em observância ao previsto pelo parágrafo único, do artigo 68, do Código Penal (“No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua”), em respeito, ainda, ao conteúdo da Súmula n.º 443, do STJ. 
Presente, ainda, hipótese de concurso formal de crimes, nos termos do artigo 70, primeira parte, do Código Penal, acresce-se à pena o patamar de 1/6 (um sexto).
Sem causas de diminuição. 
Assim, resta estabelecida como sendo definitiva a pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, calculados no piso legal. 
Fixa-se o regime prisional semiaberto, em consonância com o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, “b”, do Código Penal. 
Não preenchidos os requisitos legais do art. 44 e art. 77, ambos do Código Penal (quantum de pena aplicado), deixa-se de substituir ou suspender a pena imposta. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia, para CONDENAR o réu RAILSON DA LUZ LEAL, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, c/c artigo 70, primeira parte, todos do Código Penal às penas de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime semiaberto, e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, calculados no piso legal, atualizado, em observância ao art. 49, do Código Penal.
Encontrando-se o réu preso no curso do processo, não se justifica sua soltura agora que condenado, razão pela qual deixo de conceder-lhe o direito ao recurso em liberdade, sobretudo por não ter sido alterado o quadro fático que autorizou a prisão preventiva, nos termos do art. 312, do Código de Processo Penal, valendo a presente sentença como marco temporal para reanálise da cautelar preventiva prevista pelo parágrafo único do artigo 316, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 13.964, de 2019.
Anoto que eventual direito ao cumprimento da sanção imposta em regime menos rigoroso, em razão do tempo em que o acusado se encontra preso preventivamente, deve ser analisado pelo Juízo da Execução, aferindo-se o preenchimento do requisito subjetivo.
Após o trânsito em julgado:
Lance-se o nome do(s) sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente 
Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o caso), no prazo de 10 (dez) dias.
Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo para fins de registro no IIRGD.
Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988.

Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do patrono nomeado nos presentes autos.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Ribeirão Pires, 15 de dezembro de 2020.

ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Juiz Substituto



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA