1500352-02.2022.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do 
artigo 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.

Consta na denúncia que, em 20 de janeiro de 2022, por volta de 20h50min, no 
interior da empresa “Daki Store”, na Travessa José Noé, nº 20, Valparaíso, neste 
município e Comarca de Santo André, EDUARDO DE CARVALHO DOS SANTOS e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500352-02.2022.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500352-02.2022.8.26.0554
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2021489/2022 - 01º D.P. SANTO 
ANDRÉ, 16662928 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 2021489 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS DO NASCIMENTO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos

Relatório.

Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em
face de EDUARDO DE CARVALHO DOS SANTOS e MATEUS DO NASCIMENTO, devidamente 
qualificados nos autos, aos quais se imputa a prática do delito de roubo majorado, 
consoante tipificação do artigo 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I, do 
Código Penal.

Consta na denúncia que, em 20 de janeiro de 2022, por volta de 20h50min, no 
interior da empresa “Daki Store”, na Travessa José Noé, nº 20, Valparaíso, neste 
município e Comarca de Santo André, EDUARDO DE CARVALHO DOS SANTOS e MATEUS DO 
NASCIMENTO, agindo em concurso com ao menos dois homens não identificados, todos 
com unidade de desígnio e identidade de propósitos subtraíram, em proveito comum, 

mediante grave ameaça exercida com emprego ostensivo de um revólver e outras três 
pistolas e com restrição à liberdade da Vítima protegida 01 Provimento CGJ 32/00, 
Vítima protegida 02 Provimento CGJ 32/00, Vítima protegida 03 Provimento CGJ 32/00 
e Vítima protegida 04 Provimento CGJ 32/00, diversas mercadorias, as quais estão 
descritas a fls. 05/06, avaliadas no total de R$25.000,00, pertencentes à referida 
empresa-vítima, representada por Leonardo Henrique da Silva, e um aparelho de 
telefone celular, avaliado em R$800,00, pertencente à Vítima protegida 01 - 
Provimento CGJ 32/00, consoante Autos de Reconhecimento Positivo de pessoal de fls.
100/102, Imagens de fls. 37/50 e Relatório de Investigação de fls. 103/116.

Denúncia às fls. 04/07, recebida pela decisão de fls. 130/133 na data de 25 de 
fevereiro de 2022, mesma ocasião na qual foi decretada a prisão preventiva de ambos
os réus.

Defesa preliminar apresentada em favor do corréu MATEUS apresentada às fls. 
474/474, analisada pela decisão de fls, 488/489, não se verificando nela a 
existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes 
do art. 397 do Código de Processo Penal.

Nesta data, 24 de junho de 2022, realizou-se teleaudiência com fins instrutórios, 
ocasião em que foram ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, quatro das vítimas 
arroladas na denúncia, sendo, ao final interrogado o réu, vindo ele a confessar a 
prática delitiva.

Em alegações finais, apresentadas na própria audiência, tão logo encerradas as 
inquirições, pleiteou o Ministério Público a procedência da ação com a 
correspondente condenação do corréu interrogado, no que fora seguido pela 
Assistência da Acusação.

Já a Defesa, de sua vez, deixou de formular pleito absolutório, haja vista a 
confissão do réu, formulando, entretanto, diversos pleitos subsidiários, dentre os 
quais o afastamento de duas das três causas de aumento.

É o relatório essencial.

Fundamentação.

Preliminarmente, de se frisar que o feito já restou sentenciado com relação ao 
corréu EDUARDO DE CARVALHO DOS SANTOS – sentença às fls. 328-336. Tal apontamento 
mostra-se essencial na medida em que serão seguidos os mesmos critérios de 
julgamento, posto que, além se tratar dos mesmos fatos, ambos os réus confessaram a
prática delitiva.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal procede em parte. Vejamos.

A materialidade delitiva encontra-se atestada de forma isenta de dúvidas pelo 
boletim de ocorrência (fls. 11/13), no qual são apontados os bens subtraídos.

A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto
probatório dos autos.

Exposição da prova.

Inicialmente, de se reproduzir aqui a prova colhida em audiência anterior, não 
apenas por se tratar das mesmas testemunhas e vítimas, como também pelo fato de ter

havido anuência das partes quanto ao aproveitamento da prova.

A vítima Sr. Leonardo Henrique da Silva, representante da empresa DAKI STORE, onde 
exerce a função de gerente, quando de suas declarações, esclareceu que Mateus do 
Nascimento e Eduardo Carvalho dos Santos, trabalharam para a DAKI STORE através de 
uma empresa terceirizada, exercendo a função de entregadores. Eles foram, 
entretanto, dispensados, tendo Mateus do Nascimento proferido ameaças no sentido de
voltar e “roubar a loja”, ameaçando, também, uma funcionária de morte. Dias depois 
do desligamento, indivíduos desconhecidos foram flagrados pelo sistema de 
monitoramento de imagens na madrugada tentando forçar a porta do estabelecimento. 
Em juízo, reiterou a versão apresentada, apontando, desde o início, a pessoa do 
réu. Relatou que os roubadores estavam de máscaras, mas que foram reconhecidos por 
voz (corréu Eduardo) e por conta de tatuagens (corréu Mateus). Declinou os bens que
teriam sido subtraídos. Aos questionamentos da Defesa, informou não estar presente 
no momento do crime. 

A vítima protegida 01 (um), em solo policial, declarou que, na data dos fatos, por 
volta das 20:50 horas, bateram na porta, estando ela sentada e atendendo os pedidos
para entrega de mercadorias. Chegou a olhar para o sistema de monitoramento de 
imagens e viu que não era um entregador e sim um indivíduo “estranho” com a mão na 
cintura, neste momento chegou a pedir que não abrissem a porta, mas um colega de 
trabalhou acabou por abri-la, momento em que quatro indivíduos armados ingressaram 
no estabelecimento. Dentre tais roubadores encontravam-se Mateus do Nascimento e 
Eduardo Carvalho dos Santos, os quais foram reconhecidos pelo depoente.

A vítima protegida 02 (dois), em solo policial, declarou que, na data dos fatos, 
por volta das 20:50 horas, estava abastecendo as prateleiras com mercadorias quando
foi surpreendida por um indivíduo armado com revólver, o qual, mediante grave 
ameaça, perguntou se havia mais alguém ali. A declarante respondeu negativamente 
tendo sido obrigada a dirigir-se ao banheiro. Na sequência, os outros funcionários 
também a acompanharam e ali ficaram por cerca de 15 (quinze) minutos, período no 
qual foram subtraídas mercadorias da loja. Em juízo, relatou como se dera o 
ingresso na empresa, aduzindo que os roubadores eram 04 e que estavam armados. 
Confirmou que os agentes agiram com violência contra o segurança do 
estabelecimento. Relatou que apenas um dos agentes estaria de “cara limpa”. Quanto 
ao reconhecimento dos ex-funcionários, aduziu que os reconheceu pela expressão e 
olhos. No tocante ao corréu Eduardo, aduziu havê-lo reconhecido pela voz, razão 
pela qual não teve qualquer dúvida a respeito. Confirmou que câmeras filmaram a 
ação delitiva. Relatou que conseguiu identificar o corréu Eduardo quando, após o 
roubo, ele passou pelas proximidades da empresa, rondando-a. Descreveu o réu como 
sendo branco, baixo e de olhos verdes. Já na audiência realizada nesta data,

A vítima protegida 03 (três), em solo policial, declarou que, na data dos fatos, 
por volta das 20:50 horas, em determinado momento ouviu uma pessoa do lado de fora 
da empresa gritar a palavra DAKI, e em seguida ouviu uma risada. Acreditando 
tratar-se de um outro entregador, dirigiu-se à porta e a destrancou, passando o 
indivíduo desconhecido a entrar no estabelecimento e proferir ameaças, utilizando-
se de um revólver. Após, foi obrigado a ingressar no banheiro, juntamente com 
outros funcionários. Em juízo, reiterou a versão apresentada, confirmando que todos
foram colocados em um banheiro existente na empresa. Afirmou que André seria o 
segurança e que Tiago foi quem viu as câmeras. Confirmou serem quatro os agentes, 
tendo visto dois deles armados e um deles com rosto à mostra os demais estariam de 
capuz. Questionado sobre o reconhecimento, informou que Mateus foi reconhecido 
pelos olhos, nariz e tatuagem no rosto. Quanto a Eduardo, teria o reconhecido pela 
voz, que é bastante rouca. Declinou, por fim, que os acusados ficaram, por um 
tempo, passando próximo à empresa, no intuito de intimidar as vítimas. Sabe 
declinar que os réus já eram conhecidos entre eles e que foram reconhecidos pela 
prática de outro roubo (neste, a vítima seria um ex-professor de ambos os réus).

Já o policial civil Sr. Fabio de Lima Vaccari informou, em primeira audiência, que 
já na data do roubo as vítimas apontaram os réus, eis que ex-funcionários da 
empresa. Por meio de ordem de serviço, chegou-se a Mateus, que confessou o crime e 
delatou o corréu que ora se julga. O depoente teria presenciado tal confissão. 
Também declinou que Mateus tinha uma motocicleta e que os réus deste processo 
também foram reconhecidos em outro roubo

O réu Eduardo de Carvalho dos Santos, quando de seu interrogatório, confessou a 
prática delitiva, aduzindo haver combinado tal prática juntamente com MATUES e 
outros dois rapazes (os quais não conhece). Tais rapazes desconhecidos portavam 
armas de brinquedo. Afirmou que a empresa tinha algumas dúvidas pendentes para com 
ele. Declinou os bens subtraídos, conquanto ele tivesse recebido apenas R$ 500,00 
(quinhentos reais) pelo roubo praticado.

Expõe-se, agora o teor das oitivas realizadas na presente data:

A vítima Leonardo Henrique da Silva reiterou a versão apresentada em audiência 
anterior, confirmando que os réus eram ex-funcionários e, quando desligados da 
empresa, eles passaram a proferir ameaças de retornar a empresa. Afirmou que não se
encontrava no local no momento do roubo, mas funcionários declinaram que seriam os 
réus os roubadores.

A vítima protegida nº 01 reiterou a versão dos fatos, especialmente no tocante à 
abertura da porta da empresa, vez que achava que se tratava de uma brincadeira. 
Informou que eram dois os agentes. Relatou não se recordar das características 
físicas dos roubadores. Informou que Mateus teria trabalhado na loja, porém em 
período posterior ao que ela, vítima, lá trabalhara.

A vítima protegida nº 03 reiterou, em síntese, a versão anteriormente apresentada, 
salientando ter avistado dois agentes – um no início do roubo e outro quando jpa 
estavam os funcionários trancados no banheiro. Declinou os bens subtraídos, dentre 
os quais seu aparelho celular particular.  Reconheceu os réus como ex-funcionários 
da loja. Aos questionamentos da Assistente de Acusação, declinou que trabalhou com 
ambos os réus na empresa e que o corréu Matheus chegou a proferir ameaças quando de
sua dispensa da empresa. Declinou haver reconhecido Mateus já quando da ocorrência 
do roubo. Aos questionamentos da Defesa, informou que o reconhecimento foi possível
porque a toca deixava parte do rosto descoberto, além de reconhecer pela voz. Em 
juízo apontou o corréu Mateus (que segura a placa nº 01) que fora posto em meio a 
outros 2 detentos.

Já a quarta vítima protegida relatou que se encontrava olhando no celular, no 
aguardo de entrega, tendo ouvido batidas na porta. Foi dada voz de chamada da 
empresa, razão pela qual abriu a porta, momento em que Tiago, funcionário, falou 
para que ele não abrisse a porta, mas esta foi empurrada e os roubadores 
ingressaram. O declarante e outros funcionários foram colocados em um banheiro da 
empresa. Não conhecia o roubador com o qual teve contato. Ouviu funcionários 
comentando que os roubadores eram ex-empregados da empresa. Confirmou os bens que 
foram subtraídos. Aos questionamentos da Assistente de Acusação, informou não haver
trabalhado na empresa diretamente com os acusados, por terem turnos diferentes de 
trabalho;

Por fim, o réu que ora se julga, MATEUS DO NASCIMENTO, quando de seu 
interrogatório, também confessou a prática delitiva, conquanto negasse uso de arma 
de fogo. Relatou que além do corréu Eduardo, outras pessoas participaram do delito.

Análise e valoração da prova.

Pois bem.

A prova produzida evidencia a responsabilidade penal do réu que ora se julga pelo 
delito a ele imputados na denúncia. Não bastasse a delação efetuada pelo corréu 
EDUARDO quando ouvido perante este em juízo, o próprio réu MATEUS, hoje, quando de 
seu interrogatório, confessou a participação no delito. Tal confissão mostra-se 
apta a gerar um édito condenatório, eis que lastreada em outros elementos de 
provas, ou seja, não se faz prova isolada nos autos.

No tocante aos fatos, já se colocou em sentença anterior que há imagens degravadas 
obtidas pelo sistema de segurança da empresa, as quais ajudaram na elucidação dos 
fatos, conquanto seja determinante o teor da prova oral, tendo em vista terem sidos
os depoimentos uníssonos quanto à forma de efetivação do roubo, bem como por ter 
havido reconhecimento por mais de uma vítima e/ou testemunha. De se somar a isso a 
já referida confissão de ambos os réus.

Adotando-se, porém, o mesmo critério adotado no tocante ao corréu já julgado, de se
afastar a causa de aumento relativa ao uso de arma de fogo. Isso porque, conquanto 
as vítimas declarassem que os réus estivessem armados, não houve apreensão de 
qualquer arma posteriormente nem mesmo quando das diligências efetuadas nas 
residências dos acusados. Logo, não há como deixar de afirmar a dúvida no tocante a
tal causa de aumento diversamente das demais causas descritas na denúncia: concurso
de agentes e restrição de liberdade das vítimas.

Desta maneira, não se há de falar em insuficiência probatória para os fins visados 
pelo Ministério Público, com a ressalva posta no parágrafo anterior. Passo, pois, à
dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas 
influirão.

Dosimetria das penas. 

Ao delito capitulado pelo art. 157, do Código Penal é prevista pena de reclusão de 
04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa.

Em primeira fase de estabelecimento de sanção, devem ser consideradas desfavoráveis
as condições judiciais, tais quais balizas do art. 59 do Código Penal. Conforme se 
depura da leitura atenta do art. 59 do Código Penal, a análise das circunstâncias 
judiciais e fixação da pena-base não se circunscrevem à análise dos antecedentes 
dos réus. Antes, referido texto de lei preconiza a atenção à (1) culpabilidade, (2)
antecedentes, (3) conduta social, (4) personalidade do agente, (5) motivos do 
crime, (6) circunstâncias do crime, (7) consequências do crime e (8) comportamento 
da vítima. No presente caso, se nos ativermos aos motivos do crime e suas 
circunstâncias, senão também às anotações contidas na folha de antecedentes do réu,
fica evidenciado que não se trata de um crime comum e que, em virtude da 
personalidade do agente, de rigor penalização mais rigorosa, razão pela qual fixo a
pena-base acima do mínimo legal, isto é, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Em segunda fase de estabelecimento de pena, de se considerar a reincidência do réu 
e sua confissão espontânea, as quais dou por compensadas no presente caso, vez que 
nenhuma delas se mostra preponderante. Mantém-se, assim, a pena-base.

Em terceira fase, de se considerar as causas de aumento de pena comprovadas 
concurso de agentes e restrição à liberdade das vítimas em decorrência do que 
aumento a pena em 1/3 (um terço), passando ela para 06 (seis) anos, 02 (dois) meses
e 20 (vinte) dias de reclusão, além de pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. 
Também nesta fase, de se levar em consideração o concurso formal, tal qual norma do
art. 70 do Código Penal. Considerando-se a pluralidade de patrimônios e número de 
vítimas, majoro a sanção em ¼ (um quarto), passando ela a 07 (sete) anos, 09 (nove)
meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.

Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de 
liberdade por pena restritiva de direitos, nos moldes do art. 44 do citado diploma 
legal, haja vista o quantum da pena e a natureza do delito, senão também a 
reincidência do réu.

Dispositivo.

Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo parcialmente 
procedente a presente ação penal para condenar o denunciado MATEUS DO NASCIMENTO 
(RG 37454688) às penas totais de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de
reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, por estar incurso nas penas 
previstas pela prática do delito tipificado pelo roubo majorado - artigo 157, §2º, 
incisos II e V do Código Penal, na forma do art. 70 do mesmo diploma legal. 

Para o início de cumprimento de pena, considerando-se o quantum da pena e sopesando
a reincidente do réu com sua confissão espontânea, com o que colaborou com a 
Justiça desde o início da persecução criminal, fixo o REGIME SEMIABERTO, conforme 
balizas do artigo 33 do Código Penal.

Não se permite ao réu, ademais, aguardar o trânsito em julgado deste decisum para 
início do cumprimento de pena, eis que presentes os fundamentos e os requisitos da 
prisão preventiva (artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal). Não por outra 
razão foi decretada a prisão preventiva e respondeu o réu ao julgamento 
encarcerado.

Expeçam-se, pois, os competentes ofícios para que seja o réu mantido no cárcere. 
Após o trânsito em julgado desta, expeça-se ofício à Justiça Eleitoral (art. 15, 
III da Constituição Federal) e o necessário para cobrança da multa.

Expeça-se guia de recolhimento provisória e, posteriormente, a guia definitiva.

Publicada e registrada eletronicamente.
       Santo André, 24 de junho de 2022.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
            Juiz de Direito

Santo André, 24 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

