1500180-91.2021.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... havia informações de que o réu fazia o tráfico de drogas ha bastante tempo. Os policiais solicitaram autorização para entrar na residência do réu e a irmã dele autorizou. O tráfico é crime permanecente e, sendo crime permanente autoriza o ingresso na residência. Trata-se de exceção constitucional.  
Havia fundadas suspeitas de que o réu guardava o entorpecente em sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500180-91.2021.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500180-91.2021.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2070064/2021 - DEL.POL.BATATAIS, 16733772 - DEL.POL.BATATAIS, 587/21/323 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PAULO DE CARVALHO TOBIAS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos.




JOÃO PAULO DE CARVALHO TOBIAS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 11 de março de 2021, às 19h00min, na Rua Antônio José de Souza, nº19, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, mantinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 36g de “maconha”, acondicionados em 32 porções, conforme evidenciado pelo auto de constatação preliminar, substância esta que causa dependência física e psíquica.
Segundo o apurado, a Polícia Militar recebeu informação anônima dando conta de que o ora denunciado comercializava drogas e que ele as mantinha em depósito em sua residência, buscando-as somente quando eventuais usuários o procuravam para comprar.
Em posse de tais informações, os militares foram até o local, quando se depararam com três indivíduos, não encontrando nada em poder de dois deles, e, com o denunciado, a quantia de R$ 5,00 (cinco reais) em dinheiro, dirigindo-se os policiais, ato contínuo, até à casa dele, oportunidade em que localizaram trinta e duas porções de “maconha”.
As circunstâncias da abordagem, o modo como a droga estava acondicionada, frise-se que devidamente individualizada e pronta para a comercialização, a quantia em dinheiro encontrada em poder do denunciado, certo que oriunda do lucro que auferia com a venda de drogas, demonstram a destinação mercantil dos entorpecentes que era dada, pelo denunciado, no local dos fatos.
Auto de Exibição e Apreensão a fls. 17/18.
Auto de Constatação Preliminar a fls. 20.
Laudo Pericial a fls. 73/74.
Guia de Depósito Judicial a fls. 75.
Defesa Prévia a fls. 106/109.
A denúncia foi recebida em 27 de julho a fls. 116/117.
Durante a instrução processual foram ouvidas as  testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, entendendo ser possível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo  33 da Lei 11343/2006, fixando-se regime aberto.
A Defesa, por sua vez, requereu , preliminarmente, o reconhecimento da ilicitude das provas, obtidas em consequência de sua nulidade e a absolvição do réu. Ausentes provas materiais. Isso, porque, foi encontrado com ele 5,00 e isso não indica traficância. Isso não induz, quantia ínfima e, diante dessa quantia os policiais foram na residência dele e la encontraram drogas. Não havia mandado judicial e a casa é inviolável. As drogas estavam na residência dele, aos fundos e não poderiam entrar ali, sem ordem judicial. Deveriam ter comunicado à polícia civil e adentrado na residência dele. Pelos depoimentos ficou bem claro que entraram na residência, embora franqueado, na residência da irmã, e , não na dele. A Carta Magna determina a inviolabilidade do domicilio. Embora apreendida droga, com evidente violação e que se absolva o denunciado, mesmo diante de sua confissão. Quanto ao mérito, mesmo diante da confissão, solicita-se sua absolvição ante a ausência de provas. Não há provas de que ele se dedica à traficância. Há uma quantidade pequena de uma única droga. Poderiam ter abordado o usuário para que comprovasse que o réu é traficante. Isso não foi feito. Há apreensão de drogas, há confissão, porém, não há prova de que ele se dedica à traficância. Quanto ao mérito, ainda, solicita-se, caso haja condenação, que ocorra a desclassificação para uso de entorpecentes, previsto no artigo 28 da Lei de drogas. Ele confessa ser usuário de drogas. Não da para caracterizar o entorpecente para mercancia e, encaminhamento dos autos ao Juizado Especial. O réu é primário, tem bons antecedentes e não responde a nenhum processo. Em caso de condenação que se aplique a redução da pena. Conversão da pena em prestação pecuniária. Aplicação da atenuante da confissão espontânea. Que possa responder em liberdade e que a pena seja mínima. Frequentar o CAPSs para tratamento, prestação de serviços à comunidade, permanecer em casa.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, auto de constatação preliminar, pelo laudo pericial, bem como pelas demais provas acostadas nos autos.
Em sede policial, o réu disse que realmente há mais de um ano vende maconha nas imediações de sua casa. Afirmou que não fica na posse da droga, ou seja, esconde no canavial e somente busca quando vai realizar a venda. Ocorre que na data dos fatos acabou escondendo a droga em sua casa e ela foi encontrada pelos militares. Por fim, afirmou que somente vende maconha pelo valor de cinco reais.
Em juízo o denunciado disse que é usuário de maconha. As irmãs nunca souberam. Infelizmente estava vendendo a droga, pois, tinha sido demitido do trabalho. Optou em tentar a vida, porém, viu que não é para ele. O entorpecente era para seu uso e para vender. É solteiro. Não tem filhos. O dinheiro apreendido era para comprar bolachas e balas. Era dinheiro proveniente de seu trabalho. Não tem outro processo.
A testemunha A. S. relatou que faziam patrulhamento de rotina e um deles para combater  o tráfico de drogas. Já havia realizados outras abordagens e em outra oportunidade já tinham ido à casa do réu. Moradores da mesma rua informaram que ele usava a casa para guardar o material. Viram os três rapazes e fizeram a busca pessoal. Com o réu foi encontrado 5,00. Diante disso, no transcorrer das buscas pessoais, manteve contato com um outro morador, enquanto o parceiro fazia a segurança e numa troca rápida de informação, o morador disse que ele vai até o interior da casa e entrega para o comprador. Diante disso, como já haviam feito contato com a irmã dele. São duas casas. Uma onde moram as irmãs e outra, ele reside. Ela autorizou a entrada e acompanhou a vistoria. A soldado E. conseguiu localizar na residência em que ele mora, as 32 porções . Diante daquela situação, onde ele já havia passado pelo mesmo problema, de entrar na residência com a autorização da irmã ele confessou, na frente das duas irmãs que ele vendia o entorpecente há dois anos e seu horário de atuação era das 14 até as 22h.. Esconde, às vezes, em sua casa e outras oportunidades, num canavial próximo. O valor encontrado era fruto de uma venda anterior. A irmã mais velha relatou  que não aguentava mais aquela situação. A comercialização de drogas eram feitas na frente de sobrinhos de 4 (quatro), 5 (cinco) anos de idade. Já o conheciam dos meios policiais. Tinham informações de usuários e moradores indicando que o réu fazia o tráfico já há algum tempo. 
A informante, L.C. de C. N. disse que estava presente, em casa. Estava dentro, pois, o réu estava la fora. Os policiais bateram e perguntaram pela dona da casa. Disse que era ela. Ele pediu para entrar na casa. Disse que poderia. Ali tem duas casas. Moram na casa da frente e João Paulo fica na casa do fundo. Eles entraram verificaram e realmente encontraram drogas na casa em que João Paulo ficava. O réu confessou que vendia drogas. Não houve violência por parte dos policiais.
O réu confessou a prática do delito. Disse que o entorpecente se destinava a seu uso e, também, para a venda. Afirmou que o dinheiro era de seu trabalho.
A irmã do réu disse que o entorpecente foi encontrado na casa do réu. Viu que ele afirmou aos policiais que o entorpecente era para a venda. Não houve nenhuma violência dos policiais.
O policial A.S. afirmou que já havia denúncias de que o réu fazia o tráfico de drogas e que guardava o entorpecente em sua residência. Com a autorização da irmã do réu entraram na residência e encontraram o entorpecente. Afirmou que o réu admitiu que o entorpecente se destinava à venda.
Portanto, a confissão do réu foi corroborada pela prova testemunhal produzida sob o crivo do contraditório.
Em que pese a argumentação da defesa de que se trata de prova ilícita, e que o processo é nulo, não se evidencia ilicitude nas provas produzidas nos autos. 
Já havia informações de que o réu fazia o tráfico de drogas ha bastante tempo. Os policiais solicitaram autorização para entrar na residência do réu e a irmã dele autorizou. O tráfico é crime permanecente e, sendo crime permanente autoriza o ingresso na residência. Trata-se de exceção constitucional.  
Havia fundadas suspeitas de que o réu guardava o entorpecente em sua residência e, ainda, as denúncias informavam aos policiais que o réu guardava a droga em sua casa para atendimento aos usuários. 
O próprio réu, na fase policial disse que escondia as drogas em um canavial e, naquele dia escondeu em sua residência.
Ora, havendo fundadas suspeitas da prática de crime permanente, não se  pode acolher a tese defensiva de que se trata de prova ilícita. Ha de se ressaltar, ainda, que eventual irregularidade no inquérito policial não tem o condão de causar nulidade na ação penal.
Ainda, houve a autorização da irmã do acusado para ingresso na casa. 
Não se pode acolher a tese defensiva de que apesar de haver a confissão do réu as provas são frágeis a embasar uma condenação.
O réu sempre que foi ouvido confirmou que o entorpecente se destinava à venda.
As provas produzidas nos autos corroboram a confissão do acusado.
E, ainda, não se pode acolher a  tese defensiva de tatar-se de  entorpecente para uso próprio.
A quantidade de  entorpecente e a maneira como estavam embalados bem evidenciam que se tratava de entorpecente que se destinava à venda, conforme ressaltado pelo próprio réu.
Afasto, pois, as teses defensivas. 
Assim, bem delimitada a materialidade e autoria delitiva, de rigor a condenação do acusado, passando-se á dosagem da pena.
Demonstradas autoria e materialidade delitiva, de rigor a condenação do denunciado.
I – As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal podem ser consideradas favoráveis ao réu, levando-se em conta que não ostenta antecedentes criminais conforme se depreende de sua certidão de antecedentes (fls. 35). Por isso, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multas, no piso legal.
II – Na segunda fase, presente atenuante da confissão , porém, a pena foi fixada no mínimo legal e a atenuante não tem o condão de diminuir a pena aquém do mínimo lega. Não ha circunstancia agravante a ser considerada.  Mantém-se, pois, a pena no quantum anteriormente encontrado, qual seja, cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multas, no piso legal.
III – Na terceira fase, não há causa de aumento de pena a ser considerada. Considerando-se tratar-se de réu primário e não ser de todo muita  quantidade de entorpecente apreendido, e, não havendo indicativo de faça parte de organização criminosa, embora o réu afirmasse que estava traficando ha algum tempo, entendo viável  a aplicação do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11343/2006. Diminuo o quantum encontrado anteriormente em 2/3, totalizando um (01) ano e oito (08) meses de reclusão e pagamento de cento e sessenta e seis (166)  dias multa, no piso legal. 
Eventual detração deve ser feita pelo Juizo da Execução, pois, a detração não pode ser considerada progressão de regime.
Substituto a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo a ser revertido a entidade assistencial. 
Em caso de descumprimento da pena alternativa, o regime para cumprimento da pena privativa de liberdade é o aberto. 
Faculto ao réu o recurso em liberdade.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E CONDENO JOÃO PAULO DE CARVALHO TOBIAS, qualificado nos autos, à pena de UM (01) ANO E OITO (08) MESES DE RECLUSÃO (REGIME ABERTO) E PAGAMENTO DE CENTO E SESSENTA E SEIS (166) DIAS MULTA, NO PISO LEGAL, PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO  33, "CAPUT", DA LEI 11.3432006.
Custas “ex lege”.
Não comprovada a origem licita do valor apreendido, declaro perdimento do valor em favor da União.
Declaro o perdimento do celular apreendido nos autos, em favor da União, pois, há evidencias de que era utilizado para a prática do tráfico de drogas. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o fim do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
P. R. I.

Batatais, 07  de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA