1500497-75.2021.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... para seguir dizendo que tinha praticado um roubo e que estava armado, tendo 
Vítor e outro envolvido começaram a dispensar material. Esclareceu que não conhecia
os demais, sendo que somente conhecia ao menor Vítor. Advertiu que quando pegou os 
requeridos acredita que o roubo já tinha acontecido, sendo que durante o crime 
estava na companhia de seu irmão Jean, tendo somente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500497-75.2021.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500497-75.2021.8.26.0495
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2103947/2021 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 17371556 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 
231/21/429 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 2103947 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 231/21/429 
- DEL.INV.GER. REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE EDUARDO SABINO ISOO PEDROSO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves

Vistos.
I-RELATÓRIO:
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições 
constitucionais, ofereceu denúncia em face de RYAN ALEXSANDER DE LARA SOUSA e ANDRÉ
EDUARDO SABINO ISOO, já qualificados nos autos do processo em epígrafe, porque, no 
dia 16 de abril de 2021, por volta das 00 horas, no interior da residência 
localizada na Rua Padre José de Anchieta, nº 205, Vila Nova, nesta cidade e Comarca
de Registro/SP, os acusados, atuando em concurso de pessoas, previamente ajustados 
e com unidade de desígnios entre si e com o adolescente Victor Vinicius Ribeiro 
Galdino, além de outros dois indivíduos ainda não identificados, subtraíram, em 

proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de uma barra de ferro
e simulacros de arma de fogo, contra as vítimas Luiz Henrique Pereira de Barros, 
sua esposa e enteado, um notebook Semp Toshiba, um notebook positivo, um Iphone da 
marca Apple, um telefone celular Motorola, um Ipad da Apple, um relógio Garmin, uma
câmera digital, dentre outros objetos pertencentes as vítimas, todos relacionados 
no auto de exibição e apreensão de fls. 15/18 e auto de entrega de fls. 19/22.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas, 
RYAN ALEXSANDER DE LARA SOUSA e ANDRE EDUARDO SABINO ISOO, qualificado às fls. 07, 
corromperam o adolescente Victor Vinicius Ribeiro Galdino, menor de 18 anos de 
idade, com ele praticando o delito acima descrito. 
Por tais razões, pleiteou o Ministério Público a condenação dos acusados  RYAN 
ALEXSANDER DE LARA SOUSA e ANDRE EDUARDO SABINO ISOO nas sanções previstas no 
artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 
(ECA).
A denúncia foi recebida em 16/04/2021 e aditamento em 14/05/2021 (fls. 77/79 e 228,
respectivamente), os acusados foram citados, apresentou resposta à acusação (fls. 
225/227), sendo confirmado o recebimento da denúncia.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima, as 
testemunhas e os réus interrogados.
As alegações finais foram apresentadas, sendo que o Ministério Público pugnou pela 
condenação nos termos da inicial, bem como pelo crime previsto no art. 244-B, do 
ECA, somente quanto ao acusado RYAN ALEXSANDER DE LARA SOUSA.
A Defesa ANDRE EDUARDO SABINO ISOO requereu a absolvição do acusado dada a 
fragilidade das provas. Subsidiariamente, requereu fixação no mínimo legal, 
afastamento da qualificadora do emprego da arma de fogo. Enquanto a Defesa de RYAN 
ALEXSANDER DE LARA SOUSA pugnou pela aplicação de pena mínima, com o afastamento do
delito de corrupção de menores.
 É o Relatório. DECIDO.
II- FUNDAMENTAÇÃO:
Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito.
Dos fatos: Extrai-se da denúncia que:
"(...) Segundo apurado, os denunciados, na companhia do adolescente e outros dois 
indivíduos não identificados, invadiram a residência das vítimas, renderam Luiz 
Henrique e sua esposa no quarto do casal,  ameaçando-os com uma barra de ferro e 
com simulacros de arma de fogo e, ainda, amarraram e ameaçaram o filho do casal. 
Ato contínuo, se apossaram dos bens que guarnecem a residência, eletrônicos e 
objetos pessoais, além disso, cobriram os rostos das vítimas e exigiam a entregas 
de valores e joias, dizendo que os matariam caso não encontrassem nada. 
Após a saída dos indivíduos da casa, as vítimas acionaram a polícia e, por 
intermédio do rastreador dos aparelhos eletrônicos, localizaram o veículo ocupado 
pelos autores do fato. Durante a perseguição, estes se livraram de uma mochila 
contendo os bens das vítimas e os simulacros de arma de fogo. Ao parar o automóvel,
dois indivíduos fugiram do local e os denunciados e o adolescente foram devidamente
abordados. (...)".
Tipo Penal
Roubo
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.       
...
§ 2º  A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade:                 
...
VII - se a violência ou grave ameaça é exercida com emprego de arma branca;
Corrupção de menor (Lei nº 8.069/90)
Art. 244-B. Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com 
ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la: 
Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos. 
A conduta imputada aos acusados RYAN ALEXSANDER DE LARA SOUSA e ANDRE EDUARDO 

SABINO ISOO, são as de no dia, hora e local citados, subtraíram, em proveito comum,
mediante grave ameaça, exercida com o emprego de uma barra de ferro e simulacros de
arma de fogo, contra as vítimas, os bens acima descritos. 
A pretensão punitiva merece procedência parcial, com a absolvição do requerido 
ANDRE EDUARDO SABINO ISOO, bem como com o afastamento da conduta criminosa do art. 
244-B do ECA. 
Do Crime de Roubo:
Da Materialidade:
No que respeita à materialidade delitiva dúvidas não existem, posto que ficou 
comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), auto de exibição e apreensão 
(fls. 15/18),  auto de entrega (fls. 19/22) e pela prova oral colhida que tornou 
certa a existência de uma conduta humana delitiva.
Da autoria:
Igualmente certa é a autoria que recai na pessoa dos acusados RYAN ALEXSANDER DE 
LARA SOUSA que confessou o delito.
O réu RYAN ALEXSANDER DE LARA SOUSA, em seu interrogatório, afirmou que é verdade 
que entrou no casa, acompanhando de um menor conhecido como "pequeno". Disse que 
entrou na casa na companhia de Vítor, Gustavo e "Pequeno". Informou que somente 
encontrou o corréu após a ação e já no bairro jardim São Paulo, tendo Vitor chamado
André para fazer a "corrida". Indicou que André cobrou R$ 40,00 e que somente ele 
fora informado que os produtos eram de crime, quando a polícia apareceu, tendo o 
corréu acelerado ao saber da circunstância, pois incentivado pelo interrogando e 
pelos por medo de serem presos. Disse que logo no bairro Agrochá foi preso, junto 
com André e com Vítor. Declinou que não ameaçou de morte as vítimas, dizendo apenas
que reviraria a casa. Asseverou que praticou o crime para poder pagar uma dívida no
valor de R$ 1.300,00 com bandidos que o ameaçavam de morte. Informou que estava 
portando um simulacro de arma de fogo que fora obtido por Vítor. Salientou que 
"Pequeno" estava com uma barra de ferro para intimidar as vítimas. Confirmou que o 
menor enteado da vítima LUIZ fora amarrado por Vítor.
O réu ANDRE EDUARDO SABINO ISOO, em seu interrogatório, afirmou que não são 
verdadeiros os fatos. Disse que na data dos fatos somente pegou os envolvidos, após
Vítor pedir por transporte. Declinou que cobrou R$ 40,00 pelo serviço e que não 
sabia que os demais estavam envolvidos em roubo, somente vindo a saber quando a 
Polícia apareceu e os demais lhe informaram. Indicou que ficou com medo de ser 
preso e acelerou, porém logo parou e fora detido com o corréu e com o menor Vítor. 
Disse que Vítor era enteado de uma pessoa com quem trabalhava e já o ajudara. 
Salientou que somente levaria vítor, porém os demais levantaram e ofereceram 
dinheiro para corrida. Finalizou dizendo que não viu se os demais acusados estavam 
com sacolas, porque estava mexendo no celular, salientando que quando já estava no 
caminho viu uma viatura e parou, quando Vítor lhe dissera para seguir dizendo que 
tinha praticado um roubo e que estava armado, tendo Vítor e outro envolvido 
começaram a dispensar material. Esclareceu que não conhecia os demais, sendo que 
somente conhecia ao menor Vítor. Advertiu que quando pegou os requeridos acredita 
que o roubo já tinha acontecido, sendo que durante o crime estava na companhia de 
seu irmão Jean, tendo somente saído para comprar mais cerveja. 
A confissão do acusado RYAN, assim como o fora a negativa do acusado ANDRÉ, foi 
corroborada por todas as outras provas produzidas sob o crivo do contraditório.
O valor da confissão como prova, desde que corroborada por outros elementos, já foi
reconhecido pela jurisprudência. Transcrevo: PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE 
ENTORPECENTES. ART. 33, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06. AUTORIA. MATERIALIDADE. DOLO. 
COMPROVADOS. CONFISSÃO JUDICIAL. TESTEMUNHO DE POLICIAL. VALOR PROBANTE. PENA. 
REDUÇÃO. 1. Incorre nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 o agente que 
transporta substância entorpecente de uso proscrito no País. A mera alegação do 
réu, preso em flagrante, de que não estava envolvido com o tóxico apreendido, sem 
arrimo no quadro probatório, não é suficiente para rechaçar a tese acusatória. 2. A
confissão judicial, quando em sintonia com os demais elementos de convicção 
trazidos ao processo, é válida e deve ser levada em conta pelo julgador tanto como 
fundamento para uma decisão condenatória como para fins de aplicação da atenuante 
do art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal. 3. O depoimento do agente 

policial pode ser admitido como elemento de persuasão do juiz, pois o exercício da 
função, por si só, não desqualifica, nem torna suspeito seu titular. 4. A 
dissimulação, mormente no tráfico de drogas, é elemento essencial para a obtenção 
do resultado criminoso pretendido, não sendo correto o agravamento da pena por ter 
o agente procurado evitar ao máximo a ação das autoridades responsáveis por coibir 
a referida conduta. (TRF 04ª R.; ACr 2007.72.03.001599-7; SC; Oitava Turma; Rel. 
Des. Fed. Paulo Afonso Brum Vaz; Julg. 14/05/2008; DEJF 28/05/2008; Pág. 875) LEI 
11343, art. 33 CP, art. 65.
A vítima Luiz Henrique Pereira de Barros disse que estava dormindo, quando começou 
a ouvir o cachorro latir. Declinou que levantou da cama e abrir a porta, cinco 
pessoas entraram no quarto, sendo que um primeiro entrou com uma barra de ferro e 
outros dois com armas. Mencionou que os roubadores estavam com máscaras e usavam 
bonés e que determinaram que todos cobrissem as cabeças. Salientou que os 
roubadores remexeram os objetos da casa e a todo momento xingavam. Esclareceu que 
os roubadores permaneceram por dez minutos, tendo o declarante acionado um policial
que reside na mesma rua. Indicou que parte dos bens foram recuperados, com ajuda do
rastreamento dos aparelhos celulares. Acredita que tenha perdido R$ 10.000,00 em 
produtos. Finalizou dizendo que sua esposa e seu enteado ficaram extremamente 
abalados. Relatou que os roubadores andavam pela casa, porém acredita que alguns 
ficavam de guarda. Assinalou que algumas ameaças foram proferidas.
A vítima Gilmara Rodrigues relatou que estava dormindo, quando a noite ouviu alguém
bater na porta, acreditando ser seu filho. Relatou que chamou seu marido e ele 
abriu a porta, quando então cinco pessoas entraram, sendo um com uma barra de ferro
e outros com armas. Declinou que os roubadores determinaram que as cabeças fossem 
cobertas, fazendo ameaças, inclusive de tortura. Indicou que os roubadores 
reviraram a casa e arrebataram objetos. Acredita que os roubadores permaneceram por
trinta minutos. Salientou que após os roubadores saírem, o marido da declarante 
acionou a Polícia. Disse que os roubadores estavam com os rostos cobertos, porém 
conseguiu ver o último roubador a deixar a casa. Esclareceu que o filho da 
declarante foi deixado amarrado pelos roubadores. Finalizou dizendo que a maior 
parte dos objetos foi recuperada
A vítima Leonardo disse que estava deitado, quando começou a ouvir pessoas andando 
pela casa, tendo entrado em seu quarto e amarraram o declarante. Informou que os 
roubadores estavam com armas e faziam ameaças. Disse que dois dos acusados, sendo 
que um deles tinha uma marca no olho.
É de se ter em mente, na mesma senda, o valor probatório outorgado pela 
jurisprudência às palavras da vítima nos crimes contra o patrimônio. Transcrevo: 
PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. 
NEGATIVA DE AUTORIA. SUFICIÊNCIA DE PROVAS. PALAVRA DAS VÍTIMAS. VALOR. EXCLUSÃO 
DAS QUALIFICADORAS. CONFIRMAÇÃO PELA PROVA ORAL PRODUZIDA. I. Nos crimes contra o 
patrimônio, a palavra da vítima assume importância fundamental, máxime quando em 
consonância com as demais provas produzidas, autorizando, neste caso, a imposição 
de Decreto condenatório. II. Viável a aplicação da causa de aumento alusiva ao 
emprego de arma de fogo, mesmo que esta não tenha sido apreendida ou periciada, se 
as vítimas, em depoimentos coerentes, confirmam a sua utilização. III. Precedentes.
lV. Sentença mantida. (TJ-DF; Rec 2003.05.1.004280-5; Ac. 339.571; Primeira Turma 
Criminal; Rel. Des. João Egmont; DJDFTE 17/02/2009; Pág. 88). 
A testemunha  Leandro Rodrigues dos Anjos policial militar disse que fora acionado 
pelo COPOM para ocorrência de roubo. Disse que no local já não encontrou os 
roubadores. Declinou que as vítimas fizeram rastreamento e sua equipe diligenciou 
ao endereço. Finalizou dizendo que identificaram um veículo em alta velocidade, 
tendo os ocupantes dispensado uma sacola. Informou que logrou abordar o veículo, 
tendo parte dos ocupantes fugido e outra fora detida. Salientou que encontrou 
pertences das vítimas e armas utilizadas no crime. Não sabe dizer quantos eram os 
ocupantes, porém acredita que três ou quatro indivíduos foram detidos. Indicou que 
o veículo em que estavam os ocupantes acelerou ao notar a viatura, fazendo 
inclusive retorno proibido. Não se lembra de ter conversado com os detidos. 
Informou que o vigilante do bairro compareceu após a ocorrência
Saliente-se que o depoimento dos policiais é de válido  e de suma  importância, 

como já consignou a jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E
MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER 
USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e 
inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, 
hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se 
levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros 
indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de 
qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário 
demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e 
concreto que o torne suspeito. 3 -inadmissível o pedido de desclassificação para o 
delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente a prova da 
exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável 
da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; 
ACr 30909-2/213; Proc. 200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. 
Elcy Santos de Melo; Julg. 05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16.    
A testemunha de Defesa CARLOS HENRIQUE PEREIRA DOS SANTOS disse que trabalha como 
vigilante noturno, no local dos fatos. Disse ter sido acionado pelo ofendido. 
Indicou que conversou com ele e ajudou no rastreamento do aparelho celular. 
Esclareceu que reconheceu o carro ocupado pelos acusado, sendo que viu o veículo 
durante a ronda que fez no bairro Jardim Paulistano. Disse que na Delegacia, quando
os presos desceram da viatura, terminou por reconhecer o acusado ANDRÉ que dissera 
não ter nada com o crime e que somente estava fazendo serviço de "uber". Informou 
que foi procurar a família do acusado ANDRÉ e oferecera imagens do bairro em que 
estava o réu. Disse ter visto o veículo detido em frente à casa do irmão do acusado
ANDRÉ, tendo visto pessoalmente e pelas imagens das câmaras no horário que acredita
ser o da ocorrência do crime. Sabe que o acusado ANDRÉ é trabalhador e que trabalha
com o irmão dele, dono do veículo.
A testemunha de Defesa JEAN CARLOS SABINO ISOO disse que se recorda do dia em que 
seu irmão ANDRÉ fora preso. Declinou que o acusado trabalha com o declarante, além 
de trabalhar com LUIZ FELIPE. Disse ter pemanecido com o requerido o dia todo, 
quando dos fatos, sendo que permaneceu com ele até meia noite. Indicou que ficou 
com o acusado no trbalho até as 21h, quando seguiu para casa do declarante com o 
acusado e com seu irmão LUIZ FELIPE. Declinou que seu irmão saiu por volta da meia 
noite para comprar cerveja. Não sabia que o acusado saíra de sua casa para fazer 
trabalho de "uber", tendo ficado sabendo já na Delegacia. 
A testemunha de Defesa LUIZ FELIPE SABINO ISSO disse que no dia dos fatos esteve 
com seu irmão ANDRÉ, tendo encontrado com ele as 18h e retornado às 21h para casa 
de JEAN. Salientou que por volta de 1h da manhã foi acordado pela pessoa de CARLOS 
HENRIQUE. Disse que permaneceu com o acusado a noite, porém ele saíra por alguns 
instantes para comprar cerveja.
A testemunha de Defesa ALMIR CARDOSO declarou que participou da investigação, porém
os acusados foram autuados pela PM. Disse que atuou na identificação de um menor. 
Explicou que quanto ao acusado EDUARDO, referido réu negou a participação no evento
e disse que somente conduziu os demais ao local, cobrando para tanto a quantia de 
R$ 40,00. Informou que os demais envolvidos ratificaram a versão do réu.
Avaliando a prova produzida pela acusação tenho que evidenciado que o acusado RYAN,
acompanhado do menor VICTOR e de terceiro, fora o responsável pelo crime em 
questão, não restando acertado o envolvimento do acusado ANDRÉ como bem indicaram 
as partes, merecendo nesta parte improcedência a pretensão punitiva.
Decerto, a conduta do denunciado é típica e se subsume com perfeição ao art. 157, §
2º, VII, do Código Penal, uma vez que restou acertado que o corréu RYAN participou 
da conduta ajustado com o adolescente Victor Vinicius Ribeiro Galdino e com 
terceiros, bem como restou comprovado que a conduta teve o emprego de arma branca, 
com uso de barra de ferro, como narraram as vítimas e o requerido RYAN confessou.

O crime de roubo restou consumado, uma vez que os autores do fato lograram inverter
a posse da res furtiva.

Do Crime de Corrupção de Menor:

Lado outro, tenho que o crime de corrupção de menor não restou configurado, 
respeitado o entendimento do Ministério Público e os pensamentos dominantes acerca 
da condição de crime formal e de adoção pura e simples do critério etário para 
caracterização do delito em tela.

Com efeito, conforme defendo, respeitando sempre o entendimento dominante, 
vislumbro não se verificar o crime de corrupção de menores, quando pela pouca 
diferença de idade entre o acusado e o adolescente for possível inferir não existir
qualquer ingerência do imputável para com o menor, como sói acontece no caso em 
tela, no qual o crime fora perpetrado quando o acusado tinha dezenove anos e o 
adolescente tinha dezesseis, sendo possível extrair dos autos, inclusive, que fora 
o menor o mentor intelectual do crime.

De se observar que entendo que no caso não se revela qualquer prejuízo na formação 
da personalidade do infante, porque o imputável não se apresenta completamente com 
a personalidade formada a ponto de influenciar outrem, ou mesmo com personalidade 
madura o bastante para se distanciar de seu comparsa e de alguma forma corrompe-lo.

Na hipótese, o que se percebe é que pouca diferença de idade faz sugerir nível 
deveras similar de maturidade, de modo que tomar como existente o crime em tela, 
para o caso em julgamento, com as devidas venias, parece-me tratar de direito penal
objetivo, porque efetivamente não atingido o bem jurídico tutelado pela norma 
penal.

Neste quadro, é bem de ver que segundo penso a proximidade etária entre os 
envolvidos se perfaz em fator determinante para afastar a materialmente a 
tipicidade do crime, porque imaculado o melhor interesse do menor, ou melhor 
dizendo, nem mesmo exposto a risco jurídico-penal relevante. 

O E. TRF da 4ª Região tem entendimento no sentido que apresento: PENAL E 
PROCESSUAL. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. valoração das
provas. motivação da decisão. autoria comprovada. corrupção de menores. ART. 244-B 
da Lei nº 8.069/1990. AUSÊNCIA DE REPROVABILIDADE DA CONDUTA DO RÉU. ABSOLVIÇÃO. 
DOSIMETRIA. NEGATIVAÇÃO DAS CIRCUNSTÂNCIAS. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. POSSIBILIDADE.
BIS IN IDEM. INOCORRÊNCIA. PERÍCIA. DESNECESSIDADE. 1. Não há ofensa às regras 
processuais e constitucionais se o julgador formou seu convencimento, mediante a 
livre apreciação das provas, examinadas em cotejo entre os elementos colhidos na 
fase do inquérito policial com aqueles colhidos em sede judicial. Autoria 
comprovada em relação ao crime de roubo. 2. Não sendo significativa a diferença de 
idade entre o acusado (20 anos recém feitos) e o menor (17 anos e 06 meses), não é 
possível concluir que o réu tenha exercido sobre o menor o poder de influência 
implícito ao tipo penal do art. 244-B da Lei 8.0896/90. Absolvição quanto ao crime 
de corrupção de menores. 3. Não há se falar em bis in idem quanto à majoração da 
pena em razão do emprego de arma de fogo se tal fundamento foi usado apenas para 
valorar negativamente as circunstâncias na primeira fase da dosimetria, e não como 
causa especial de aumento de pena. 4. A jurisprudência deste Tribunal entende que, 
no delito de roubo, concorrendo duas majorantes, deve apenas uma ser aplicada na 
terceira etapa da dosimetria, devendo as demais ser valoradas como agravantes (se 
houver previsão legal) ou quando da fase de aplicação do artigo 59 do Código Penal.
5. É dispensável a apreensão e perícia na arma de fogo para que o seu emprego seja 
considerado como forma de exasperação da pena. 6. Segundo a jurisprudência do STJ, 
a utilização de arma carente de potencial lesivo - como arma de brinquedo ou 
defeituosa -, embora não descaracterize o crime de roubo, não permite a incidência 
de agravamento de pena. Contudo, nesses casos, é ônus da defesa demonstrar a 
ausência de potencialidade lesiva. (TRF-4 - ACR: 50089447720174047107 RS 5008944-
77.2017.4.04.7107, Relator: Revisor, Data de Julgamento: 16/06/2020, SÉTIMA TURMA)

Na linha do exposto, entendo que o caso é de absolvição para o crime do art. 244-B 

do ECA, porque materialmente atípica a conduta.

III. DISPOSITIVO:

Diante de todo o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva 
estatal para condenar o réu RYAN ALEXSANDER DE LARA SOUSA, como incurso no artigo 
157, §2º, II e VII, do Código Penal e absolve-lo da imputação prevista no art. 244-
B, "caput", da Lei 8.069/90, nos termos do art. 386, II, do Código de Processo 
Penal, bem como para absolver o requerido ANDRE EDUARDO SABINO ISOO, nos termos do 
art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

 Posto isso, passo à dosimetria da pena. 

Da Fixação da Pena:

Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema 
trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias 
judiciais.

Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: é superior o grau de reprovabilidade da 
conduta perpetrada pelo réu, que possuía plena consciência de sua ilicitude, e 
podendo se determinar de modo diverso, não o fez. É certo que a perpetrara conduta 
com extrema violência e com severas ameaças, tendo inclusive amarrado um 
adolescente. Antecedentes: o réu não possui anotações em sua folha penal. Conduta 
social e personalidade: não restaram maculadas nos autos. Motivos do Crime: não 
apurados. Circunstâncias do Crime: não prejudicam o acusado. Consequências da 
conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: a 
vítima em nada contribuiu para a eclosão do evento.

Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis, fixo a pena-base em 04 
(quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa no mínimo legal,
haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.

Atenuantes e Agravantes: Presente a atenuante da menoridade relativa (fl. 05), de 
modo que reconduzo a pena ao mínimo. Não há agravantes.

Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena: Não há causas de diminuição. 
Presente a causa de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma branca, 
pelo que majoro a pena provisória em 3/8 (três-oitavos), totalizando 05 (cinco) 
anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.

Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 06 (seis) 
meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em REGIME FECHADO (art. 33, §§ 2º e 
3º, do Código Penal), dada a gravidade da conduta apurada na primeira fase da 
dosimetria, e 13 (treze) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente 
precária condição sócio-econômica. 

Substituição: Incabível pelo não preenchimento dos pressupostos legais.

Sursis: Incabível dada a quantidade de pena aplicada.

V – DISPOSIÇÕES FINAIS:

(a) Deixo de conceder ao sentenciado RYAN ALEXSANDER DE LARA SOUSA o direito de 
apelar em liberdade, posto que respondeu ao processo preso, persistindo as razões 
que implicaram o decreto prisional, mormente a necessidade de se garantir a ordem 
pública ante ao comportamento violento e desregrado do réu, prevenindo reiterações.
Observo, lado outro que o réu foi condenado ao cumprimento de pena em regime 
fechado, sendo este regime inalterado pelo tempo de prisão provisória, na medida em

que necessário para repreender a prevenir a conduta grave que perpetrou. Conforme 
já decidi alhures, percebo risco em sua liberdade para garantia da ordem pública, 
recomendando-se o cárcere para previnir reiteração delitiva (art. 387, §2º do CPP).
O sentenciado ANDRÉ EDUARDO SABINO ISOO está solto e não há necessidade de 
expedição de novo alvará. (b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao 
pagamento das custas processuais, calculadas ex lege. (c) Deixo de fixar o valor 
mínimo de indenização por falta de parâmetros para tanto (CPP, art. 387, inciso 
IV). (d) Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I 
do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92). (e) Em 
atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão 
dos direitos políticos dos sentenciados. (f) Expeça-se a guia de recolhimento 
provisório (Res. 57 do CNJ). (g) Comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço 
distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (h) 
Após o trânsito em julgado: (h.1) lance-se o nome dos condenados no rol do culpado 
(CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do 
domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; (h.3) 
remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e 
(h.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena. (i) Em 
função do art. 201, § 2º, do CPP, comunique-se ao ofendido.  

P.I.C.
Registro, 10 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

