1500649-67.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecília de Carvalho Contrera Massagli
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... do reclamo defensório. Sendo o crime de tráfico de entorpecentes de natureza permanente, indiscutivelmente, guardas civis municipais, mesmo despidos de mandado judicial, podem prender em flagrante e proceder à apreensão da droga.
Nesse sentido:
Em razão do tráfico de entorpecentes ser considerado crime de natureza permanente, estando o agente em situação de flagrância, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500649-67.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500649-67.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2086395/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 23943902 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2086395 - 06º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSEPH CRISTHOFFER AGUIAR FERNANDES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera Massaglia




Vistos.




JOSEPH CRISTHOFFER AGUIAR FERNANDES, já qualificado nos autos foi denunciado como incurso no art. o artigo 33, caput, c/c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 29 de março de 2022, por volta das 09 horas e 05 minutos, na Rua Rogério Pedroso de Souza, nas imediações do Centro de Educação Infantil 83, nesta cidade e comarca de Sorocaba, trazia consigo e transportava, 166 (cento e sessenta e seis) porções de cocaína (pesando líquido 46,61g), 354 (trezentas e cinquenta e quatro) porções de cocaína, na forma de crack (pesando líquido 99,63 g), e uma porção de cocaína (pesando líquido130,9g), conforme auto de exibição e apreensão de fl. 18 e laudo de constatação provisório de fls. 20/27, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta da denúncia que, guardas municipais transitavam pela Rua Rogério Pedroso de Souza quando, na altura do número 280, próximo ao CEI 83, visualizaram o réu JOSEPH em uma bicicleta, trazendo nas costas uma mochila. Realizada a revista, no interior da mochila foram encontradas as 166 (cento e sessenta e seis) porções de cocaína, 354 (trezentas e cinquenta e quatro) porções de crack, uma grande porção de crack, dois sacos plásticos com substância branca ainda não identificada (847,15g e 840,67g), um caderno com anotações diversas e uma balança, na ocasião o indiciado admitiu a propriedade dos entorpecentes.
Denúncia juntada às fls. 85/87.
Certidão de antecedente criminais juntada às fls. 94/97.
Defesa prévia juntada às fls. 122/133.
Designada audiência de instrução e julgamento.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Da materialidade.
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão de fls. 18, laudos periciais de fls. 20/27 e 107/109 e demais provas colhidas nos autos.

Da autoria.
As testemunhas, Agnaldo de Andrade Moreira e Marcos Gilberto Scudeler, GM, ouvidas em Juízo, informaram que estavam passando pelas imediações do Centro de Educação Infantil Municipal 83, momento em que, na praça onde existem quadras poliesportivas, avistaram o réu levando consigo uma mochila nas costas. Informaram que, o réu ao avistar a aproximação da dupla parou bruscamente, o que chamou sua atenção. Informaram ainda que, na revista pessoal, foram encontradas no interior da mochila que portava as porções individualizadas do entorpecente, e que o réu teria confessado que as porções eram destinadas ao comércio, sendo ele o responsável pela entrega das drogas nas "biqueiras" da região do bairro do Éden. A abordagem ocorreu em dia letivo. O GCM Marcos atestou que o estabelecimento de ensino fica "colado" no local onde foi detido o acusado.
Interrogado em Juízo, o réu negou o crime.  Disse que foi à padaria com seu filho, conversou com uma pessoa e saiu. Deparou-se na saída com guardas municipais, que o abordaram. Em razão de sua condenação criminal pretérita e diante do fato de estar foragido, eles anunciaram que seria preso. Sua esposa pegou a criança. Foi levado pelos guardas a uma casa desconhecida e a ser inquirido sobre drogas que havia naquele local, o que desconhecia. Foi dito pelos guardas que se não falasse de quem eram as drogas, seria acusado. 
A testemunha de defesa, Larissa Peixoto de Souza, informou que o acusado é cliente da padaria onde trabalha. Disse que o réu esteve no estabelecimento comercial acompanhado de uma criança. Que realizou a compra e deixou o local. Que dias após, teve o conhecimento da prisão do réu. Disse que não se lembra do dia dos fatos.
A testemunha de defesa, Scarlet Aparecida Martins Belato, esposa do réu, informou que não acompanhou a diligência policial.

Dos depoimentos dos Guardas Municipais.
Afasto a alegação da Nobre Defesa de que os depoimentos do Guardas Municipais não podem ser considerados para condenação do réu.
Os depoimentos dos guardas civis são concordes, harmônicos e encerram verdadeiro uníssono, não havendo qualquer discrepância ou alterações da descrição fática antes ofertada perante a autoridade policial. Ora, não é crível que aludidos guardas fossem urdir sórdida e falta incriminação a título de prejudicar, gratuitamente, o réu, a quem desconheciam, se, de fato, fosse ele inocente.
Importa ressaltar, destarte, que o testemunho dos guardas não pode ser desconsiderado, havendo remansosa orientação jurisprudencial sobre a aceitação da palavra dos agentes que realizam o flagrante quanto à posse e destinação da droga, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal, ainda mais quando em harmonia com as demais provas materiais dos autos. 
São dignas de registro, a esse respeito, as ponderações do ilustre Des. Souza Nery, verbis:
“Nem se diga desmerecerem crédito as palavras das testemunhas, apenas por se tratar de policiais. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta — positiva ou negativamente — o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados.” (TJSP – Ap. Crim. nº 01.127.872-3/8 – 9ª Câm. Crim. – Rel. Des. Souza Nery – j. 26.03.2008).
No mesmo sentido da validade do testemunho de policiais (e guardas civis), merecem destaque alguns julgados do excelso Supremo Tribunal Federal, do colendo Superior Tribunal de Justiça e outros o egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Confira-se:
PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I – O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II – Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III – H.C. indeferido. (STF – HC nº 76.557-6-RJ – 2ª T. – Rel. p/ Acórdão Min. Carlos Velloso – j. 04.08.1998 – DJ 02.02.2001).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (HC 74.608-0/SP, 1ª T., Rel. Min Celso de Mello, DJU 11/04/97).
CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGA. NULIDADE DA SENTENÇA. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA.  RECURSO DESPROVIDO.
I - O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. 
II - Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda.
III - Recurso desprovido. (STJ – REsp. nº 751.760-MG – 5ª T. – rel. Min. Gilson Dipp – j. 18.10.2005 – DJ 14.11.2005).
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 12, CAPUT, C/C O ART. 14, AMBOS DA LEI Nº 6.368/76. CONDENAÇÃO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. 
I - Não há falar em constrangimento ilegal por falta de fundamentação, na medida em que a condenação encontra-se devidamente motivada, com apoio no acervo probatório colhido na instrução criminal. (Precedentes).
II - Em nosso sistema, não há, de regra, vedação ao depoimento de policiais. (Precedentes).
III - Não se acolhe de writ que, concretamente, quanto à almejada absolvição, pretende o minucioso cotejo do material cognitivo. (Precedentes). Habeas corpus denegado. (STJ – REsp. nº 34.881-SP – 5ª T. – rel. Min. Felix Fisher – j. 07.10.2004 – DJ 04.11.2004).
HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO DEVIDAMENTE AMPARADA NO CONJUNTO PROBATÓRIO DOS AUTOS. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA.  VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES DO STJ. 
1. Ainda que a condenação tivesse sido amparado apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. 
2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 
3. Ordem denegada. (STJ – HC nº 30.776-RJ – 5ª T. – rel.ª Min.ª Laurita Vaz – j. 03.02.2004 – DJ 08.03.2004, p. 304).
Os testemunhos de policiais destacados para realização de repressão criminal devem ser aceitos quando se prestam a dar conta da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos, sendo certo que somente podem ser rechaçados se comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova. (TJSP – Apel. Crim. n° 1.364.617/5-Itapecerica da Serra – 12ª Câm. Dir. Crim. – rel. Des. Luis Ganzerla – j. 10.03.2004 - V.U.).
PROVA - Testemunha - depoimentos de policial - Eficácia, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos probatórios. O policial não está legalmente impedido de depor. Assim, o valor de seu depoimento testemunhal reveste-se de inquestionável eficácia probatória, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. (TJSP – Rev.Crim. n° 225.988-3/0-00-São José do Rio Preto – 1º Gr. de Câm. – rel. Des. Jarbas Mazzoni – j. 23.03.1980 - RT 754/604).
Apelação. Tráfico de entorpecentes. Autoria e materialidade caracterizadas pelas provas dos autos. Testemunhos de policiais que se harmonizam com os demais elementos do processo. Elevação da pena por processos sem trânsito em julgado. Impossibilidade. Violação ao princípio de presunção de inocência. Redução da pena. Acusado primário. Pequena quantidade de tóxico. Aplicação da minorante relativa ao § 4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos, em seu grau máximo. Sursis. Impossibildade. Aplicação do art. 44 da Lei 11.343/06. Art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, não referido pelo art. 44, que não constitui modalidade autônoma de delito, mas sim, mero benefício. Recurso provido em parte. (TJSP – Apel. Crim. n° 990.08.037267-0 – 1ª Câm. Dir. Crim. – rel. Des. Marco Nahum – j. 22.06.2009).
Ademais, sem que haja contraprova àquela produzida pela acusação, seja por testemunhas civis, seja por testemunhas policiais, é de se aceitar a veracidade dos depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório.
De outra forma, a se acolher a afirmação de que agentes públicos estariam impedidos de depor sobre fatos observados na realização de atos de ofício, nenhum ato administrativo decorrente do poder de polícia, seja da polícia militar, da polícia judiciária ou mesmo de agentes administrativos em geral, poderia ser confirmado em juízo, ocasião em que o agente não é ouvido na condição de representante de determinado órgão administrativo e, por consequência, com manifestações dotadas de presunção de veracidade, legalidade e legitimidade, mas sim na condição de testemunha de atos e fatos que tenha presenciado, representados ou não no ato administrativo-policial realizado por conta do inquérito policial.
Diga-se, por oportuno, que seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e, ao mesmo tempo,  não conferir crédito aos seus relatos.
O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade. Não parece sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício, além de ser compromissado como qualquer outra testemunha.
A autoria do crime em questão, assim, irrompe bem patenteada. A simples condição de policial não coloca as testemunhas de acusação sob suspeição ou impedimento, máxime quando não há mínimas provas, sequer indiciárias, de que indigitados servidores públicos tivessem qualquer motivo para prejudicar o réu.
Assim, suficiente a prova testemunhal, aliada à materialidade delitiva, para o reconhecimento da autoria do crime de tráfico de entorpecentes.
Da narrativa dos Guardas Municipais não foi informado de que o réu estava com uma criança de colo, na data dos fatos, o que isola a versão do réu do conjunto probatório.
Da alegação de ilegalidade do flagrante dos Guardas Municipais.
É caso de rejeição do reclamo defensório. Sendo o crime de tráfico de entorpecentes de natureza permanente, indiscutivelmente, guardas civis municipais, mesmo despidos de mandado judicial, podem prender em flagrante e proceder à apreensão da droga.
Nesse sentido:
Em razão do tráfico de entorpecentes ser considerado crime de natureza permanente, estando o agente em situação de flagrância, não há ilegalidade a ser sanada pelo fato de guardas municipais, despidos de mandado judicial, terem dado voz de prisão e apreendido a droga do portador ou depositário (RO em HC 9.142 – SP – 5a. T – j. 22.02.2000 – rel. Min. José Arnaldo da Fonseca – DJU 20.03.2000. 

(...). 2. É assente nesta Corte Superior de Justiça a orientação de que os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento ostensivo; todavia, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado ser o caso, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal. (STJ - HC 471.229, Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJU 01.03.2019).
E, ainda:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. MOEDA FALSA. ALEGAÇÃO DE PROVA ILÍCITA. PRISÃO EM FLAGRANTE REALIZADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. POSSIBILIDADE. ART. 301 DO CPP. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Nos termos do art. 301 do CPP, qualquer do povo poderá prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito, razão pela qual não há falar em ilegalidade da prisão em flagrante e, consequentemente, em prova ilícita, porque efetuada por guardas municipais. Precedentes. 2. Agravo regimental não provido (AgRg no AREsp 771.369/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 28/11/2017, DJe 4/12/2017).
Outrossim, a possibilidade de prisão por parte de guardas municipais de quem esteja praticando um crime é fora de dúvida, porquanto qualquer do povo, nesta circunstância, poderia fazê-lo, ainda mais se categorizado como um agente municipal. Destarte, todos os órgãos que têm a incumbência de contribuir de alguma maneira com a segurança pública, com previsão expressa no art. 144 da Carta Magna, são igualmente responsáveis pela manutenção da ordem pública, ainda que de forma mitigada em face das demais polícias.
Assim, não se verifica qualquer ilegalidade no flagrante imprimido pelos Guardas Municipais.
Noutro vértice, há de se anotar que o crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 não exige, para sua caracterização, a prática de ato efetivo de mercancia de drogas, tornando dispensável a prova da traditio. É suficiente, para sua perfeita configuração, como já ressaltado alhures, que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde substância entorpecente. E, no caso em apreço, está sobremaneira descortinado, à luz das provas coligidas, que o réu guardava e mantinha em depósito, para o fim de venda e entrega a terceiros, a expressiva quantidade e diversidade de drogas encontradas na mochila com ele encontrada.
A traficância, portanto, mostra-se segura e suficientemente comprovada. A forma como as drogas apreendidas estavam acondicionadas, a quantidade e diversidade encontrada (166 (cento e sessenta e seis) porções de cocaína (46,61g – quarenta e seis gramas e sessenta e um centigramas), 354 (trezentas e cinquenta e quatro) porções de cocaína, na forma de crack (99,63g – noventa e nove gramas e sessenta e seis centigramas), e uma porção de cocaína (130,9g – cento e trinta gramas e nove centigramas), a dinâmica da diligência, o relato seguro dos guardas, analisadas em conjunto com as demais provas existentes, não indicam o consumo próprio e reforçam a certeza de que ocorria o tráfico.

Veja-se que além dos entorpecentes foram também encontradas com o réu uma porção de tetracaína, substância sujeita a controle especial conforme rol da Portaria SVS/MS 344/98, e de cafeína (fls. 109), substâncias comumente utilizadas para aumentar o volume da cocaína, configurando, portanto, matéria prima para o preparo das porções, tudo a indicar a dedicação à fabricação de porções individuais do entorpecente, destinadas, pelo grande volume, ao consumo de terceiros.
Presentes, assim, autoria e materialidade do delito descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Da majorante prevista no prevista no inciso III do art. 40 da Lei nº 11.343/06.
Incide a majorante prevista no inciso III do art. 40 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, apurou-se que os fatos ocorreram nas imediações do CEI 83, em dia letivo, no período da manhã. A testemunha de acusação mencionou que os fatos ocorreram às 9 horas e que portanto não era horário de entrada ou saída da escola, o que é irrelevante e de modo algum indica que a escola não estivesse em funcionamento, ou que não se tratasse de dia letivo. Os fatos ocorreram em dia útil, na manhã de uma terça-feira no mês de março, o que evidencia que o estabelecimento de ensino estava, naquele momento, aberto e em plena atividade.    
Do exposto, bem delineadas a materialidade e a autoria do crime, passo à dosimetria da pena, em obediência ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68, do Código Penal.
Primeira fase.
Atendendo aos ditames do art. 42 da Lei nº 11.343/06 e art. 59 do Código Penal, verifica-se  que era expressiva a quantidade de drogas apreendida  (166 (cento e sessenta e seis) porções de cocaína (46,61g – quarenta e seis gramas e sessenta e um centigramas), 354 (trezentas e cinquenta e quatro) porções de cocaína, na forma de crack (99,63g – noventa e nove gramas e sessenta e seis centigramas), e uma porção de cocaína (130,9g – cento e trinta gramas e nove centigramas), nelas incluídas porções do pernicioso crack. Demais disso, o réu é triplamente reincidente, tendo sofrido condenações definitivas pelos crimes de roubo, tráfico e desacato, com trânsito em julgado, respectivamente, em 9 de março de 2021, 17 de fevereiro de 2022 e 8 de abril de 2019,  nos processos de números 0028803-69.2019, 0006874-09 e 0028075-28, respectivamente, conforme registros de fls. 94/97.

Assim, seja pela quantidade e lesividade da droga, seja em razão das reincidências não específicas (o registro penal relativo à  reincidência específica será reservado para consideração na segunda fase), majoro a pena mínima em 1/3.
Assim, fixo a pena-base no patamar mínimo legal de (6) anos (8) meses de reclusão e o pagamento de quinhentos (666) dias-multa.

Segunda fase.
Considerando-se a reincidência específica (processo 0006874-09.2021), conforme verifica-se da certidão de fls. 94/97, elevo a pena base em 1/6. 
Fixo nesta fase a pena no patamar de (7) anos (9) meses (10) dias de reclusão e (777) dias-multa.

Terceira fase.
Deixa-se de reconhecer, em terceira fase, à míngua da constatação dos quatro requisitos cumulativos exigidos pelo §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a existência de causa especial de diminuição da pena, por dois motivos: 
(i) o réu tem maus antecedentes e é reincidente específico, e, por evidente, não faz jus a qualquer sorte de redução da pena. Esses maus antecedentes e essa reincidência específica demonstram que o réu não se inibe com a punição aplicada pelo Estado, indicando que ele se dedica, de fato, à prática de atividades criminosas, fazendo do tráfico de entorpecentes meio de subsistência; e
(ii) o réu foi detido portando uma quantidade de substância entorpecente (166 (cento e sessenta e seis) porções de cocaína (46,61g – quarenta e seis gramas e sessenta e um centigramas), 354 (trezentas e cinquenta e quatro) porções de cocaína, na forma de crack (99,63g – noventa e nove gramas e sessenta e seis centigramas), e uma porção de cocaína (130,9g – cento e trinta gramas e nove centigramas), fato a indicar o grande fluxo de traficância e a dedicação à atividade criminosa.

Incide, ademais, pelos motivos acima expostos, a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III da Lei 11.343/06, dado que o crime foi cometido nas imediações de estabelecimento de ensino, razão pela qual cabe elevação da pena em mais 1/6, o que resulta em 9 anos e 25 dias de reclusão e 906 dias-multa.

Assim, por não haver azo que permita a aplicação de causa de diminuição de pena, não havendo outras causas a considerar, torno definitiva a condenação do réu à pena privativa de liberdade de: 9 (nove) anos e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e 906 (novecentos e seis) dias-multa.

Da unidade de dias-multa.
A unidade de dias-multa, ante a falta de maiores informações acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trinta avos do salário-mínimo.

Do regime inicial de cumprimento de pena.
Com fundamento no art. 33, § 2° do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, o regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada é o regime FECHADO.

Possíveis benefícios.
Deixa-se de determinar a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos por ausência de todos os pressupostos do artigo 44 do Código Penal, negando-se, pelos mesmos motivos, a possibilidade de suspensão condicional da execução da pena. 

Do dispositivo.
POSTO ISSO, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, para, reconhecendo o réu -  JOSEPH CRISTHOFFER AGUIAR FERNANDES, como incurso nas penas previstas no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, condená-lo à pena privativa de liberdade de  9 (nove) anos e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, no regime FECHADO e pagamento de 906 (novecentos e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo).

Do direito de apelar em liberdade.
O acusado respondeu ao processo preso preventivamente e não sobrevieram novos fatos ou elementos que pudessem, na forma do art. 316 do Código de Processo Penal, modificar esta situação. Portanto, mantenho a prisão preventiva. Expeça-se recomendação ao estabelecimento em que se encontra recolhido, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação (art. 431, §1º das NSCGJ).

Da sucumbência.
Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas previstas no art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, anotando-se que a ele ficam conferidos os benefícios da gratuidade judiciária.

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado.
Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:
1)Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil e artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral;
2)Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD.
3)Ofícios de praxe.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.  
Sorocaba, 21 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA