1500343-08.2022.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desobediência
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... 4. Dosimetria que não demanda reparos. 4.1. Dos crimes de tráfico de entorpecentes. Pena-base fixada acima do limite mínimo. Obediência às diretrizes traçadas na Lei de Drogas que elegeu, dentre outras, a natureza das drogas apreendidas como circunstância preponderante na dosimetria da pena (art. 42 da Lei de Drogas). Manutenção do tráfico privilegiado a despeito dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Monsenhor Angelo Angioni, 1000, ., Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17) 3245-4806, José Bonifacio-SP - E-mail: josebonifjec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500343-08.2022.8.26.0306
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desobediência
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3031890/2022 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
WILLIAM PEIXOTO DA SILVA
Vítima:
Administração Pública


Data da Audiência:
 13/10/2022 às 11:15h



PRESENÇAS
Juiz(a) de Direito:Dr.(ª)  Natália Berti
Ministério Público: Dr(a). César Bocuhy Bonilha
Defensor(a):Dr(a). Michele Monike Costa
OAB/SP: 314.683
Acusado(a)(s): WILLIAM PEIXOTO DA SILVA


Instalação da audiência. Aberta a audiência de continuação, realizada por meio virtual, mediante gravação audiovisual pela ferramenta Microsoft Teams e importação da mídia no sistema informatizado SAJ-PG5, nos termos do Comunicado CGJ 284/2020 e Comunicado Conjunto 1350/2020, compareceram as pessoas acima nomeadas.
Uso de algemas. Uso de algemas. Na sequência, deliberou o (a) MM. Juiz (a) de Direito: Atento (a) ao teor da Súmula Vinculante n.º 11, do STF, fica mantido o uso das algemas na vítima, que se encontra custodiado (a) no estabelecimento prisional, o qual é regido por normas próprias para a segurança de seus agentes e dos próprios custodiados, sendo que a presente audiência é realizada por sistema virtual, à distância.
Entrevista prévia. Abertos os trabalhos, pela MMª. Juíza de Direito foi oportunizado ao réu exercer seu direito de entrevista prévia com seu(sua) Defensor(a) de forma virtual e reservada, nos termos do artigo 185, § 5º, do CPP.
Interrogatório do réu. Em seguida foi o acusado interrogado. 
ADVERTÊNCIA: Considerando a necessidade de dar celeridade aos processos em trâmite, esta audiência foi realizada por videoconferência. O Juízo e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim. A audiência foi gravada em sistema audiovisual e será armazenada no programa SAJ, junto a este termo, sendo desnecessária a transcrição.
Diligências pendentes. Em seguida, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) de Direito foi dito que: Digam as partes acerca de eventual diligência cuja necessidade se origine das circunstâncias ou fatos apurados na presente instrução. Em seguida, pelo(a) I. Dr(a). Promotor(a) foi dito que: MM(ª). Juiz(a) de Direito, nada a requerer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) foi dito que: MM(ª). Juiz(a) de Direito, nada a requerer. Em seguida, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) de Direito foi dito que: Declaro encerrada a instrução. 
Alegações finais. Em seguida, o(a) Dr(a). Promotor(a) manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, o(a) Dr(a). Defensor(a) manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. 
Sentença. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença, publicada em audiência:

Vistos.

WILLIAM PEIXOTO DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 330 do Código Penal, porque, no dia 28 de abril de 2022, às 10h, na Avenida São João, n.º 1056, centro, nesta cidade e comarca de José Bonifácio-SP. WILLIAM PEIXOTO DA SILVA, qualificado às fls. 07/08, desobedeceu a ordem legal dos policiais civis, no exercício de suas funções.
Apurou-se que, em cumprimento ao mandado de prisão referente ao processo digital n°1501268-55.2021.8.26.0559, Policiais Civis do Núcleo de Polícia Judiciária da Cidade de José Bonifácio-SP, Rodrigo Martins, Felipe Zanotto Peres e Isabela Abrahão Zotarelli, dirigiram-se até o local dos fatos, residência do denunciado.
WILLIAM PEIXOTO DA SILVA ao perceber as presenças dos policias, pulou o muro lateral da sua residência em direção ao quintal vizinho. Os Policiais Civis deram ordem de parada ao denunciado que, não os obedeceu e empreendeu fuga, passando de uma residência para outra sobre os telhados.
WILLIAM PEIXOTO DA SILVA, enquanto tentava escalar outro muro existente no local de acesso à via pública foi abordado e capturado pelo policial Rodrigo Martins, sendo efetivamente cumprido o mandado de prisão.
Em audiência de instrução, a denúncia foi recebida, foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado. 
O Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia. 
A defesa pediu a absolvição. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo encontra-se formalmente em ordem, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não há nulidades a serem sanadas, nem preliminares a serem analisadas. 
A pretensão penal punitiva é procedente. 
Encerrada a instrução processual, a materialidade do delito está evidenciada através do termo circunstanciado (fls. 01/04), boletim de ocorrência (fls. 05/06), relatório final (fl. 12), e prova oral produzida.
A autoria também é certa. 
Rodrigo Martins (testemunha de acusação) disse que foram realizar uma diligência simples, para cumprir um mandado de prisão em regime aberto. Entram em contato por telefone ou vão até a residência da pessoa quando não tem telefone. Foram atendidos pela avó e informaram que iriam cumprir um regime aberto, ele não seria preso, apenas teria que comparecer à delegacia, para a leitura de advertências. A avó disse que iria chamá-lo. Após um tempo, ela disse que ele estava lavando o rosto. Depois, a mãe voltou e disse que William não estava. Nesse momento, William pulou o muro da casa dele para a casa vizinha. Explicaram para ele que era mandado de prisão em regime aberto. Ele resolveu empreender fuga. Separaram-se para cobrir os três pontos. Em determinado ponto, ele estava descendo do lado esquerdo. Ele caiu perto do depoente e tentou correr. Tentou subir no muro e o puxou. Deu voz de prisão. Foi capturado o B.O. e ele foi liberado. Deram ordem clara de parada, foram claro e falaram para ele parar, que era mandado de prisão de regime aberto. Não pode afirmar se ele escutou. Quando estava mais próximo, deu nova ordem de parada e ele não obedeceu. Pediram para ele parar e se entregar. Falaram para ele descer, entregar, que era regime aberto e que ele não iria preso. Antes de começar a correr, não falaram com ele. Quando o abordaram, ele disse que não estava. Nesse momento, ele pulou o muro para a casa dele. Quando ela avistou-o pulando o muro, foi dito “Olha ele aqui”. Conseguiram cumprir o mandado. Estavam gritando, porque ele não estava próximo deles. Ele estava distante uns 05 metros. No momento em que deu a ordem “para, se entregue”, ele estava próximo e conseguiria ouvi-los. Deu a ordem de parada a todo momento. Mesmo assim, ele tentou pular o muro. 
Isabela Abrahão Zotarelli (testemunha de acusação) disse que se recorda da abordagem feita ao réu. Ao chegar na residência, foram recepcionados pela avó, que disse que ele estava no banheiro e ia chamá-lo. Ela demorou um pouco. Depois, a mãe foi até o lado de fora e falou que ele não estava na residência e que poderiam entrar para verificar a informação. Quando foi entrar com outro colega. Perceberam, então, que ele estava fugindo. Ele não obedeceu a ordem de parada e continuou correndo. Ele foi pulando muros até Rodrigo, com quem conseguiu segurar William. No primeiro momento em que ele foi visto, foi dada a ordem de parada. Era uma distância próxima, ele ouviu, olhou para trás e seguiu. Ele não parou. Em um segundo momento, um policial mais próximo deu nova ordem de parada, mas ele não parou. Ele foi pular o muro e não conseguiu. Então, o réu disse que estava com medo e, por isso, fugiu. Porém, era algo simples, um mandado de prisão em regime aberto. Antes dele correr, não falaram com ele. Quem o capturou foi Rodrigo. Não sabe como ele resistiu. As ordens de parada foram dadas pelos outros policiais. Rodrigo disse “Parado, polícia, corre, corre”. Nesse momento, ele estava muito próximo, em um corredor.      
Vanderleia Gislaine Peixoto da Silva (informante) disse que os policiais chegaram o local e a mãe do depoente os atendeu. William foi ao banheiro e voltou a dormir. A depoente chamou William, mas ele não atendeu. Permitiu a entrada dos policiais. Quando ele entrou na sala, William estava pulando o muro. O policial estava na frente e gritou. Os policiais correram atrás do William. William estava fugindo, caiu um vaso no chão e alertou os policiais. Os policiais, então, falaram “olha ele fugindo”. Os policiais falaram com William antes de correr. Os policiais só falaram com ele depois que conseguiram alcançá-lo. Percebeu que eles gritaram entre eles que William estava fugindo e passaram a correr atrás dele. Eles conseguiram alcançá-lo logo depois.  
Iraci Antonini Viana Peixoto (testemunha de acusação)- dispensada pelas partes. 
William Peixoto da Silva (réu) disse que tem 30 anos. Estava trabalhando no Supermercado Lucas, como estagiário. É solteiro. Tem dois filhos, de 13 e 15 anos. Está preso há 03 meses. Disse que, no dia, estava dormindo. Ouviu conversas, olhou pela janela e viu que eram policiais. Ficou com medo de ser preso e foi até os fundos de casa. Ouviu os gritos, pulou de uma casa pra o chão, abriu o portão e correu. Quando chegou nos fundos do ginásio e entrou perto do portão. O policial falou para parar, se não iria atirar. Ficou com medo de ir para a cadeia e não entendeu o que era. Disse que correu porque ficou com medo. Não conhecia os policiais. Quando chegou do outro lado da rua, ele mirou a arma e disse que era para parar, se não iria atirar. Então, parou. Eles só falaram na viatura que era regime aberto. No momento, não entendeu nada do que foi dito. Ele, inclusive, deu um tapa no seu rosto e não queria ser preso perto da mãe, para constrangê-las e porque têm problemas.
Finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos são suficientes para fundamentar um decreto condenatório. 
Durante o interrogatório judicial, o réu disse que só parou quando desceu da casa e o policial disse que iria atirar. Afirmou que não ouviu as ordens de parada anteriores e que somente não aguardou no local com medo de ser preso.   
Em que pese o depoimento apresentado pelo réu, a versão dos policiais civis é harmoniosa com as demais provas e indícios colhidos. Os policiais asseveraram que as ordens de parada foram dadas de forma clara e expressa e que foram ouvidas pelo acusado em razão da proximidade entre eles. Mas, ainda assim, ele tentou fugir, sendo necessário a sua contenção. Os policiais reiteraram que o réu não parou espontaneamente.
Anoto que não se questiona a idoneidade e o valor probatório dos depoimentos dos policiais que participaram da ocorrência, uma vez que se admite a condenação com base em depoimentos de policiais, quando a versão apresentada é verdadeira e em consonância com os elementos dos autos. 
É rebatida a tese da imprestabilidade do depoimento de policiais. Com efeito, conforme amplamente decidido, a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. 
Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372). A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT 445/382). Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). 

Por outro lado, o depoimento da informante Vanderleia deve ser visto com ressalvas, já que, em razão do parentesco com o réu, foi ouvida sem o compromisso de dizer a verdade. Não bastasse isso, é natural (e até esperado) que a informante, genitora do acusado, tente reduzir ou eximir a responsabilidade penal do denunciado. 
Vê-se, portanto, que o réu desobedeceu à ordem legal emitida pelo agente público, pois recusou-se a cumprir a ordem legal e clara de parada emitida pelos policiais e empreendeu fuga a pé, o que configura a prática do delito previsto no artigo 330 do Código Penal. Não foram apontados motivos pelos quais os policiais imputariam falsa acusação ao réu. 
Logo, todos os elementos produzidos corroboram a tese acusatória prevista na denúncia. Ressalto que o fato de o réu estar com medo de ser preso, não afasta a tipicidade penal, nem justifica o descumprimento de ordem legal. Não há que se falar em direito de fuga ou inexigibilidade de conduta diversa. Em casos semelhantes:


PENAL. APELAÇÃO. DESOBEDIÊNCIA. DOIS RÉUS. CONDENAÇÃO. RECURSOS DAS DEFESAS. Yuri. Pretendida absolvição porque não era obrigado a ficar parado, esperando a abordagem policial. Admissão em contrário violaria o princípio de não autoincriminação/ art. 5º, LXIII. A inconstitucionalidade da situação ensejaria não procedência da acusação. Pede, também, o afastamento da agravante da "calamidade pública". Descabimento. 1. Crime de Desobediência. Caracterização. Tipo penal perfeitamente de acordo com as normas constitucionais. No caso, Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando se depararam com o referido motociclo, ocupado pelos apelantes, e outro, ocupado por um único indivíduo, momento que houve hesitação por parte dos increpados, o que os levou a tentar abordá-los, dando sinal de luz e sonoro, ao que não foram atendidos. Ao contrário, a motocicleta dos réus aumentou a velocidade, em nítido comportamento de fuga da abordagem, só parando quando interceptados por outras viaturas, o que evidencia a ocorrência do crime de desobediência. A jurisprudência tem entendido que não ocorre esse crime quando autoridade de trânsito dá ordem de parada e essa não é atendida, em razão de haver previsão de sanção administrativa, o que não foi o caso, pois existia ordem de parada decorrente da atividade ostensiva de prevenção e repressão ao crime. Inexistência de direito de fuga e/ou de desobedecer ordem legal de policial em atuação legítima, que não se pode confundir com o de não se autoincriminar, obviamente não verificado na espécie. 2. (...)  (TJSP;  Apelação Criminal 1508498-11.2020.8.26.0228; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 31ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/09/2021; Data de Registro: 28/09/2021)

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. DESOBEDIÊNCIA. DESCUMPRIMENTO DE ORDEM LEGAL DE PARADA. POLÍCIA RODOVIÁRIA FEDERAL NA FUNÇÃO DE POLICIAMENTO OSTENSIVO. NÃO CABIMENTO DA TESE DA AUTODEFESA. DOLO CARACTERIZADO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O descumprimento de ordem de parada emanada de agente público na função de policiamento ostensivo caracteriza o crime do art. 330 do Código Penal. Precedentes. 2. A tese da autodefesa, invocada pela Corte antecedente, não é suficiente para descaracterizar a conduta imputada, pois o direito de proteção à liberdade não inclui a desobediência de ordem legal. 3. Não é mera infração administrativa o ato de furar o bloqueio policial e evadir-se na contramão de direção rumo ao país vizinho (Paraguai), mesmo com o pneu alvejado pelos policiais, e ser contido somente depois de capotar o veículo. 4. Agravo regimental não provido. (STJ, AgRg no REsp 1860058 / MS, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, J: 04/08/2020, DJe: 14/08/2020)

Apelação. Tráfico de drogas. Desobediência. Condução de veículo automotor sem permissão ou habilitação gerando perigo de dano. Sentença condenatória. Recurso interposto pela defesa do réu Paulo. Pleito absolutório em relação ao crime de desobediência por atipicidade. Pleitos subsidiários: a) afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06; b) redução do montante fixado a título de prestação pecuniária; c) restituição da motocicleta apreendida ao terceiro de boa-fé. Recurso interposto pela defesa do réu Gabriel. Pleito absolutório por atipicidade material, em razão da insignificância da conduta. insuficiência probatória. Pleitos subsidiários: Pleitos subsidiários: a) afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06; b) redução do montante fixado a título de prestação pecuniária. 1. Do crime de tráfico de entorpecentes. 1.1. Condenação adequada. Prova da materialidade e de autoria. Depoimentos dos policiais rodoviários uniformes e convergentes. Credibilidade que não foi afetada diante da ausência de prova em sentido contrário. Modelo probatório que não se filiou ao sistema das provas legais segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados pelo legislador. Livre convencimento motivado. Réus confessos. 1.2. Causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06 corretamente aplicada. Tráfico interestadual caracterizado. Acusados que confessaram ter trazido as drogas da cidade de Três Lagoas/MS, com a intenção de entrega-las na cidade de Pereira Barreto/SP. 1.3. Pleito objetivando a aplicação do princípio da insignificância. Crime que tutela a saúde pública, bem jurídico de natureza difusa, por meio de infração penal de perigo abstrato. Suficiência da realização do comportamento proibido para que se presuma a situação de perigo à saúde pública. Impossibilidade de aplicação do princípio da insignificância. Precedentes do STJ e do TJSP. 2. Do crime de desobediência. 2.1. Condenação adequada. Materialidade e autoria demonstradas pelo conjunto probatório. Depoimentos coesos e harmônicos ofertados pelos policiais rodoviários ao longo da persecução penal, dando conta de que o acusado descumpriu ordem por eles emanada. Delito que se configura por meio da não observância à ordem de parada emanada por agentes públicos no exercício de atividade ostensiva para repressão de delitos. Precedentes. 2.2. Afastamento da tese de autodefesa. A busca pela liberdade não é capaz de afastar a tipicidade da conduta. Direitos à liberdade e a não autoincriminação que não abarcam a possibilidade de desobediência de ordem legal. Precedentes. 3. Do crime de condução de veículo automotor sem permissão ou habilitação gerando perigo de dano. Condenação adequada. Autoria e materialidade comprovadas. Relatos coerentes e harmônicos prestados pelos policiais rodoviários, relatando a condução do automóvel pelo acusado de maneira temerária. Acusado que empreendeu fuga na contramão de rodovia, tendo, ademais, admitido não possuir habilitação para conduzir veículos automotores. 4. Dosimetria que não demanda reparos. 4.1. Dos crimes de tráfico de entorpecentes. Pena-base fixada acima do limite mínimo. Obediência às diretrizes traçadas na Lei de Drogas que elegeu, dentre outras, a natureza das drogas apreendidas como circunstância preponderante na dosimetria da pena (art. 42 da Lei de Drogas). Manutenção do tráfico privilegiado a despeito dos indícios que apontam a dedicação dos réus à prática criminosa ou de seus envolvimentos com organização criminosa, dadas pela apreensão de expressiva quantidade de entorpecentes de alto potencial lesivo. Ausência de insurgência ministerial. Vedação à reformatio in pejus. 4.2. Dos crimes de desobediência e condução de veículo automotor sem permissão ou habilitação gerando perigo de dano. Pena adequadamente fixada no mínimo legal, ante a ausência de circunstâncias judiciais, agravantes, atenuantes, causas de aumento ou diminuição de pena. 5. Manutenção do regime prisional aberto com a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos. Pleito objetivando a redução do montante fixado a título de prestação pecuniária que comporta provimento. Ausência de justificativa para a fixação de valor acima do mínimo legal. Redução para um salário mínimo. 6. Restituição da motocicleta apreendida na posse do acusado a terceiro de boa-fé. Cabimento. Prova da propriedade sobre o motociclo apreendido. Apreensão que se deu no interesse da Justiça. Ausência de prova de má fé ou de eventual alinhamento subjetivo com a prática delituosa objeto da persecução em que se realizou a medida constritiva. A retenção e a remoção de veículo, tratadas no Código de Trânsito Brasileiro, dizem respeito à aplicação de sanções administrativas vinculadas às infrações de trânsito, caracterizando a própria sanção do condutor infrator, sem prejuízo de outras penalidades. Impossibilidade de cobrança de despesas de remoção e de estadia, sob pena de limitação indevida dos poderes que decorrem do direito real de propriedade. Precedentes. 7. Recursos conhecidos e parcialmente providos.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500086-56.2022.8.26.0605; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mirandópolis - 2ª Vara; Data do Julgamento: 09/10/2022; Data de Registro: 09/10/2022)


Aliás, o crime do artigo 330, do Código Penal objetiva a manutenção da autoridade e do respeito devidos às ordens legais emitidas pelos funcionários públicos em geral. A desobediência à referida ordem em suma, significa não acatar o comando legal recebido, mas sem o emprego de grave ameaça ou de violência. É realmente a simples desobediência, como por exemplo “recusa em apresentar documentos do veículo, principalmente depois de um acidente de trânsito; recusa no cumprimento de mandado judicial; recusa em parar em patrulhamento de trânsito” (CAMPOS, 2016, p. 771). 
Verifico que, à época dos fatos, o réu era reincidente e ostentava maus antecedentes (fls. 26/28), por possuir condenações anteriores transitadas em julgado. Passo à dosimetria da pena. 
Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que, na primeira fase, o réu é portador de maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas. Aumento a pena em 1/6 e fixo a pena-base em 17 dias de detenção e 11 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência. Aumento a pena em 1/6 e fixo-a em 19 dias de detenção e 12 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento de pena, torno a pena definitiva em 19 dias de detenção e 12 dias-multa. 
Ausentes elementos sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, devidamente atualizado. 
Em que pese a reincidência e a presença de maus antecedentes, considerando que o réu não é reincidente específico e a pena ora fixada, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena de detenção.
Ausentes os requisitos dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como deixo de aplicar o benefício da suspensão condicional a pena.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, pelo que condeno WILLIAM PEIXOTO DA SILVA, filho de Claudemir Marcos da Silva e Vanderleia Gislaine Peixoto da Silva, nascido em 03/12/1991, natural de José Bonifácio - SP, portador do RG 48.377.038, à pena de 19 (dezenove) dias de detenção, em regime ABERTO, e 12 (doze) dias-multa, valor mínimo legal, como incurso nas sanções do artigo 330, do Código Penal.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas do processo, na forma da Lei 11.608/03, com as ressalvas da assistência judiciária gratuita (artigo 98, § 3º, novo CPC, que revogou a Lei 1060/50). 
O réu poderá recorrer em liberdade por este processo, ausentes os requisitos do artigo 312, CPP. Ressalte-se que o sentenciado está preso por outro processo. 
Não há vítima a ser comunicada, nem dano material a ser indenizado. 
Após o trânsito em julgado: comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do artigo 15, III, da Constituição Federal; oficie-se o Instituto de Identificação Civil; extraiam-se as guias de execução definitiva, observando-se o regime inicial fixado na condenação, se for o caso. 
Interesse recursal. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que não haveria interposição de recurso por parte do Ministério Público. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) e pelo réu foi dito que: renunciamos ao direito de recorrer.  Em seguida, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) de Direito foi dito que: homologo a renúncia da defesa, certifique-se o trânsito em julgado para a acusação e para a defesa. Cumpra-se a sentença, expedindo-se o necessário.  Fica autorizada a expedição de certidão de honorários em 100% do teto fixado pela tabela em vigor para a espécie. Regularizados, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. Saem os presentes intimados.
Encerramento. Lido e considerado conforme, o presente termo foi assinado digitalmente nos termos do art. 1.269, caput, das NSCGJ. Foi dispensada a entrega de cópias por se tratar de documento digital, disponível para impressão no E-SAJ. Eu, Larissa Luana Do Amaral, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 368.649, digitei.