1500274-13.2022.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIO YAMADA FILHO
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... a declarante viu que o autor do roubo abordou o açougueiro, mandando-o 
ingressar no estabelecimento. A declarante correu para os fundos, mas percebeu que 
o roubador insinuava estar armado ao açougueiro, o qual, posteriormente, lhe contou
que o autor do roubo levou dinheiro do caixa e algumas mercadorias, deixando e 
sacolas. Por fim, informou que o estabelecimento possui ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Centro - CEP 15800-032, Fone: (17) 3311-4000, Catanduva-SP
- E-mail: catanduva2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500274-13.2022.8.26.0132
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2016312/2022 - 
DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 22519536 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2016312 - 
DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2016312 - 03º D.P. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO ADRIANO RUIZ
Vítima:
Saúde Pública e outros
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
28/07/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 22 DIAS DE JULHO DE 2022, às 14h00, presentes se encontravam de forma virtual, 
considerando as restrições de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns em virtude 
da pandemia do COVID-19, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, o Exmo. Sr. Dr. 
MARIO YAMADA FILHO, MM. JUIZ DE DIREITO AUXILIAR DA 2ª VARA CRIMINAL E ANEXO DA 
INFÂNCIA E JUVENTUDE DA COMARCA DE CATANDUVA-SP. Apregoadas as partes presentes, 
o(a) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Promotor(a) de Justiça Gilberto Ramos de Oliveira 
Junior, presente o acusado Rogerio, que atualmente se encontra preso na 
penitenciária II de Mirandópolis, e presente seu defensor, o Dr. Reginaldo Rocha, 
OAB nº 135437. Iniciados os trabalhos o MM Juiz autorizou a entrevista prévia e 
reservada do réu com seu defensor, nos termos do art. 185, § 5º, do Código de 

Processo Penal. Na sequência, o MM. Juiz de Direito colheu a qualificação e o 
depoimento da vítima (Givanildo Paulino Rodrigues), na forma do artigo 201 do 
Código de Processo Penal, a(s) qual(is) respondeu(ram): depoimento colhido por meio
audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos do art. 405, § 1º e § 2º, do 
Código de Processo Penal. Em seguida, antes do interrogatório, o Meritíssimo Juiz 
perguntou a respeito da qualificação do acusado, o que foi respondido oralmente. Em
seguida, depois de devidamente qualificado e cientificado do inteiro teor da 
acusação, bem como informado do direito de permanecer calado (art. 186 do CPP), o 
acusado passou a ser interrogado de acordo com o disposto no art. 187 e seguintes 
do Código de Processo Penal e, às perguntas do MM Juiz de Direito, respondeu: 
depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos do 
art. 405, § 1º e § 2º, do Código de Processo Penal. Pelo MM Juiz foi dito: não 
havendo mais provas para serem produzidas, dou por encerrada a presente instrução e
determino a abertura de vistas às partes para fins do art. 402 do Código Processo 
Penal. Pelas partes, nada foi requerido nesta fase. Determinou-se, então, a 
abertura de vista às partes para fins do art. 403, § 3º, do Código Processo Penal. 
Em seguida foram realizados os debates orais, passando-se a palavra inicialmente ao
Promotor de Justiça e depois ao Defensor, pelo prazo de 20 minutos para cada parte 
(prorrogáveis por mais 10 min), nos termos do art. 411, § 4º do Código Processo 
Penal. As partes reiteraram, respectivamente, os termos da denúncia (MP) e da 
resposta à acusação (defesa), manifestando-se conforme mídia digital de gravação 
que segue anexa. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. ROGÉRIO 
ADRIANO RUIZ, qualificado às fls. 15/16, foi denunciado pelo Ministério Público do 
Estado de São Paulo como incurso no art. 157, caput, do Código Penal, porque, 
segundo a acusação, no dia 18 de janeiro de 2022, por volta das 17h20min, na Rua 
Ourinhos, nº 1.064, nesta cidade e comarca de Catanduva, subtraiu, para si, 
mediante grave ameaça exercida com a simulação de porte de arma de fogo, contra as 
vítimas G. P. R. e J. S. T. P. R., a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) e 
algumas mercadorias pertencentes ao estabelecimento comercial denominado “Mercearia
da Jô”. É da denúncia que, na ocasião dos fatos, o acusado, trajando um moletom 
vermelho com capuz e uma máscara preta, na condução de uma bicicleta, dirigiu-se ao
estabelecimento comercial da vítima Jocasta, com a intenção de praticar o roubo. 
Consta que, ao chegar ao local, o réu estacionou sua bicicleta defronte ao mercado,
lá adentrou e fingiu escolher algumas mercadorias, enquanto aguardava o momento 
oportuno de anunciar o assalto. A vítima Jocasta, ao notar a movimentação suspeita 
do acusado, acionou Givanildo, tendo ele se dirigido até o caixa, passando a 
observar o acusado.  Em dado momento, o réu, simulando portar uma arma de fogo, 
abordou o ofendido Givanildo, exigindo que ele permanecesse onde estava, bem como 
que a vítima Jocasta deixasse o caixa, tendo ela corrido para os fundos do local. 
Em seguida, consta que o acusado anunciou o assalto, determinando que a vítima 
Givanildo lhe entregasse o dinheiro que estava no caixa. Após, em posse do dinheiro
e de algumas mercadorias, o acusado se evadiu conduzindo sua bicicleta. As vítimas 
acionaram a  Polícia Militar e, com base nas informações coletadas, após consultas,
os policiais verificaram que a foto do réu, que se encontrava evadido do sistema 
prisional, coincidia com as características informadas pelas vítimas. Ademais, 
havia informações de outros roubos cometidos na comarca por indivíduo trajando as 
mesmas vestes relatadas pelas vítimas. Ato contínuo, os policiais se dirigiram à 
residência do acusado, onde foram recebidos pelo seu genitor, o qual autorizou a 
entrada dos milicianos. No interior do imóvel, localizaram o réu e, ao indagá-lo, 
ele confessou a prática do crime, bem como afirmou ter utilizado os bens subtraídos
para comprar drogas. Ainda, ao diligenciar pelas imediações do local, os policiais 
localizaram o moletom usado pelo acusado no momento do crime em um quintal próximo 
a sua residência (fls. 117/119).  Houve prisão em flagrante do réu, que foi 
convertida em prisão preventiva, conforme decisão proferida às fls. 93/97.  A 
denúncia foi recebida no dia 28 de janeiro de 2022, ocasião em que foi autorizada 
“a devolução da bicicleta e do moletom apreendidos ao legítimo proprietário” (fl. 
142). Mantida a prisão preventiva do acusado (fl. 172). Citado (fl. 169), o réu 
apresentou resposta escrita à acusação, por meio de advogado nomeado (fl. 87), sem 
arguir preliminares, alegando que se reserva ao direito de se manifestar sobre o 

mérito após a instrução processual (fl. 188). Não sendo caso de absolvição sumária,
designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 191). Durante a 
instrução processual, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas pelas 
partes, interrogando-se o acusado em seguida, tudo gravado em arquivos digitais 
constantes do próprio sistema informatizado. Em alegações finais, o Ministério 
Público pleiteou a condenação do réu nos termos expostos na denúncia, por entender 
que ficaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, conforme 
prova oral produzida na fase investigativa e em Juízo. Salientou que o réu é 
reincidente e portador de péssimos antecedentes, sendo incabível, ainda, o 
reconhecimento da atenuante da confissão, pois  ele confessou a prática de outro 
crime (furto), contrariando a prova produzida nos autos. Por fim, requereu a 
fixação de regime inicial fechado (arquivo digital – SAJ). Já a Defesa alegou que, 
conforme declarações do réu em seu interrogatório, ele praticou mero furto de 
bagatela, pois não se utilizou de violência ou grave ameaça, devendo se aplicado o 
princípio da insignificância, que exclui a tipicidade penal. Além disso, argumentou
que o acusado que estava sob o efeito de drogas, devendo ser absolvido pela 
inimputabilidade. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da acusação, 
condenando-se o réu pelo crime de furto simples, reconhecendo-se a atenuante da 
confissão (arquivo digital – SAJ). É o relatório.  Fundamento e decido.  A 
pretensão punitiva estatal é procedente, visto que a autoria e a materialidade 
restaram devidamente comprovadas, inexistindo quaisquer causas que excluam o crime 
ou isentem o réu de pena. A materialidade da infração penal foi constatada por meio
das investigações policiais realizadas, que resultaram nos seguintes documentos: 
auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 31/34), auto 
de exibição e apreensão (fl. 35) e auto de entrega (fl. 107). Além disso, a prova 
oral produzida também confirmou a existência da infração penal. Outrossim, a 
autoria do delito ficou comprovada de forma segura e estreme de dúvida, devendo ser
atribuída ao acusado. Senão vejamos.  Na fase policial, a vítima J. S. T. P. dos R.
declarou que é proprietária da “Mercearia da Jô”. Acrescentou que, na data dos 
fatos, um homem, que trajava um moletom vermelho com capuz e máscara preta, parou 
uma bicicleta na frente do estabelecimento e ingressou no local, passando a apanhar
algumas mercadorias. Em seguida, ele foi até o caixa, deixou alguns produtos e 
voltou para pegar mais mercadorias, parecendo que estava “enrolando”. Como essa 
pessoa aparentava estar drogada e agitada, mandou uma mensagem ao açougueiro, 
pedindo-lhe que ficasse atento a eventual furto. Então, o açougueiro passou a 
observar de certa distância. Em dado momento, a declarante viu que o autor do roubo
abordou o açougueiro, mandando-o ingressar no estabelecimento. A declarante correu 
para os fundos, mas percebeu que o roubador insinuava estar armado ao açougueiro, o
qual, posteriormente, lhe contou que o autor do roubo levou dinheiro do caixa e 
algumas mercadorias, deixando e sacolas. Por fim, informou que o estabelecimento 
possui câmeras de segurança e que apresentaria as imagens (fls.9/10). Em Juízo, a 
vítima J. S. T. P. dos R. declarou que o roubador ingressou no estabelecimento por 
volta das 14h, simulando inicialmente ser um cliente, pois começou a apanhar 
mercadorias e levá-las até o caixa. Ela desconfiou que havia algo errado e, então, 
acionou um botão que alertava funcionários do açougue do mesmo estabelecimento. O 
açougueiro se deslocou e ficou esperando na frente do estabelecimento. Quando não 
mais havia outros clientes, o roubador abordou o açougueiro, colocou a mão na 
cintura (como se estivesse armado) e anunciou o assalto. Nesse momento, a depoente 
saiu correndo para os fundos. Disse que o roubador estava de máscara facial, boné e
blusão vermelho com capuz (este último sobre o boné). Por fim, esclarece que um 
policial militar lhe mostrou uma fotografia da pessoa que havia sido presa, tendo 
ela, na oportunidade, a reconhecido como sendo o roubador. No entanto, informou 
que, na delegacia de polícia, não foi feito o reconhecimento pessoal da pessoa que 
havia sido presa. Em Juízo, disse que o acusado
 “aparentemente” (pelo olhar) é a pessoa que praticou o roubo em tela (arquivo 
digital – fl. 275). Em Juízo, a testemunha Edinan Marangoni, policial militar, 
relatou que  a equipe policial estava na estrada da Jacuba visitando a vítima de 
outro roubo. Em dado momento, lá chegou uma pessoa (esposa de Jocasta) noticiando 
que seu estabelecimento tinha acabado de ser roubado. Deslocaram-se até o 

estabelecimento da vítima,  onde viram filmagens que mostrava uma bicicleta, a qual
tinha as mesmas características de ter sido utilizada em outros roubos. 
Encaminharam essas imagens a um grupo de policiais no Whatsapp e um policial 
informou que havia visto um rapaz com as mesmas características do roubador, 
informando o endereço desse rapaz. Deslocaram-se até o local informado por esse 
policial, onde o pai do réu franqueou a entrada da equipe na casa. Adentraram à 
residência e encontraram o réu Rogério com a mesma calça “usada” em um “roubo 
anterior”. Localizaram também a bicicleta. O réu, na oportunidade, acabou 
confessando a práticas de roubos, alegando que era usuário de drogas. Pela nº da 
matrícula dele, constataram que ele era evadido do CDP de Franco da Rocha. Também 
foram encontrados quantia em dinheiro e 6 pinos de crack ou cocaína. Um  moleton 
vermelho foi encontrado em um quintal ao lado da casa, quintal esse que,  segundo o
pai do réu, pertence também à família e no qual morava um irmão dele. A porta da 
casa dá acesso a esse quintal. Mostraram vários fotos à vítima, inclusive uma foto 
antiga do réu (mas ela não reconheceu). Esclareceu que, se a vítima viu o acusado 
pessoalmente depois de preso, isso ocorreu na delegacia de polícia. Negou conhecer 
o réu de outras ocorrências. Reafirmou que se deslocou até ao estabelecimento da 
vítima, onde ela e o açougueiro passaram características do roubador e filmagens da
ação, onde o que ficou mais nítido foi a bicicleta, que conseguiram reconhecer como
tendo sido utilizada em outros roubos. Disse que, durante a diligência na 
residência do réu, ele confirmou a autoria do roubo na “Mercearia da Jô” e informou
que já havia trocados as mercadorias furtadas por drogas (arquivo digital – fl. 
275).  Em  Juízo, a testemunha José Alberto Agostinho, policial militar, relatou 
que  no momento em que passavam pelo “Empório Fortaleza” (situado na Estrada da 
Jacuba), foram informados por um senhor, que em uma mercearia (situada na Rua 
Ourinhos), sua esposa havia acabado de ser vítima de roubo. Deslocaram-se até o 
local, onde conversaram com a Sra. Jocasta, a qual informou que o indivíduo 
adentrou ao estabelecimento usando uma blusa vermelha, calça jeans escura e ela 
achou a atitude dele estranha porque ele apanhava produtos na gôndola, levava-os ao
caixa e depois retornava às gôndolas, razão pela qual ela enviara uma mensagem ao 
açougueiro, que estava nos fundos. A vítima informou-lhes, ainda, que o açougueiro 
se aproximou, mas o roubador anunciou o assalto, fazendo menção de estar armado. 
Enquanto registravam a ocorrência, foram informados que um indivíduo com as mesmas 
características, visto que também já tinham visto as filmagens do estabelecimento, 
estaria no endereço na “Guido Bróglia, nº 1294”. Então, a equipe se deslocou com a 
viatura até o local, onde, de início, fizeram contato com o Sr. Pedro 
(provavelmente genitor do acusado), o qual autorizou o ingresso da equipe na casa, 
onde encontraram o réu Rogério, que trajava uma calça preta e, questionado sobre o 
roubo em tela, confessou a sua autoria. Localizaram também a bicicleta (cores 
branca e preta, com garupa), uma blusa vermelha, R$ 104,00 reais e 6 ependorfs 
contendo crack. Como tinham imagens de roubos anteriores, com o mesmo modus 
operandi e características, fizeram contato com outras vítimas, que foram até o 
plantão e reconheceram o acusado. Em pesquisa a sistema informatizado, constataram 
que o réu estava evadido do sistema prisional. A blusa foi encontrada numa espécie 
de quintal. A bicicleta estava na residência.  Com relação aos produtos subtraídos,
o réu disse que havia os trocado por drogas. Disse que não conhecia o réu (arquivo 
digital - fl. 275).     Na fase policial, o ofendido G. P. R. declarou que, na data
dos fatos, estava trabalhando no açougue do estabelecimento e a vítima Jocasta 
estava no caixa. Acrescentou que, como havia um cliente agindo de forma suspeita, 
Jocasta chamou-o, razão pela qual ele desceu e ficou olhando de longe para ver se 
esse suposto cliente pegaria alguma coisa e sairia sem pagar. Em dado momento, o 
autor do roubo mandou Jocasta sair do caixa e o depoente ingressar no 
estabelecimento. Então, foi em direção ao roubador, o qual levantou o moleton e lhe
mostrou um revólver, dizendo “vai pro caixa e passa o dinheiro que é um assalto”.  
Ato contínuo, o declarante retirou a gaveta e entregou o dinheiro ao roubador, que 
evadiu-se de bicicleta. Disse que o roubador estava de moleton vermelho com capuz e
visualizou parcialmente o rosto dele (estava de máscara), afirmando que consegue 
reconhecê-lo (fls. 7/8). Em juízo, a vítima G. P. R. reiterou a versão prestada na 
fase policial e reconheceu o acusado como sendo o autor do roubo em tela, 

afirmando, inclusive, que, no dia do fato, conseguiu visualizar tatuagem do 
roubador, que é a mesma que ostenta o réu. Reconheceu ainda o moletom e a bicicleta
utilizadas no crime, cujas fotografias estão juntadas as fls. 108 e 109.  Por fim, 
afirmou que o acusado lhe mostrou um revólver, que estava na cintura dele, e 
subtraiu o dinheiro e as mercadorias, evadindo-se do local na condução de uma 
bicicleta (arquivo digital – SAJ). Em solo policial, o réu preferiu permanecer em 
silêncio (fl. 11). Já em seu interrogatório judicial, ele negou ser verdadeira a 
acusação, admitindo, no entanto, que esteve no estabelecimento-vítima e praticou o 
crime de furto, tendo subtraído quantia em dinheiro  e algumas mercadorias, estas 
trocadas por drogas. Informou que é usuário de crack e que estava evadido do 
sistema prisional. Negou ter se utilizado de violência ou grave ameaça, bem como 
negou que portasse alguma arma ( (arquivo digital – SAJ). Como se vê, não há se 
falar em insuficiência probatória ou em desclassificação da acusação. Com efeito, 
apesar de o réu ter admitido a prática de mero crime de furto simples,  as vitimas 
confirmaram a ocorrência do roubo e que ele foi o seu autor.  Em casos como o dos 
autos, a palavra da vítima é elemento valioso de convicção, pois resta evidente que
o seu único interesse é apontar o autor da subtração. Assim já se decidiu. Confira-
se: “A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de 
convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a 
reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização 
do justo concreto.” (Extinto TACRIM/SP – Apelação Criminal nº 1.036.841-3, Rel. 
Des. Renato Nalini).  Além disso, a bicicleta utilizada no crime foi apreendida na 
residência do réu e o moleton vermelho em quintal  ao lado de sua casa. Não 
bastasse isso, parte dos valores subtraídos foi encontrada na posse do acusado (fl.
107). No caso em tela, nada há nos autos indicando que as vitimas terias algum 
motivo para incriminar falsamente o acusado, haja vista que elas sequer o 
conheciam. Portanto, as palavras dos ofendidos merecem credibilidade. Consoante se 
extrai do estofo probatório, não obstante estivesse com máscara fascial, boné e 
capuz (de moletom) no momento da prático do roubo, a face do acusado não estava 
totalmente encoberta.  E as declarações das vítimas são corroboradas pelos 
depoimentos dos  policiais militares ouvidos como testemunhas, aos quais o réu 
confessou informalmente a prática do roubo. Necessário ressaltar que nada impede 
que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que 
tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar 
aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em 
princípio, não fossem dignos de credibilidade. Pouco crível que os policiais 
militares inventariam tão grave acusação para prejudicar gratuitamente o réu, que 
nem sequer o conhecia. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem 
algum interesse em incriminar falsamente os acusados, seus depoimentos, seguros e 
coesos, merecem crédito.  Nesse sentido a jurisprudência do E. Supremo Tribunal 
Federal: “VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. - O valor do 
depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em 
juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia 
probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes 
estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. – O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais 
testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência.” (HC 73518, 
Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-
1996 PP-39846 EMENT VOL-01846-02 PP-00293) . Ressalte-se que a falta de 
reconhecimento pessoal ou eventual irregularidade deste na fase policial não têm o 
condão de tornar nulo o reconhecimento pessoal feito em juízo, sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa, mesmo porque, recebida a denúncia, resta 
prejudicado o enfrentamento de eventual irregularidade ocorrida na fase 
inquisitiva. Ao contrário do que alega a combativa Defesa, restou perfeitamente 
configurada a grave ameaça típica do roubo, porquanto as provas carreadas aos autos
demonstram que o acusado levantou o moletom que estava vestindo e, no mínimo 

simulando estar armado (pois a arma não foi localizada), anunciou
 o assalto. E configurado o roubo não há que se cogitar em desclassificação para o 
crime de furto. Rejeita-se a aplicação do aplicação do princípio da 
insignificância, pois o crime de roubo é complexo, “que protege outros bens além do
patrimônio, de forma que a violência ou grave ameaça não podem ser consideradas de 
menor relevância, configuradora do delito de bagatela.” (in Código Penal Comentado,
Guilherme de Souza Nucci, Editora RT, 10ª edição, págs. 752/753). Nesse sentido já 
decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “Conforme orientação desta Corte 
Superior de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, é inaplicável, ao crime de 
roubo, o princípio da insignificância - causa excludente da tipicidade penal, pois,
tratando-se de delito complexo, em que há ofensa a bens jurídicos diversos (o 
patrimônio e a integridade da pessoa), é inviável a afirmação do desinteresse 
estatal à sua repressão.” (STJ, 5ª Turma, HC 142661/MG, Rel. Min. Laurita Vaz, 
julg. 15/06/2010, v.u, Dje 28/06/2010).  Não há que se falar em inimputabilidade ou
semi-imputabilidade, pois não há qualquer indicativo de supressão ou redução 
significativa da capacidade de entendimento ou autodeterminação do acusado, que se 
mostrou lúcido em seu interrogatório. Também não prospera a tese defensiva de que o
réu estava embriagado/drogado, visto que a imputabilidade penal só pode ser 
afastada se a embriaguez for proveniente de caso fortuito ou força maior (CP, art. 
28, §§ 1º e 2º), situação que não restou demonstrada. Mesmo que o acusado estivesse
completamente embriagado/drogado, a embriaguez seria voluntária ou culposa, 
afastando-se a hipótese de inimputabilidade ou semi-imputabilidade pela aplicação 
da teoria da actio libera in causa (art. 28, II, do CP). Assim, comprovadas a 
materialidade e a autoria do delito de roubo, e inexistindo excludentes da 
tipicidade, da ilicitude e da culpabilidade, a condenação do acusado é medida que 
se impõe. Passa-se, pois, à fixação e dosagem das penas, observando-se o critério 
trifásico previsto no art. 68 do Código Penal. Na primeira fase, seguindo os 
parâmetros do art. 59 do Código Penal, observa-se que o acusado é portador de 
péssimos antecedentes, conforme certidão de fls. 242/249 (fl. 243: processo 
0002715-66.2017.8.26.0132, desta 2ª Vara Criminal da Comarca de Catanduva, 
condenação por tentativa de furto qualificado, com trânsito em  04/09/2007; fls. 
243/244: processo 0007475-53.2010.8.26.0132, desta 2ª Vara Criminal de Catanduva, 
condenação por furto qualificado, com trânsito em julgado em 27/04/2011; fls. 
244/245: processo 0013631-67.2004.8.26.0132, desta 2ª Vara Criminal da Comarca de 
Catanduva, condenação por roubo majorado, com trânsito em julgado em 11/12/2009; e 
fls. 245: processo 0016888-95.2007.8.26.0132, da 1ª Vara Criminal da Comarca de 
Catanduva, condenação por furto qualificado, com trânsito em julgado em 
19/08/2009), razão pela qual fixa-se a pena-base em 1/3 (um terço) acima da mínima 
legal, ou seja, em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 
(treze) dias-multa.  Na fase intermediária, considerando a reincidência do réu, 
comprovada pela certidão de fls. 242/249 (fl. 242: processo nº 0002183-
82.2012.8.26.0111, da Vara Única da Comarca de Cajuru, condenação por roubo 
majorado, com trânsito em julgado em 17/10/2013, cuja pena ainda nem sequer foi 
cumprida, conforme se verifica a fls. 266, execução nº 7 – condenação essa não 
utilizada na fase anterior para configurar maus antecedentes), as penas são 
aumentadas em 1/6 (um sexto), resultando 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte)
dias de reclusão, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Incabível o reconhecimento
a atenuante da confissão, pois o réu confessou a prática de outro crime (furto), em
total contradição à prova produzida nos autos. Na terceira e última fase, ausentes 
causas de aumento ou de diminuição, tornam-se definitivas as penas impostas ao 
acusado em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento
de 15 (quinze) dias-multa. O valor do dia-multa será o equivalente a um trigésimo 
do salário mínimo vigente à época dos fatos, em razão da baixa condição financeira 
declarada pelo réu em seu interrogatório. Considerando a quantidade de pena ora 
fixada, a reincidência específica do acusado e seus péssimos antecedentes, com 
fundamento no art. 33, § 2º, alínea “b” (a contrario sensu), e § 3º, do Código 
Penal, fixa-se o regime inicial fechado para o início de cumprimento da reprimenda 
privativa de liberdade, mesmo porque regime mais brando não seria suficiente e 
adequado à repressão e à prevenção da conduta objeto dos autos. Inviável o 

abrandamento do regime prisional pelo tempo decorrido de prisão provisória (art. 
387, § 2º, do CPP, acrescentado pela Lei nº 12.736/2012), uma vez que nem sequer 
cumprido o requisito objetivo para eventual progressão, mesmo porque o acusado, ao 
que consta, também está cumprindo pena imposta em outro processo. Além disso, não 
há nos autos comprovação do preenchimento do requisito subjetivo, qual seja, o 
mérito demonstrado pelo réu durante o tempo de encarceramento cautelar. Incabível a
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, porquanto, 
além da quantidade de pena aplicada não o permitir, o crime foi cometido com grave 
ameaça a pessoa e o réu é reincidente específico e portador de péssimos 
antecedentes (art. 44, I, II e III, do CP, a contrário senso). Ante o exposto e o 
mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na 
presente ação penal e, por via de consequência, CONDENO o réu ROGÉRIO ADRIANO RUIZ,
qualificado às fls. 15/16, como incurso no art. 157, caput, do Código Penal, às 
penas de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime 
inicial fechado, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor mínimo legal. 
Custas processuais na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, devendo ser observado, 
no entanto, o disposto no art. 98, § 3º, do CPC, uma vez que o acusado é 
beneficiário da assistência judiciária gratuita. O réu não poderá apelar em 
liberdade, pois permaneceu preso durante toda a instrução criminal e agora, após 
sentença condenatória em primeira instância, seria um contrassenso colocá-lo em 
liberdade provisória, visto que persistem os motivos que ensejaram a decretação de 
sua prisão preventiva, conforme r. decisão de fls.  93/97, que fica mantida por 
seus próprios fundamentos. Vale frisar que se trata de réu reincidente específico, 
portador de péssimos antecedentes e que estava evadido do sistema carcerário, 
restando evidente a necessidade de sua prisão cautelar para a garantia da ordem 
pública. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra. Após o trânsito em 
julgado da sentença pena condenatória, feitas as devidas anotações e comunicações, 
expeça-se o necessário ao cumprimento definitivo das penas. Cumpra-se. Dou esta por
publicada em audiência, saindo intimados os presentes.” Nada mais para constar, 
lavrei o presente termo que vai e fica devidamente assinado. Eu, Gabriel Garbin, 
digitei.

MM. Juiz(a): (assinatura digital)

