1500033-96.2020.8.26.0459
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Resistência
Magistrado: Gabrielle Gasparelli Cavalcante
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: Juizado Especial  Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 30/01/2022
... de Registro: 23/04/2020)

"APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. RESISTÊNCIA QUALIFICADA E LESÃO CORPORAL. Absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Conjunto probatório firme e seguro a demonstrar a destinação mercantil da droga. Valorização das palavras dos guardas municipais responsáveis pela prisão do acusado. Desclassificação afastada. Laudo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
Juizado Especial  Cível e Criminal
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, Pitangueiras-SP - cep 14750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500033-96.2020.8.26.0459 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500033-96.2020.8.26.0459
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Resistência
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3004948/2020 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 9545105 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
MARCOS CESAR GARCEZ






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabrielle Gasparelli Cavalcante




I. 


Vistos.

MARCOS CESAR GARCEZ, qualificada nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo  329, do Código Penal.

Narra a denúncia que, no dia 16 de janeiro de 2020, por volta das 20h30,no Largo do Ginásio de Esportes, nesta Cidade e Comarca de Pitangueiras, o acusado, supostamente, teria se oposto à execução de ato legal, mediante violência contra o Guarda Civil Municipal F.J.C. Consta que a vítima estaria exercendo suas funções no Ginásio de Esportes, zelando pela segurança do local enquanto ali ocorria um jogo de futebol; que o acusado estava na arquibancada, em determinado momento da partida se alterou e discutiu com o árbitro, que solicitou ao réu para que se retirasse do local para evitar maior exaltação dos ânimos; que o acusado resistiu e, não obedecendo à determinação que lhe foi dada, coube à Guarda Municipal intervir para garantir a segurança de todos que ali se encontravam. Consta que o acusado, extremamente agressivo, desferiu um soco na face da vítima, causando-lhe um hematoma, sendo as lesões devidamente descritas no laudo pericial de fls. 33/34. A vítima ofertou representação à fl. 37.

Conforme fls. 41/42, o réu não faz jus à transação penal e a suspensão condicional do processo. 

Apresentada resposta à acusação. A denúncia foi recebida, realizando-se a instrução processual. 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal; que o réu é tecnicamente reincidente; que não há causas de aumento ou de diminuição; que deve ser fixado o regime semiaberto; que o agente possui maus antecedentes e é reincidente e que a substituição por pena restritiva de direitos não é socialmente recomendável. 

Em alegações finais (fls. 103/106), a Defesa suscitou que: não foi apresentada prova material da alegada extrema violência exercida; que os fatos não são exatamente como descritos na denúncia; que a lesão sofrida pela vítima foi consequência da injusta agressão causada pelo réu;  que o agente não agiu com violência, ocorreu apenas a relutância contra o ato de estar sendo colocado fora do ginásio na hora do jogo; do princípio do in dubio pro reo e que o réu deve ser absolvido.

II. É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ação penal é   procedente. 

Constam dos autos boletim de ocorrência (fls. 01/02), exame de corpo delito (fls. 09) e pelas provas orais produzidas em Juízo. 

O Acusado confirma ter jogado água nos equipamentos do árbitro e, também, que não queria sair do local, confirmando ter se oposto a execução do ato determinado pelo guarda municipal. Interrogado, o Acusado disse, em síntese, que: tem 32 anos; que tem filhos menores; que trabalhava com manutenção na UPA, mas agora está desempregado; que é eletricista; que ganha mais ou menos R$ 1.500,00; que não tem problemas de saúde; que estava participando de um campeonato; que o time tinha de vencer o jogo; que o árbitro disse que esse ano não passaria em branco; que teve uma falta e recebeu amarelo; que na outra falta foi expulso; que não discutiu com o árbitro dentro da quadra; que saiu e comprou uma garrafa de água; que sentou com a esposa; que a esposa falou que ia levar a Ana no banheiro; que vendo que o árbitro encarou o depoente, foi lá e jogou água sobre o material dele trabalhar; que ele questionou eu não quero você dentro do ginásio; que falou que ele não poderia tirar o depoente do ginásio; que veio o Fábio e o companheiro do dia Mineiro (Airton); que o Mineiro conversou com o depoente até saída da porta; que disse que queria esperar a esposa; que o Fábio disse que não; que era para sair imediatamente; que falou que não quer saber se o campeonato vai andar ou não; que falou que não iria sair e que iria esperar a sua esposa; que foi acompanhado até a porta; que na hora que pisou o pé para porta, foi voltar, o Fábio pegou e deu um pescoção; que lá tinha uns 8 ou 10 guardas e umas duas mil pessoas dentro do ginásio; que ele foi jogar o depoente no chão; que ia bater a cabeça na traseira da viatura da guarda e que na hora que virou o corpo, não sabe se bateu o rosto no ombro, mas ficou com o seu ombro doente; que ele e o vulgo Mineirinho algemaram e o levaram na Delegacia; que não teve oportunidade de falar; que voltou o ginásio, assistiu os outros jogos; que acompanhou normal; que depois a esposa ligou para saber onde estava; que falou que tinham levado preso; que o Fábio diz que fez corpo delito; que ficou com o ombro doente uns três ou quatro dias que não pode nem treinar; que ao momento que ele deu um pescoção, quando quis voltar para dentro, que não se lembra se ele bateu o rosto no ombro; que não deu um soco no réu; 

A vítima aduz que foi agredido pelo réu, o que foi registrado no auto de exame de corpo delito (fls. 09). Ressalta também que o réu teria resistido à abordagem. 

Em depoimento, a vítima disse, em síntese, que: era um evento da Prefeitura; que o réu foi expulso do jogo e começou a ficar alterado, xingar o Juiz e jogou água no equipamento do Juiz; que o Juiz ordenou que o mesmo fosse retirado do local para continuar o evento; que o réu muito alterado, xingando; que ao chegar perto da saída o mesmo tentou retornar; que foi tentado tirar o mesmo do local e o réu desferiu um soco no rosto; que chegaram os outros GCM no local e contiveram o mesmo que foi apresentado na Delegacia; que o réu é totalmente alterado; que o réu a todo tempo demonstra desrespeito; que ele é desrespeitoso principalmente com a guarda municipal; que havia outros 3 guardas na munição; que a outra viatura precisou ficar no ginásio para ficar no evento; que o réu era goleiro; que eles estavam fazendo o campeonato municipal da Prefeitura; que a agressividade era demais; que ele foi expulso; que o Juiz exigiu a saída do mesmo do local por ter jogado água no equipamento. (audiovisual)  

A testemunha confirma que o réu agrediu o guarda militar e, também, que o mesmo teria resistido a abordagem e que, após ser retirado do evento, teria tentado novamente ingressar no mesmo, ocasião em que agrediu a vítima. 

Em depoimento, a testemunha D. disse, em síntese, que: estava acontecendo um campeonato de Futsal que o Marcos participava do jogo; que houve uma confusão, ele foi expulso do jogo; que depois que ele foi expulso, ele ficou atrás do local onde ficava o árbitro e juiz e ficou causando um certo embaraço; que pediram para retirar o réu pois ele estava atrapalhando o jogo; que foi até lá e pediram para sair; que o réu manifestou uma certa resistência; que ele não queria sair; que depois de algum tempo discutindo o réu começou a acompanhar para ir embora; que chegando próximo da porta de saída, ele decidiu entrar novamente; que tiveram de segurar o réu; que nesse momento acabou agredindo a vítima; que ele deu um soco que acertou no rosto do F.; que estavam ali para auxiliar na guarda dos bens e proteção do serviço que estava sendo prestado; que o réu estava sozinho na hora que solicitaram para ele sair; que inclusive o réu jogou água no equipamento do pessoal, onde faz a anotação do jogo, placar do jogo; que o réu estava sozinho; que tentou não manter contato físico; que solicitaram para ele ir amigavelmente para fora; que ele demonstrava um certo nervosismo; que por um período ele foi se aproximando do portão de saída; que ele mudou de ideia e tentou entrar; que não se recorda do réu estar acompanhado da esposa e crianças; que não foi citado pelo réu que ele estava esperando a esposa sair do banheiro; que estava com o F.; que tinha guarnições de serviço no dia; que estavam de serviço no mesmo dia, mas que participou de retirar o réu para fora foi o depoente e o Fábio. (Audiovisual). 

O réu foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 329, do Código Penal, que assim estabelece: " Art. 329 - Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio:   Pena - detenção, de dois meses a dois anos. (...)". 

A vítima e testemunhas ouvidas demonstram, de forma inequívoca, que o réu resistiu a abordagem e teve de ser contido. O laudo confirma que a vítima sofreu uma lesão leve. Ouvido perante a Autoridade Policial, o Réu aduziu que: "agrediu somente para se defender do abuso de autoridade" (fls. 3)

Sobre o tema:

"Apelação criminal. Desacato e resistência. Condutas confirmadas pelos guardas municipais que sofreram as condutas. Condenação mantida. Penas. Redução necessária. Parcial provimento do apelo. " (TJSP;  Apelação Criminal 0001423-50.2015.8.26.0137; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cerquilho - Vara Única; Data do Julgamento: 23/04/2020; Data de Registro: 23/04/2020)

"APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. RESISTÊNCIA QUALIFICADA E LESÃO CORPORAL. Absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Conjunto probatório firme e seguro a demonstrar a destinação mercantil da droga. Valorização das palavras dos guardas municipais responsáveis pela prisão do acusado. Desclassificação afastada. Laudo pericial das lesões. APELO DESPROVIDO." (TJSP;  Apelação Criminal 1500115-82.2020.8.26.0571; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/09/2020; Data de Registro: 08/09/2020)

PASSO A DOSAR A PENA:

O acusado é tecnicamente reincidente (fls. 15 – processo 0001647-26.2014.8.26.0459 e fls. 16 – processo 0001998-23.2019.8.26.0459). 

Com fulcro no artigo 59 do Código Penal, considerando que o réu ostenta sentença penal condenatória (fls. 16 – processo 0001998-23.2019.8.26.0459), majoro a pena base no percentual de 1/3 (um terço) para fixar a reprimenda em 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de detenção. 

O réu é tecnicamente reincidente. Assim, incide a agravante da reincidência (fls. 15 – processo 0001647-26.2014.8.26.0459). Assim, majoro a pena no percentual de 1/3 (um terço) para fixar a reprimenda em  3 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de detenção.

Não há causa de aumento ou de diminuição da pena a ser considerado. 

Considerando que o réu ostenta maus antecedentes e é tecnicamente reincidente, tem-se por inviável a substituição da pena por privativa de liberdade e/ou por restritiva de direitos. 

III. DISPOSITIVO.  

Ante a nomeação, concedo os benefícios da justiça gratuita em favor do acusado.

Ante o exposto, julgo parcialmente  PROCEDENTE a presente ação e CONDENO o acusado, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de detenção, por infração ao artigo 329, do Código Penal.

Para o caso de descumprimento da pena restritiva de direito, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 

O Acusado respondeu ao processo em liberdade. Assim, concedo ao  acusado o direito de recorrer em liberdade desta sentença. 

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado, observando-se o grau de atuação.

Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao IIRGD; 4) Comunique-se à vítima o conteúdo desta decisão, ex vi do Art. 201, §2º, do Código de Processo Penal; 5) Extraiam-se a guia de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação.

P.I.C.

Pitangueiras, 30 de janeiro de de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA