1500345-82.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... pela prática dos crimes de tráfico de drogas, furto e receptação. A respeito dos fatos, confessou a prática dos furtos do veículo VW/Parati e do estabelecimento comercial e relatou que, quando estava indo embora, se deparou com a Polícia e então empreendeu fuga e quando chegaram na favela, o seu comparsa conseguiu se evadir correndo, e pelo fato da porta do veículo ter ficado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1500345-82.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500345-82.2022.8.26.0530       C.: 142/2022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL GOMES FERREIRA DE SOUZA- Mat. 1257861-3





VISTOS.

I.

RAFAEL GOMES FERREIRA DE SOUZA está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4º, incisos III (emprego de chave falsa) e IV (concurso de pessoas) e artigo 155, § 4º, incisos I (rompimento de obstáculo) e IV (concurso de pessoas), c.c. o artigo 329, “caput”, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “h”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, conforme consta na denúncia, no dia 06 de fevereiro de 2022, durante a manhã, na Rua Cardeal Arcoverde, nº 955, bairro Vila Virgínia, nesta cidade e comarca, o acusado, agindo em concurso com outro indivíduo até o momento não identificado, subtraiu para si, com emprego de chave falsa, coisa alheia móvel, consistente no veículo VW/Parati GL, placas BZP1848, ano modelo 1989, pertencente à vítima G.O.L., maior de 60 anos, conforme boletim de ocorrência de fls. 11/16, auto de exibição/apreensão/entrega de fls. 17/18 e termo de declarações de fls. 07.

Consta ainda, que, no dia 06 de fevereiro de 2022, durante a manhã, na Avenida Senador César Vergueiro, nº 1141, bairro Jardim São Luiz, nesta cidade e comarca o réu RAFAEL, agindo em concurso com outro indivíduo até o momento não identificado, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu para si um bebedouro de água, marca Soft Star; uma cafeteira, marca Orion; dois jogos de facas para churrasco; duas churrasqueiras à gás grandes, bens estes avaliados em R$ 36.000,00 (trinta e seis mil reais), e pertencentes à vítima A.G.S., conforme boletim de ocorrência de fls. 11/16), auto de exibição/apreensão/entrega de fls. 19/20 e termo de declarações de fls. 08.

Consta por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado opôs-se à execução de ato legal, mediante violência exercida contra os policiais militares, competentes para executá-lo.

Segundo se apurou, intencionados em praticar furtos, RAFAEL e seu comparsa passaram a caminhar pelas vias desta cidade, até que na Rua Cardeal Arcoverde, nº 955, avistaram o referido veículo VW/Parati GL, placas BZP1848, estacionado em frente à casa da vítima G.O.L. Assim, com o uso de uma chave falsa, enquanto o comparsa vigiava a aproximação de alguém, o réu conseguiu abrir o veículo e ligou o seu motor, sendo que ele e o seu parceiro evadiram-se do local com o veículo.

Posteriormente, o réu e o seu comparsa, com o mencionado veículo furtado, dirigiram-se ao estabelecimento comercial situado na Avenida Senador César Vergueiro, nº 1141 (Máxima Gourmet), onde atuando com identidade de propósitos, um auxiliando ao outro de forma relevante, mediante rompimento de obstáculo (porta de vidro), conseguiram invadir o local e subtraíram os bens da empresa vítima, colocando-os no referido veículo e se evadindo do local.

Ocorre que na empresa vítima havia sistema de alarme e monitoramento, que comunicou o furto e o veículo utilizado pelo acusado e o seu comparsa à Polícia Militar. Deste modo, policiais militares que efetuavam patrulhamento pela Avenida Presidente Vargas, sentido centro, depararam com o VW/Parati, para o qual foram dados sinais de parada sonoros e luminosos pela viatura. Porém, o mencionado veículo ocupado pelo acusado e o parceiro continuou a transitar em alta velocidade por várias ruas da cidade.

Até que, na Rua Apeninos, entrada da comunidade Zoonoses, o VW/Parati colidiu contra um muro e o motorista, o comparsa não identificado, conseguiu se evadir, certo que o acusado, que então era o passageiro do veículo, ao descer deste ofereceu resistência ativa negando-se ser abordado, havendo necessidade do uso da força física dos policiais para contê-lo e algemá-lo.

O réu foi citado (fls. 94) e apresentou resposta à acusação (fls. 102.

A denúncia foi recebida em 12 de abril de 2022 (fls. 103).

Durante a instrução, foi ouvida uma vítima, uma testemunha comum, e ao final, o réu foi interrogado. Os depoimentos e o interrogatório foram colhidos pelo sistema audiovisual e encontram-se gravados junto ao termo de audiência de fls. 125.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (termo de audiência de fls. 125/126) postulou a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Pleiteou a caracterização da continuidade delitiva com relação aos dois delitos de furto e o concurso material com relação ao crime de resistência. Por fim, requereu a consideração da reincidência do acusado, com a fixação do regime fechado para o cumprimento de pena. O Doutor Defensor, também em debates orais (termo de audiência de fls. 125/126) requereu a parcial procedência da ação penal, com a absolvição do acusado com relação aos delitos de furto do veículo e de resistência, sob a alegação de não haver prova da existência do fato. No tocante ao furto do estabelecimento comercial, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão, a exclusão da agravante relativa à calamidade pública, bem como a fixação do regime aberto para o início de cumprimento de pena.

É o relatório.

DECIDO.

II.

O réu Rafael Gomes Ferreira de Souza foi interrogado em juízo (termo de audiência de fls. 125/126), disse ter 21 anos de idade e que já esteve preso anteriormente pela prática dos crimes de tráfico de drogas, furto e receptação. A respeito dos fatos, confessou a prática dos furtos do veículo VW/Parati e do estabelecimento comercial e relatou que, quando estava indo embora, se deparou com a Polícia e então empreendeu fuga e quando chegaram na favela, o seu comparsa conseguiu se evadir correndo, e pelo fato da porta do veículo ter ficado prensada na parede, o interrogando tentou se evadir pela outra porta, quando foi abordado por policiais, que o agrediram fisicamente. Negou ter oferecido resistência à abordagem e admitiu ter praticado o furto no estabelecimento comercial, mediante arrombamento e ter utilizado uma chave falsa (“mixa”) para furtar o veículo. Por fim, disse que após a prática do furto no estabelecimento comercial, pretendia abandonar o veículo, para ser localizado pela vítima posteriormente.

A vítima A.G.S. foi ouvida em juízo (termo de audiência de fls. 125/126) e disse que na data dos fatos, uma manhã de domingo, foi contatado pela empresa de monitoramento que informou que produtos de seu estabelecimento comercial haviam sido furtados, mediante quebra do vidro da loja e posteriormente foi informado que um dos dois autores do furto havia sido preso e seus bens haviam sido recuperados. Confirmou que todos seus bens foram recuperados, porém teve prejuízos de aproximadamente R$ 4.000,00 com a reparação da porta e demais danos causados pelo arrombamento de seu estabelecimento. Por fim, confirmou ter visualizado as imagens das câmeras de segurança, constando dois indivíduos na prática do furto.

O tenente da polícia militar Lucas Aguiar de Carvalho foi ouvido em juízo (termo de audiência de fls. 125/126) e disse que na data dos fatos receberam uma ligação, via 190, tendo o denunciante informado a respeito de um furto que estava ocorrendo no estabelecimento comercial “Máxima Gourmet” e que havia um veículo estacionado logo em frente. Disse que o vidro do estabelecimento já havia sido rompido e que quando estavam se aproximando do local dos fatos, se depararam com o veículo VW/Parati, que estava sendo conduzido em alta velocidade, com os faróis apagados e então iniciaram o acompanhamento do referido veículo, emitindo sinais sonoros e luminosos de parada, os quais não foram obedecidos, e o veículo então foi conduzido em alta velocidade, inclusive sobre a calçada, não obedecendo sinais de parada obrigatória, e posteriormente colidiram o veículo em um muro, tendo o condutor do veículo conseguido se evadir correndo para o interior da comunidade, porém o acusado não conseguiu sair do veículo pela porta do lado do passageiro, em decorrência da colisão, e quando o réu tentou se evadir pela porta do motorista, ao ser abordado, resistiu à abordagem, aplicando alguns golpes contra o depoente, que conseguiu se esquivar, o atingindo “de raspão” em seu peito e pescoço, sendo o réu detido e algemado posteriormente, e conduzido à delegacia de polícia. Confirmou ter sido constatado que o veículo havia sido furtado naquela madrugada e confirmou também que os objetos apreendidos no interior do objeto pertenciam à empresa vítima. Relatou que o réu admitiu que estava na companhia de um comparsa, que não quis informar o nome, confessando a sua participação na prática dos dois furtos. Por fim, negou conhecer o réu anteriormente aos fatos.

A materialidade dos dois delitos de furto ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 11/16, pelos autos de exibição, apreensão e entrega de fls. 17/18 e 19/20, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, pelas fotografias de fls. 33/34, pelo auto de avaliação de fls. 66, bem como pela confissão espontânea do réu em juízo, que foram corroboradas pelas declarações extrajudiciais prestadas pela vítima G.O.L. (fls. 07) e pelos depoimentos judiciais da vítima A.G.S. e do policial militar Lucas (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 125/126), que confirmaram a ocorrência dos delitos de furto do veículo e do estabelecimento comercial, constantes na denúncia.

A autoria dos dois delitos de furto restou incontroversa, ante a confissão espontânea do acusado, tanto na fase de inquérito policial (fls. 09), quanto em juízo (termo de audiência de fls. 125/126), admitindo a prática do furto do veículo VW/Parati e dos objetos pertencentes ao estabelecimento comercial vítima, o que foi corroborado pelos depoimentos da vítima A.G.S. e do policial militar Lucas, que imputaram a coautoria dos delitos de furto ao acusado.

A qualificadora do emprego de chave falsa ficou comprovada pelo laudo pericial de fls. 113/114, que confirmou que a peça utilizada pelo acusado para a subtração do veículo VW/Parati pode ser usada como chave falsa "mixa", aliado à confissão judicial do acusado, que admitiu ter utilizado a chave falsa na prática do furto do veículo em questão.

A qualificadora do concurso de pessoas ficou caracterizada pois o próprio acusado disse ter praticado os dois furtos acompanhado de um comparsa, que conseguiu se evadir correndo, o que foi corroborado pelo depoimento da vítima A.G.S., que confirmou ter visualizado as imagens das câmeras de segurança, constando dois indivíduos na prática do furto, bem como pelo depoimento do policial militar Lucas, que confirmou que o réu estava acompanhado por um outro indivíduo, que inclusive estava na condução do veículo furtado e conseguiu se evadir correndo para o interior de uma favela, o que caracteriza a coautoria.

Quanto à qualificadora do rompimento de obstáculo, ainda que o réu tenha admitido ter praticado o furto no estabelecimento comercial, mediante arrombamento da porta de vidro, entendo que a mesma não ficou comprovada, ante a ausência do imprescindível laudo pericial do local dos fatos.

Os dois crimes de furto foram praticados nas mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução, devendo incidir a regra prevista no artigo 71, do Código Penal.

O delito de resistência ficou caracterizado, pois o policial militar Lucas afirmou em juízo (termo de audiência de fls. 125/126) que o réu Rafael desobedeceu aos comandos e resistiu à abordagem, inclusive desferiu socos contra o referido policial militar, que conseguiu se esquivar dos golpes, os quais o atingiram “de raspão” no peito e pescoço, sendo necessário o uso da força física para conseguir detê-lo, o que foi corroborado pelo depoimento extrajudicial do policial militar Josias da Silva Elord (fls. 05/06).

No mais, entendo ser o caso de afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” (situação de calamidade pública), do Código Penal pois o Decreto Federal 06/2020 vigorou até 31 de dezembro de 2020. Além disso, o STJ assentou entendimento de que para a caracterização da agravante relacionada à calamidade pública deve ser demonstrado que o agente tenha se aproveitado consciente e voluntariamente de tal circunstância que porventura facilitava a prática do delito, o que implicaria em reconhecimento de maior gravidade do injusto, o que não se revela no caso em análise.

Neste sentido:

“Com relação a agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, em tese seria cabível em desfavor do paciente, em face da crise causada pela pandemia, de ordem, econômica, social e sanitária, já que o crime foi cometido na vigência do Decreto Legislativo 6/2020, de 20/03/2020. Todavia, a despeito da prática do crime em ocasião de calamidade pública e do desvalor, sem dúvida, da conduta do paciente, não é suficiente, a meu sentir, a existência do Decreto que reconheceu o estado de calamidade pública para incidência da aludida agravante, uma vez que é imprescindível a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância, e isso não foi devidamente demonstrado na hipótese em análise” (STJ, Decisão Monocrática, Min. Rel. Felix Fischer, HC n. 620.363/SP, publicado em 18.11.2020).

Assim, rejeito a tese defensiva que pede a absolvição do acusado com relação aos delitos de furto do veículo e de resistência, sob a alegação de não haver prova da existência do fato, e tenho como configurado o delito previsto no artigo 155, parágrafo 4º, incisos III e IV (por duas vezes), na forma do artigo 71, "caput", c.c. o artigo 329, “caput”, na forma do artigo 69, “caput”, todos do Código Penal.

Observo que o réu é triplamente reincidente, inclusive específico (cf. certidão de fls. 48/51 e F.A. de fls. 53/57), por isso, não faz jus ao privilégio previsto no artigo 155, § 2º, do Código Penal e nem à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e nem ao sursis.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e considerando que o mesmo é triplamente reincidente, inclusive específico (cf. fls. 48/51 e 53/57), então, utilizo duas condenações anteriores como maus antecedentes, aliado ao valor dos bens subtraídos, avaliados em R$ 37.899,90 (cf. auto de avaliação de fls. 66), mais o valor do veículo furtado, cujo auto de avaliação não foi juntado aos autos, mas é possível afirmar que se trata de objeto de valor mediano, o fato de ter demonstrado certo profissionalismo na prática dos furtos, o que exige maior reprovação, então fixo as penas-base em ¼ (um quarto) acima dos mínimos legais, ou seja, em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa para o delito de furto qualificado e em 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de detenção para o delito de resistência. Segunda fase: com relação ao delito de furto qualificado, compenso a agravante decorrente da terceira condenação (fls. 37/40) com a atenuante da confissão espontânea e mantenho a pena no patamar acima fixado. Porém, no tocante ao delito de resistência, aumento a pena em 1/6 (um sexto), tendo em vista a terceira condenação (reincidência do acusado – cf. fls. 48/51 e 53/57) e a ausência de confissão do réu a respeito deste crime, perfazendo 02 (dois) meses e 27 (vinte e sete) dias de detenção. Terceira fase: aumento a pena do delito de furto qualificado em 1/6 (um sexto), por conta da regra prevista no artigo 71 do Código Penal, totalizando para o referido delito, 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, que torno definitiva, por não haver outras causas de aumento ou diminuição da pena. Regime inicial: em face da tripla reincidência, inclusive específica do acusado (cf. certidão de fls. 48/51 e F.A. de fls. 53/57), então fixo o regime inicial fechado, como regime inicial para o cumprimento do restante da pena privativa de liberdade referente aos crimes de furto qualificado. Para o crime de resistência, que é punido com detenção, à vista da tripla reincidência do réu (fls. 48/51 e 53/57), então fixo o regime semiaberto como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Eventual direito à progressão de regime será analisado pelo Juiz da Execução criminal em face da possibilidade de existirem outras penas a cumprir. Valor do dia-multa: fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente no país na época dos fatos, que será corrigido pelos índices da correção monetária.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu RAFAEL GOMES FERREIRA DE SOUZA, R.G.: 62.418.201-0-SSP/SP, filho de Renato Ferreira de Souza e Elisabete Gomes Faria de Souza, à pena de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, que será cumprida inicialmente em regime fechado; e 14 (quatorze) dias-multa, por incurso no artigo 155, parágrafo 4º, incisos III e IV (por duas vezes), na forma do artigo 71, "caput"; e à pena de 02 (dois) meses e 27 (vinte e sete) dias de detenção, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, por incurso no artigo 329, do Código Penal.

O acusado está preso desde o flagrante e uma vez formada a culpa em primeira instância, e diante da tripla reincidência em crimes dolosos contra o patrimônio, então não se justifica a concessão do direito de recorrer em liberdade, especialmente porque ainda persistem os motivos ensejadores da prisão cautelar, pois as medidas cautelares substitutivas da prisão seriam insuficientes e inadequadas para evitar a prática de novos delitos, e para evitar a fuga do réu, o que frustraria a aplicação da Lei Penal. Assim, mantenho a prisão cautelar do acusado. Recomende-se-o na prisão onde se encontra. Expeça-se guia de execução provisória.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção legal do termo.

P.R.I.C.


Ribeirão Preto, 09 de maio de 2022.



Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
          Juiz de Direito