1500912-05.2021.8.26.0642
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Miura Iura
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... de que o seu companheiro praticava o tráfico de drogas. Não é afirmado que Thayná concorreu para o tráfico praticado pelo réu Alexandro, de modo que também resta inaplicável o art. 29 do Código Penal. Assim, de rigor a absolvição da ré Thayná. 

Em relação ao réu Alexandro a ação penal é procedente. 

A materialidade do crime do art. 33 da Lei 11.343/06 é corroborada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
1ª Vara
R. Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba - SP - cep 11680-000 
      
1500912-05.2021.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500912-05.2021.8.26.0642
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRO RAMOS e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Miura Iura

Vistos.
Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público  do Estado de São Paulo em face de Alexandro Ramos e Thayná Morais Folhaca Ramos, como incursos nas penas do no art. 33 da Lei 11.343/06. 

O Ministério Público sustentou que no dia 24/05/2021 o acusados tinha consigo, para fins de tráfico, em desacordo com determinação legal ou regulamentar 295 porções de maconha, 90 porções de cocaína e 3 tijolos de maconha. 

A denúncia foi recebida. A Defesa apresentou resposta à acusação nos termos do art. 396-A, Código de Processo Penal. O feito foi regulamente instruído com a oitiva de testemunha(s), e por fim foi realizado o interrogatório do(s) réu(s).

O Ministério Público em alegações finais pugnou pela condenação do(s) acusado(s) nos termos da denúncia, e a Defesa pleiteou a absolvição.

É o breve relato dos fatos. Fundamento e decido.

Em relação à ré Thayná não há prova de autoria. Em verdade, a denúncia não imputou a ré Thayná qualquer verbo da figura típica do art. 33 da Lei de Drogas. Em relação a ela é afirmado apenas que tinha ciência de que o seu companheiro praticava o tráfico de drogas. Não é afirmado que Thayná concorreu para o tráfico praticado pelo réu Alexandro, de modo que também resta inaplicável o art. 29 do Código Penal. Assim, de rigor a absolvição da ré Thayná. 

Em relação ao réu Alexandro a ação penal é procedente. 

A materialidade do crime do art. 33 da Lei 11.343/06 é corroborada pelo Laudo de Exame Toxicológico de f. 166-167, que apontou que as substâncias apreendidas deveras tratam-se de Erythroxylum coca  e Cannabis Sativa, substâncias proscritas pela Portaria 344/SVS/MS de 12 de maio de 1998 (republicada em 1º de fevereiro de 1999).

A autoria tem respaldo no depoimento dos policiais, que em juízo afirmaram que receberam denúncia anônima no sentido de que uma pessoa de nome Alexandro vendendo drogas na rua Benedita Santos. Narraram que Alexandro tentou fugir, mas foi detido, tendo sido encontrado com ele um telefone celular, 5 porções de maconha e R$ 349,00. Narram os policiais que Thayná indicou aos policiais onde havia mais drogas, tendo sido localizado 100 porções de maconha e 90 eppendorfs de cocaína.Em outra casa próxima os policiais encontraram 3 tijolos de maconha e 195 porções de cocaína e balanças, e plásticos para embalar droga. . 
A ré Thayná também corroborou em juízo a prática de drogas por Alexandro. 
Por fim, o réu Alexandro em juízo confessou a prática do tráfico de drogas. 
Pelo exposto, tenho como suficientemente provada a autoria e materialidade do crime do art. 33 da Lei 11.343/06 em relação ao réu Alexandro. 

DOSIMETRIA DA PENA

PENA-BASE

Passo à análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal:
a) Culpabilidade. Adoto o entendimento de que a culpabilidade para fins do art. 59 do Código Penal é o conjunto de todos os demais fatores ali previstos unidos, consubstanciando-se em verdadeiro critério genérico para limitar e fundamentar a pena (nesta linha: Nucci, Individualização da Pena, 3ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 2009, pp. 170-174). Assim, não é possível a valoração isolada da culpabilidade, porquanto a sua análise será realizada nos tópicos abaixo.

b) Antecedentes. Em primeiro lugar é preciso ressaltar que a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que somente a decisão judicial com trânsito em julgado induz maus antecedentes para fins do art. 59 do Código Penal. "O princípio constitucional da não culpabilidade, inscrito no art. 5º, LVII, da Carta Política, não permite que se formule, contra o réu, juízo negativo de maus antecedentes fundado na mera instauração de inquéritos policiais em andamento, ou na existência de processos penais em curso, ou, até mesmo, na ocorrência de condenações criminais ainda sujeitas a recurso, revelando-se arbitrária a exacerbação da pena quando apoiada em situações processuais indefinidas, pois somente títulos penais condenatórios, revestidos da autoridade da coisa julgada, podem legitimar tratamento jurídico desfavorável ao sentenciado" (STF -  1ª Turma, HC 106157 / SP Rel. Min. Dias Toffoli, j. 15.03.11).

Assim, a questão dos antecedentes cinge-se em analisar a existência de condenações com trânsito em julgado não utilizadas para o reconhecimento da reincidência. Compulsando os autos, verifico que se trata de réu com bons antecedentes, conforme se verifica do apenso de antecedentes. 

c) Conduta Social. A conduta social deve ser entendida como "o papel do réu na comunidade, inserido no contexto da família, do trabalho, da escola, da vizinhança, dentre outros" (Nucci, Individualização da Pena, cit., pp. 181-182) .

Conduto, no presente caso, não há elementos suficientes para um juízo de valor acerca desta circunstância judicial, razão pela qual a considero favorável ao réu.

d) Personalidade. Esta circunstância judicial deve ser valorada levando em conta tão somente a personalidade manifestada no fato cometido. "Quando o julgador analisar detidamente a personalidade do réu, deve levar em conta os fatores que se esgotam na atividade delituosa, e não no ser humano que é como um todo, afinal, defeitos todos possuímos e nem sempre eles se revelam em móveis propulsores de ação criminosa" (Nucci, Individualização da Pena, cit., pp. 181-182).

Nestes termos, não há nenhum traço da personalidade do réu manifestado no cometimento do presente crime a ser valorado nesta fase de aplicação da pena. 

e) Motivos. O motivo do crime no presente não influencia na dosimetria da pena. 

f) Circunstâncias do Fato. Por circunstâncias do fato deve-se entender os "elementos acidentais não participantes da estrutura do tipo, embora envolvendo o delito" (Nucci, Individualização da Pena, cit., pp. 202-203). Em se tratando de crime de tráfico, há de ser analisada a natureza e a quantidade da droga, conforme determina o art. 42 da Lei 11.343/06.

No caso presente, trata-se de grande quantidade de drogas, o que indica exasperação da pena-base. 
Em relação à natureza da droga, adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base, e crack devem ter apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha.
Assim, no caso presente, considerando-se que o réu foi surpreendido(s) com  cocaína, a pena deve ser exasperada em razão da natureza da droga. 

g) Consequências do Fato. As consequências do fato, no presente caso, são aquelas ínsitas ao tipo penal, razão pela qual não influenciam na fixação da pena base. 

h) Comportamento Do Ofendido. Tratando-se de crime vago, deixo de valorar esta circunstância.  

Por todo o exposto, fixo a pena base em 6 anos de reclusão e 600 dias multa.

DAS CIRCUNSTÂNCIAS LEGAIS

Atenuante da Confissão Espontânea (art. 65, inc. III, d, CP). O réu confessou espontaneamente o crime. Logo, reconheço a atenuante prevista no art. 65, inc. III, d, do Código Penal. 

Agravante da reincidência (art. 61, inc. I, CP). Conforme se observa da certidão de antecedentes, o réu é reincidente.

Compenso a reincidência com a confissão, de modo que ao final da segunda fase da dosimetria da pena, mantenho a pena intermediária em 6 anos de reclusão anos de reclusão e 600 dias multa.

DAS CAUSAS DE AUMENTO  E DE DIMINUIÇÃO

Tráfico Privilegiado. O réu não faz jus à causa de diminuição de pena haja vista que ser reincidente específico. 

DO REGIME INICIAL PARA O CUMPRIMENTO DA PENA

Tratando-se de crime equiparado a hediondo, praticado por réu reincidente, fixo o regime inicial fechado, por  força do art. 2º, §1º, da Lei 8.072/90, com a redação determinada pela Lei 11.464/07. 

Deixo de aplicar o disposto no art. 387, §1º, do Código de Processo Penal haja vista que adoto o entendimento de que a Lei 12.736/12 deve ser interpretado em consonância com a Lei de Execução Penal, de modo que para a modificação do regime em razão do tempo de prisão provisória deve-se analisar também o comportamento carcerário do réu. Assim, considerando-se que nos autos não há tal informação, caberá ao juízo da execução penal realizar eventual progressão de regime. 

DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS

Considerando-se o montante da pena, o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. 

DOS REQUISITOS PARA A MANUTENÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA

Os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva ainda permanecem, principalmente em razão da presente condenação. Deveras, a prisão é necessária para que o réu cesse o tráfico de drogas nesta Comarca (ordem pública).
DISPOSITIVO

Por todo o exposto, julgo  procedente a ação penal movida pelo Ministério Público, e A) absolvo Thayná Morais Folhaca Ramos com fundamento no art. 386, inc. VII, CPP; b)  condeno Alexandro Ramos, a pena de 6 anos de reclusão (reincidente e hediondo) e 600 dias multa, em regime inicial fechado, como incurso no art. 33 da Lei 11.343/06, sem direito de recorrer em liberdade. Fixo o valor de cada dia multa em um trigésimo do salário mínimo.

Expeça-se guia de recolhimento provisória atentando-se aos requisitos do art. 106 da Lei de Execução Penal, encaminhando-a ao juízo da execução do local onde o sentenciado está recolhido.  

Condeno o(s) réu(s) ao pagamento das custas judiciais no valor de 100 UFESP. Suspendo a exigibilidade das verbas de sucumbência na forma do art. 98, §3º, do Novo Código de Processo Civil. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos em poder do réu, por se tratar de produto do tráfico, na forma do art. 63 da Lei 11.343/06, devendo após o trânsito em julgado serem revertidos ao Fundo Nacional Antidrogas.
Autorizo a destruição da droga apreendida. Comunique-se a Autoridade Policial para as providências, encaminhando a este Juízo o respectivo auto de destruição.

Após o trânsito em julgado, (i) expeça-se guia de execução definitiva (ii) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de suspensão dos direitos políticos nos termos do art. 15, inc. III, da Constituição da República, (iii) proceda-se a comunicação aos institutos de identificação estadual e federal e certifique-se nos autos o cumprimento da referida diligência (iv) lance-se o nome do réu no rol dos culpados (v) recomende-se o réu ao estabelecimento penal onde se encontra recolhido. 

Expeça-se certidão de honorários ao(s) advogado(a)(s) nomeado(a)(s) pelo Convênio DPE-OAB, se o caso.

Ao final, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos.



Ubatuba, 01 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA