1500168-61.2021.8.26.0431
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIO AUGUSTO ZWICKER DI FLORA
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... estava ocorrendo o delito de tráfico de drogas. A denúncia narrava com detalhes a residência em que o tráfico estava ocorrendo. Deslocaram-se até o local e o réu confessou que estava praticando o tráfico porque estava passando necessidades. Não conhecia o acusado dos meios policiais. A denúncia mencionava a residência e os detalhes da casa, porém, não o nome do réu. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
2ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras - SP - cep 17280-061
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500168-61.2021.8.26.0431 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500168-61.2021.8.26.0431
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON MARTINS DE LIMA



Juiz de Direito: Dr. MARCIO AUGUSTO ZWICKER DI FLORA.




Vistos.
ANDERSON MARTINS DE LIMA, já qualificado, está sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso no artigo 33,"caput", da Lei nº 11.343/2006 porque, segundo a denúncia, no dia 24 de fevereiro de 2021, durante à noite, na Rua Jorge de Moraes, 14, nesta cidade e Comarca de Pederneiras, mantinha em depósito, para fins de tráfico, uma porção de cocaína, com peso de 11,44g e 08 porções de maconha, com peso de 154,18g, drogas que determinam dependência física e psíquica (fls. 100/102).
Recebida a denúncia (fls. 104), o réu foi pessoalmente citado (fls. 113) e apresentou defesa prévia (fls. 124/125).
Não vislumbrando nenhuma hipótese de absolvição sumária prevista no artigo 397, do Código de Processo Penal, durante a instrução criminal, foram ouvidas 02 testemunhas, sendo o réu ao final interrogado (fls. 152/153). 
O julgamento foi convertido em diligência para a juntada das folhas de antecedentes atualizadas em nome do réu (fls. 157).
Em meio de memoriais, o Ministério Público requereu a total procedência da ação penal com a consequente condenação do acusado (fls. 172/178).
Por sua vez, a Defesa requereu a absolvição do acusado por ausência de provas. Em caso de condenação, requereu o reconhecimento da atenuante referente à confissão na fase policial, com a fixação da pena em regime menos gravoso, além da possibilidade de recurso em liberdade (fls. 179/183).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO.
A pretensão punitiva é procedente.
A prova da materialidade emerge do boletim de ocorrência (fls. 12/14), do auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), laudo de constatação provisória (fls. 18/24) e do laudo pericial definitivo de entorpecentes (fls. 88/91 e 114/118).
A autoria também é inconteste e recai sobre o acusado.
A testemunha Antonio Farley Barbosa, policial militar, informou que foram acionados via Copom com a notícia de que no distrito de Vanglória estava ocorrendo o delito de tráfico de drogas. A denúncia narrava com detalhes a residência em que o tráfico estava ocorrendo. Deslocaram-se até o local e o réu confessou que estava praticando o tráfico porque estava passando necessidades. Não conhecia o acusado dos meios policiais. A denúncia mencionava a residência e os detalhes da casa, porém, não o nome do réu. Foi localizado maconha, mas não se recorda da quantidade. Também foram localizadas 02 balanças de precisão.
A testemunha Jodaias Neves Rodrigues, policial militar, prestou depoimento em consonância com seu colega de farda, confirmando que o réu confessou o tráfico de drogas informalmente. O réu alegou que estava desempregado e que estava comercializando drogas há 2 ou 3 meses. Na residência, foi encontrada droga e balança de precisão.
O réu ANDERSON MARTINS DE LIMA, em seu interrogatório em juízo, negou os fatos. Confirmou a propriedade das drogas, porém, relatou que era para seu consumo pessoal. Nunca vendeu drogas; já comprava uma quantidade maior para não ficar indo em biqueira. Disse que as balanças de precisão eram da sua loja que precisou fechar por conta da pandemia; eram para vender às pessoas que frequentam academia, para dosar alimentos. Disse que as balanças estavam lacradas. Também tinha camisetas, bonés, relógio e produtos de carro, enfim, tudo o que tinha em sua loja. Na época, disse que vendia a droga porque os policiais disseram que também iriam prender sua esposa; como tinha um filho de um ano de idade, confessou o tráfico. Sua esposa não sabia que o interrogado usava drogas.
Como se percebe, não há dúvidas sobre a responsabilização do acusado no crime descrito na inicial acusatória, especialmente diante sua confissão espontânea em sede policial (fls. 09).
O acusado foi surpreendido na posse de 08 porções de maconha e 01 pedra de "crack", tendo confessado que estava realizando a venda dos entorpecentes.
E, conforme o relato dos policiais militares, as diligências policiais se deram por ocasião de denúncia noticiando o tráfico de drogas na residência.
Outrossim, no local também foram apreendidas 02 balanças de precisão, instrumentos comumente utilizados para pesar e fracionar drogas, o que de fato ocorreu, já que o laudo definitivo de entorpecentes detectou no objeto a presença da substância THC, popularmente conhecida como maconha.
Aos depoimentos de policiais, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Afinal, o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade, e o Estado não pode selecionar pessoas para integrarem o quadro da Polícia e depois suspeitar delas quando agem no cumprimento do dever, sendo inconteste a árdua tarefa de se extrair elementos para verificar a ocorrência do tráfico de drogas.
Como se sabe, traficante “não é apenas aquele que comercializa entorpecente, mas todo aquele que de algum modo participa da produção e na circulação de drogas” (RF 320/237). O tipo penal incriminador (misto alternativo) constitui-se de várias fases sucessivas, articuladas uma às outras, variando desde a produção até a sua entrega ao consumo, com atos preparatórios, acessórios ou complementares, alguns até despidos do caráter de comércio. Configurado o crime, portanto, pela conduta de "manter em depósito".
O laudo definitivo de entorpecentes revelou resultado positivo para a presença de substância cocaína e THC, substâncias psicotrópicas de uso proscrito no Brasil (fls. 88/91).
Por fim, a negativa do acusado em juízo destoa de todo o conjunto carreado aos autos, com a nítida intenção de se esquivar da responsabilidade criminal (artigo 156, do CPP),
Não é o caso de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que o réu possui maus antecedentes criminais (fls. 5778-52.2009 – fls. 166/168).
De rigor, assim, a condenação do acusado. 
Passo, pois, à dosagem da reprimenda.
Na primeira fase, em observância ao critério previsto no artigo 42 da Lei de Drogas e artigo 59 do Código Penal, verifico a existência de circunstância judicial desfavorável no que tange aos maus antecedentes do réu (processo nº 5778-52.2009 – fls. 166/168) e também à natureza da droga apreendida (cocaína), de maior potencial lesivo. Por essa razão, majoro a pena-base em 1/6, fixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem consideradas. Já a circunstância atenuante da confissão espontânea (CP, artigo 65, inciso III, “d”) autoriza a redução da pena em 1/6. Em atendimento à Súmula 231, do STJ, fixo a pena provisória em 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem valoradas, de modo que fixo a pena como definitiva.
O cumprimento da pena deve se iniciar em regime fechado, consoante o entendimento do artigo 33, § 2º, "a", "c" e § 3º, do Código Penal.
Pelo montante da pena aplicada, não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44, do Código Penal), tampouco a suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal).
Ante a falta de elementos seguros a respeito da condição econômica do réu, fixo o dia-multa no mínimo legal.
DECIDO.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu ANDERSON MARTINS DE LIMA como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006, às penas de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, além de 500 dias-multa, no valor de 1/30 do maior salário-mínimo. 
O acusado está custodiado preventivamente e, por permanecerem presentes os requisitos do artigo 312, do CPP, não poderá recorrer em liberdade. Até porque nada de novo ocorreu de modo a não subsistirem as razões que autorizaram a manutenção de sua prisão cautelar. Outrossim, porque respondeu preso ao processo, de sorte que seria um paradoxo colocá-lo em liberdade exatamente depois de receber a sentença penal condenatória. Afinal, “não poderá ser solto para apelar o agente que responde preso a toda instrução criminal, sendo a manutenção do cárcere um efeito da sentença condenatória” (TJ/SP, HC 0246071-62.2012.8.26.0000, Rel. Des. J. Martins, 15ª Câmara de Direito Criminal, j. 13/12/2012). 
RECOMENDE-SE o acusado no local onde está preso.
Deixo de aplicar ao caso o § 2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, uma vez que não existem informações sobre os demais requisitos necessários ao cumprimento da pena em regime mais benéfico, aspectos que somente podem ser mais bem avaliados na fase de execução da pena. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado.
Não há indenização a ser arbitrada nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, porquanto não houve pedido formal a respeito. 
Isenção de despesas processuais em virtude da assistência judiciária (fls. 57). Arbitro honorários advocatícios de acordo com a Tabela da DPE/OAB.
Autorizo a DESTRUIÇÃO da(s) amostra(s) guardada(s) para contraprova (art. 72 da Lei 11.343/06). 
Determino a imediata DESTRUIÇÃO das 02 balanças de precisão apreendidas às fls. 15/16, visto que possuem relação com o crime de tráfico de drogas e de natureza sem destinação útil ao Senad.
Com o trânsito em julgado, oficie-se, expedindo-se o necessário, incluindo ofício ao TRE e ao IIRGD, bem como guia de execução definitiva. Em nada mais havendo a ser tratado, arquivem-se os autos.
Publique-se.
Intime-se.
Pederneiras, data da assinatura.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA