1500133-68.2022.8.26.0560
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Nhandeara
Foro: Foro de Nhandeara
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2152089/2022 - 
DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 25376617 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2152089 - 
DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2152089 - ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nhandeara
Foro de Nhandeara
Vara Única
Rua Raul Cardoso de Souza, 197, Nhandeara-SP - cep 15190-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500133-68.2022.8.26.0560 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500133-68.2022.8.26.0560
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2152089/2022 - 
DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 25376617 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2152089 - 
DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2152089 - DEL.POL.MAGDA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS MATEUS APARECIDO DOS SANTOS CASTRO

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini

Vistos.

LUCAS MATEUS APARECIDO DOS SANTOS CASTRO, qualificado nos autos, foi denunciado 
pelo representante do Ministério Público como incurso no artigo 155, §4º, III, c.c.
artigo 14, II, ambos do Código Penal, porque no dia 04 de junho de 2022, por volta 
das 03h40min., na Avenida Marginal, nº 590, Jardim Soraia, no município de Magda, 
nesta comarca de Nhandeara, tentou subtrair, para si, com emprego de chave falsa, 

coisa alheia móvel, no caso, um trator Massey Ferguson, cor vermelha (ainda a ser 
avaliado), pertencente a ALCEU DE OLIVEIRA TRINDADE, só não consumando o crime por 
circunstâncias alheia à sua vontade.

Recebida a denúncia em 20 de junho de 2022 (fls. 89/90), o réu foi regularmente 
citado (fls. 106) e apresentou resposta a acusação (fls. 121/126).

Ausentes às hipóteses de absolvição sumária do artigo 397, do Código de Processo 
Penal, foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e 
julgamento (fls. 133/135).  
No curso da instrução criminal, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas em comum 
e, ao final, o réu foi devidamente interrogado.

Em alegações finais, o representante do Ministério Público, entendendo provadas a 
materialidade e a autoria, requereu a parcial procedência da pretensão punitiva, 
afastando a qualificadora da chave micha. 

A Defesa, por seu turno, bradou pela absolvição do acusado por insuficiência de 
provas nos termos do art. 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal, bem 
como, reiterou os pedidos apresentados em defesa prévia. 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade ficou plenamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
01/02), boletim de ocorrência (fls.10/12), auto de exibição/apreensão (fls. 14), 
bem como pela prova oral colhida, não restando, portanto, nenhuma dúvida acerca da 
efetiva ocorrência do crime em questão. O mesmo se diga quanto à autoria. Senão, 
vejamos.

A vítima, Alceu de Oliveira Trindade, ouvida em juízo, relatou que: “Não, eu não 
tenho que falar nada. A minha irmã que foi em meu lugar, eu não estava na cidade, 
eu estava em General Salgado. Propriedade? Como assim? Documentos? É meu. Ele 
estava na rua, no acostamento. Não entendi. Não, não. Mário Lois sim, meu amigo. 
Então, ele viu e perguntou para o rapaz, o rapaz disse que era do tio dele, o 
trator era do tio dele, e o Mário Lois conhece bem a gente, conversou com ele até 
que a polícia chegasse. Sim.”.

A testemunha em comum, Mário Lois Neto, ouvida em juízo, afirmou que: “Positivo, 
isso mesmo. Ele estava dando partida no trator e saindo, eu reconheci que não era 
parente do rapaz, do seu Alceu, eu chamei polícia. Não. Não. Não, estava com uma 
chave lá, só que eu não sei se era do trator mesmo, ou se era dele. Não, conversei,
mas no dia ele não estava aí, conversei depois. Não, não, ele estava pegando mesmo 
sem autorização, sem nada, agora a chave ele falou que tinha esquecido no trator 
mesmo. Não, era a chave do trator mesmo, o Alceu disse que esqueceu a chave lá no 
trator mesmo.”.

A testemunha em comum, Mário Henrique Rosa Covre, policial militar, ouvido em 
juízo, disse que: “Sim, nós estávamos em serviço pelo munícipio de Magda, onde 
fomos solicitados por alguns populares, informando que o Lucas estaria tentando 
furtar um trator, nos deslocamos até o local, e ao perceber a presença da viatura, 
o mesmo tentou se evadir, ele foi contido por alguns populares, e informou pra nós,
que ele estaria pegando o trator emprestado, porém indagado, ele não sabia informar
o nome do proprietário do trator, e ele estava com uma chave micha, nós diante dos 
fatos aí, conseguimos contato com o proprietário, que informou que não havia 
emprestado o trator para o mesmo aí, e ele confessou que ele iria realizar o furto 

do trator, e ele iria levar até a cidade de Auriflama para um amigo. Sim, parecia 
ser uma chave de trator mesmo, com algumas modificações. Não, no local dos fatos, o
proprietário do trator não estava para prestar essa informação aí, quem nos 
informou foi a irmã dele, que não soube informar se a chave era ou não do trator. 
Sim. Poderia ser uma chave utilizada para crime. Certo. Sim, esses trator, modelo 
muito antigo assim, às vezes o pessoal acaba adaptando algum tipo de chave, como o 
proprietário não estava no local, a gente levou a chave até a delegacia e foi feita
a preensão.”. 

Interrogado em juízo, o réu Lucas Mateus Aparecido dos Santos Castro, alegou que: 
“Sim, eu estava trabalhando de plantar grama lá em Auriflama. Ganhava cem reais por
dia. Sim. Senhora, no dia do caso lá, eu estava lá dentro, eu estava ficando com 
uma menina, aí eu peguei, foi na onde que eu estava muito sobre o efeito de álcool,
eu peguei e saí, eu tinha avisado meu primo que eu ia sair lá fora lá, porque 
estava muito “muvuco”, para mim tomar um ar lá fora, que eu ia esperar ele lá, para
nós ir embora, foi na onde que eu saí, fiquei na rua ali, perto ali, subindo ali o 
estacionamento, fiquei ali parado, esperando ele, foi na onde que eu vi aquela 
viatura virando, a viatura virou, me enquadrou, eles começaram me bater, falando 
que eu estava tentando roubar, falando que eu estava com uma chave micha de trator,
sendo que eu nem com chave eu estava, falando que eu fui tentar roubar trator, 
sendo que nem trator eu sei dirigir, não tenho nem carta, sei nem como que dirige 
um carro, dirige uma moto, e foi o que aconteceu, eles foram e me deram um “bicudo”
na testa aqui assim, mais ou menos assim, foi na onde que eu desmaiei e acordei lá 
no plantão de Votuporanga, aí eu não lembro de mais. Não, não cheguei furtar nada, 
senhora. Não, não, senhora, eu estava parado na calçada esperando meu primo. Não, 
não tenho nada ver, senhora, com o trator, nada, se eu tivesse até mesmo, eu não 
teria por que mentir, porque pode ver como que no meu outro B.O., a senhora pode 
ver em todos os meus B.O., quando fui eu mesmo que fiz, eu mesmo confesso, eu mesmo
falo mesmo, mas quando não fui eu, eu não vou admitir uma coisa que eu não fui 
tentar fazer, senhora. Senhora, que nem o policial falou lá, falou que tinha um 
monte de gente lá, que me ajudou pegar eu lá e tal, até o momento não tinha ninguém
em volta, a única coisa que tinha, tinha um carrinho assim, de uma moça que vendia 
umas pipocas lá, um salgado lá, aí a polícia virou e começaram a me bater lá, e foi
na onde aquele “muvuco” apareceu lá, por causa que eles estavam me batendo, eu 
comecei gritar, porque até mesmo eu não tinha feito nada, aí o que ele está falando
aí, não foi verdade nada disso aí não, senhora, que eu estava em cima de trator, 
que eu confessei crime, porque se eu tivesse confessado, até mesmo lá no fórum, lá 
no Votuporanga eu ia ter confessado também, mas eu não fui tentar roubar nada não, 
e até mesmo eu não fiz nada não, senhora.”.

Verifico que a prova colhida é suficiente para comprovar a autoria delitiva e, 
portanto, apta para ensejar a condenação do acusado.

A vítima e as testemunha foram firmes e convergentes ao descreverem, em Juízo, a 
conduta praticada pelo réu com riqueza de detalhes. E, não há nos autos nada que 
demonstre que elas teriam interesse em prejudicar o acusado, imputando-lhe 
falsamente a prática do delito.

A testemunha Mário Lois Neto, foi claro em dizer que viu o acusado dando partida no
trator da vítima.

Se não bastasse, o policial, afirmou em juízo, sob o crivo do contraditório, que o 
acusado alegou estar pegando o trator emprestado, porém, não sabia nem informar o 
nome do proprietário.

Nem se argumente que os depoimentos dos policiais, apenas pela sua condição, devem 
ser desconsiderados ou desacreditados, pois, constitucionalmente, são os policiais 
aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De 
outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem 

pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a 
cumpre a contento.
A desconsideração, assim, só se justifica quando decorre de atos de parcialidade, 
motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e 
objetiva, o que efetivamente não ocorreu nos autos.

Sem dúvidas a versão do réu restou isolada e desacreditada nos autos, não 
merecendo, pois, crédito do judiciário. Assim concluo porque despida de 
plausibilidade em face do remanescente da prova coligida nos autos.

Por outro lado, a qualificadora do art.155, §4º , inciso III, do Código Penal não 
restou configurada.

Há que se observar, ainda, que o acusado não conseguiu consumar o delito, em razão 
de circunstâncias alheias à sua vontade, pois o réu não teve a posse mansa e 
pacífica do bem por tempo juridicamente relevante, razão pela qual é de rigor o 
reconhecimento da figura da tentativa, nos termos do artigo 14, inciso II, do 
Código Penal.

Por fim, não há que se falar, ainda, em atipicidade do fato em face do princípio da
insignificância, uma vez que, diante da crescente onda de criminalidade, o Estado 
não pode fechar os olhos para fatos como este em questão, sob pena de se ter um 
completo sentimento de impunidade. Ademais, a legislação penal já traz diversos 
benefícios aos infratores que praticam delitos de menor gravidade.

Assim, comprovadas a autoria e a materialidade e não havendo, no caso em tela, 
qualquer excludente de ilicitude ou de culpabilidade, deve mesmo o réu ser 
condenado pelo delito previsto no artigo 155, caput, c.c. artigo 14, inciso II 
ambos do Código Penal.

Passo, agora, à dosimetria da pena.

Atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, "caput", do Código Penal, e, em 
especial, ao fato de o acusado não ostentar maus antecedentes fixo a pena-base em 
01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Deixo de aplicar a atenuante da menoridade relativa, uma vez que “a incidência da 
circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.
(Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça)”.

Em face do reconhecimento da tentativa, reduzo a pena aplicada em 2/3 (dois 
terços), considerando o iter criminis percorrido, o que resulta uma pena de 04 
(quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, pena esta que 
torno definitiva por não haver nenhuma circunstância modificadora aplicável.

Em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação 
econômica do réu, fixo no mínimo legal o valor unitário dos dias-multa, isto é, em 
1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, atualizando-se na 
forma da lei.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, por conseguinte,
declaro o réu LUCAS MATEUS APARECIDO DOS SANTOS CASTRO como incurso no art. 155, 
caput, c.c. o artigo 14, II, todos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao 
cumprimento da pena de 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) 
dias-multa, sendo cada dia-multa fixado no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-
mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Na hipótese dos autos se revela recomendável a substituição da pena privativa de 

liberdade por uma pena restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, do Código 
Penal, consistente na prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo 
atual.

Se, eventualmente, o réu descumprir injustificadamente a pena restritiva de 
direitos imposta, haverá a conversão desta em pena privativa de liberdade, cujo 
regime inicial para o cumprimento será o aberto.

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, se por outro processo não estiver 
preso.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se seu nome no rol dos culpados.
Custas ex lege.

Publique-se e Intime-se.

Nhandeara, 11 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

