1500292-53.2022.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... – Admissibilidade Nos casos de tráfico de entorpecentes (art. 33, da Lei n. 11.343/06) é perfeitamente admissível a elevação da pena-base com base na quantidade e variedade mais nociva do tóxico apreendido, nos termos do art. 42 da Lei de Tóxicos. Cálculo da Pena – Tráfico de entorpecentes – Agente reincidente – Inaplicabilidade da redução da pena prevista no art. 33, § 4º, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
4ª Vara
Rua Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Saúde - CEP 13800-221, Fone: (19)3862-1407, Mogi Mirim-SP - E-mail: mojimirim4@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500292-53.2022.8.26.0546
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANI JOSÉ LOPES
Data da Audiência:
17/10/2022




Aos 17 de outubro de 2022 às 15:00 horas, foi aberta a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos acima mencionados, sob a presidência da MM. Juíza de Direito da 4ª Vara da Comarca de Mogi Mirim, Dra. Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves. A solenidade ocorreu de forma híbrida, de modo que as partes participaram virtualmente e/ou presencialmente no Fórum local, sendo o ato realizado através de videoconferência criada no software Microsoft Teams. Apregoadas as partes com as formalidades legais, participaram presencialmente: a MM. Juíza comigo escrevente abaixo assinada, e a testemunha Erica Ribeiro; e conectados junto ao o lobby da sala virtual: o DD. Promotor de Justiça Dr. Gaspar Pereira da Silva Junior, o acusado Giovani José Lopes e sua advogada Dra. Camilla Gonçalves Souza de Cicco, e as testemunhas GM Willian Silverio Andrade da Silva, GM Marco Alexandre Castellani e Erica. Certifico e dou fé que eu escrevente de sala abaixo assinada realizei a qualificação das partes registrando em gravação separada seus dados de identificação. INICIADOS OS TRABALHOS, com as formalidades legais, o réu pôde conversar reservadamente com sua advogada antes do início da solenidade. Procedeu-se ao início da audiência virtual com gravação através do Microsoft Teams, iniciando a coleta dos depoimentos das testemunhas GM Willian, GM Marco e Erica, sendo estas adicionadas uma a uma, à audiência virtual. Ao final o réu foi interrogado. Não foram requeridas demais diligências, e deu-se por encerrada a instrução. Após, o Ministério Público e a defesa  apresentaram alegações finais orais. Concluídos os atos acima a gravação foi encerrada. As inquirições das testemunhas, o interrogatório do réu e os debates orais foram realizadas pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Lei nº 11.419/06 e nº 11.719/08,  e item 77, Capítulo II, das NGSCJ e Provimento CG nº 08/2011. Fica consignado que as partes poderão ter contato com o registro da gravação, sendo desnecessária a transcrição, de acordo com o art. 2º da Res. 105/2010 do CNJ. Observa-se ainda que nos termos do Comunicado CG nº 961/10, publicado no DJE de 11, 12 e 13/05/2010, foi revogada a recomendação contida no Comunicado CG nº 381/09, que indicava a necessidade de ser realizada a transcrição da prova assim que houvesse recurso da sentença. A presente gravação serve como prova em processos judiciais e poderá ser visualizada no Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo junto a este termo de audiência.Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. GIOVANI JOSÉ LOPES, qualificado nos autos às fls. 27, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06 (aditamento da denúncia fls. 112/113), porque no dia 14 de maio de 2022, por volta das 09:30 horas, à Rua Evaldo Chabregas, 375, Vila Dias, nesta comarca e cidade Mogi Mirim, vendia, expunha à venda, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, diversas drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Narra a peça acusatória que os guardas se encontravam em patrulhamento quando avistaram o réu em atitude suspeita no local, uma vez que ao avistar os policiais, arremessou um pacote ao chão e empreendeu fuga. A denúncia descreve que a guarda municipal deteve o acusado, sendo que em revista pessoal foi encontrado apenas 02 frascos plásticos contendo maconha e mais R$ 30,00 em dinheiro. Porém, no interior do pacote dispensado havia 24 pedras de crack e, pelo percurso da fuga ainda foram encontradas mais 11 porções de maconha e 06 pedras de crack. Após, mediante apoio do canil, foram encontradas ainda outras 11 pedras de crack, 58 porções de maconha, 10 frascos de lança perfume, 26 microtubos, de cor rosa, contendo cocaína e 11 embalagens plásticas contendo também cocaína. Consta ainda que todas as drogas encontradas apresentavam os mesmos padrões de acondicionamento e os fatos se deram aos arredores de praças públicas e entidades sociais, culturais e de saúde, nos termos do artigo 40, inciso III da lei de drogas. A denúncia foi recebida em 01 de junho de 2022 (fls. 77/79). Citado (fls. 121), o réu ofereceu defesa preliminar à fl. 126/127 mediante advogado dativo. Não identificadas hipóteses de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 131/133). Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns, e, ao final, o réu foi interrogado. Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal com a condenação do réu pela prática do crime de tráfico de entorpecentes nos exatos termos da denúncia, vez que autoria e materialidade restaram comprovadas. A defesa do acusado, por sua vez, pugnou pela absolvição e subsidiariamente pela desclassificação do crime imputado para o quanto descrito no artigo 28 §2º da lei 11.343/06. É O RELATÓRIO. DECIDO. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade dos fatos está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 05, pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, pelo auto de constatação preliminar da droga de fls. 17/18, pelos laudos toxicológicos definitivos de fls. 86/88, 95/97, 98/100, 101/103, 104/106, pelo laudo de local às fls. 89/94, bem como pela prova oral produzida em juízo e durante a lavratura do inquérito. A autoria, por seu turno, que já se revelava durante a instrução do inquérito policial, também restou confirmada após a colheita da prova oral sob o crivo do contraditório. A testemunha Wiliam Silverio Andrade da Silva, guarda municipal, relatou que estava em patrulhamento pelo local dos fatos quando o acusado, ao avistar a viatura, dispensou um objeto ao solo e empreendeu fuga. Relatou que em abordagem, encontrou em sua bermuda duas porções de maconha e mais R$ 30,00 em notas. No embrulho dispensado encontrou 24 pedras de crack. Narrou ainda que durante os procedimentos, recebeu denúncia via CECON, que o acusado estaria naquele mesmo local realizando o tráfico de drogas. Em razão da denúncia, esclareceu, acionou o canil, e o cão Kaimã realizou busca pelo local encontrando numa praça próxima diversas drogas sendo 58 embalagens plásticas contendo maconha, 11 embalagens contendo pedras de crack, outras 11 contendo cocaína, 26 eppendorfs de cor rosa contendo cocaína, mais 10 frascos contendo lança perfume. Reforçou que as embalagens de maconha e crack são as mesmas que as encontradas com o acusado. A testemunha Marco Alexandre Castellani, guarda municipal relatou que estava em patrulhamento pelo local dos fatos quando o acusado estava sentado e, ao avistar a viatura, dispensou um objeto ao solo e empreendeu fuga. Relatou que em abordagem, encontrou em sua bermuda 02 frascos contendo maconha e mais R$ 30,00 em notas. Buscou pelo embrulho dispensado e nele encontrou 24 pedras de crack. Narrou ainda que durante os procedimentos, recebeu denúncia via CECON, informando a prática de tráfico de drogas naquele local. Em razão da denúncia, ele e seu colega acionaram o canil, e o cão Kaimã realizou busca pelo local encontrando numa praça próxima 58 embalagens de plásticas contendo maconha, 11 embalagens contendo pedras de crack, outras 11 contendo cocaína, 26 eppendorfs de cor rosa contendo cocaína, mais 10 frascos contendo lança perfume. Disse que as embalagens de maconha e crack são as mesmas que as encontradas com o acusado. A distância entre a droga encontrada pelo cão e o local em que estava o acusado era de cerca de 10 a 15 metros. A testemunha de defesa, Érica, afirmou que de vez em quando via o acusado, que frequentava a praça e lhe pedia água. Informou que no dia dos fatos somente presenciou o acusado já estando preso, mas nada sabe a seu respeito. Em seu interrogatório o réu negou a prática de tráfico de drogas. Alegou que estava na praça aguardando sua vez de cortar o cabelo, o que pagaria com os R$ 30 que tinha no bolso. Ia cortar o cabelo em um local três casas para cima. As duas porções de maconha se destinavam a seu próprio uso. Como se pode ver, a versão do acusado é desconstruída pelos depoimentos prestados pelos guardas, bem como pelas demais provas coligidas nos autos. Cumpre frisar que as testemunhas são guardas municipais, não havendo motivo específico para se duvidar de sua credibilidade. Na atuação do ofício como agentes da lei deve-se presumir, ao menos até prova em contrário (que não existe no caso dos autos,) que as testemunhas agiram dentro de seus direitos e deveres. Em verdade, os relatos dos policiais militares responsáveis pelo flagrante tornam certa a participação do acusado no crime a ele imputado. Não bastasse, o contexto flagrancial permite a certeza visual do crime, em razão da direta constatação da ação, valendo, relembrar, que o flagrante delito conduz à irrefutabilidade das provas sobre a autoria, permitindo a adequada incidência da justiça repressiva sobre o transgressor. Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral em análise. Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de drogas privilegiado circunstanciado – Artigo 33, §4º, c. c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006 - Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Palavra dos policiais – Validade – Precedentes – Policiais que não tinham motivo algum para falsamente incriminar um desconhecido inocente – Insubsistente alegação de ausência de provas ou a desclassificação para uso - Condenação mantida – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma exacerbada – Necessidade de afastamento da causa de aumento relativa à proximidade de estabelecimento educacional – Tal circunstância não foi descrita na exordial – Ausência de correlação entre acusação e sentença - Ademais, não restou demonstrado nos autos a proximidade com estabelecimento de ensino –– Regime inicial fechado – Adequado ao caso concreto – Diante do quantum de pena, era mesma inviável a substituição – Gratuidade da Justiça – Necessidade - Deve-se presumir verdadeira a alegação de hipossuficiência formulada por pessoa natural – APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 1500200-46.2019.8.26.0622; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapeva - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 30/07/2020; Data de Registro: 30/07/2020) Repiso, ainda, que os guardas municipais como servidores públicos que são, gozam de credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, até porque inexistem impedimentos de ordem moral para afastá-los, como já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça: “Cálculo da Pena – Tráfico de Entorpecentes – Agente flagrado tendo em depósito e guardando 33,67 gramas cocaína sob a forma de "crack" (03 pedras), 101,11 gramas de cocaína (82 porções) e 607,01 gramas de maconha (01 "tijolo" e 02 "tabletes") – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. Exacerbação da pena-base seguindo os critérios norteadores previstos no art. 42 da Lei n. 11.343/06, em razão da quantidade e a variedade do entorpecente apreendido – Admissibilidade Nos casos de tráfico de entorpecentes (art. 33, da Lei n. 11.343/06) é perfeitamente admissível a elevação da pena-base com base na quantidade e variedade mais nociva do tóxico apreendido, nos termos do art. 42 da Lei de Tóxicos. Cálculo da Pena – Tráfico de entorpecentes – Agente reincidente – Inaplicabilidade da redução da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06 O fato de o agente ser reincidente afasta a possibilidade de incidência da redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, em razão de expressa vedação legal neste sentido, uma vez que, dentre os requisitos previstos para referido benefício, consta a primariedade do agente. (TJSP; Apelação Criminal 1500212-53.2020.8.26.0613; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Casa Branca - 1ª Vara; Data do Julgamento: 30/04/2021; Data de Registro: 30/04/2021) (grifo meu). O réu, por sua vez, alegou que estava no local somente aguardando para cortar o cabelo. Ocorre que ambos os guardas municipais deixaram claro que avistaram o próprio acusado em atitude suspeita, bem como, tanto a quantidade de droga encontrada, quanto a denúncia anônima recebida, confirmam que as drogas se destinavam ao consumo de terceiros. Anote-se, que a condição de drogadito sustentada pelo réu não é inconciliável com a traficância, pois não é incomum usuários traficarem para sustentar o próprio vício e ainda obter algum lucro. Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Defesa requer a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, almeja a fixação da pena-base no mínimo legal, a concessão do redutor e o abrandamento do regime inicial. Sem razão. Autoria e materialidade estão devidamente comprovadas. Provas dos autos sustentam de forma clara e induvidosa a condenação. Versão dos policiais responsáveis pelo flagrante mostrou-se segura e harmônica, imputando a responsabilidade criminal ao acusado. Finalidade de mercancia caracterizada. A simples condição de usuário não exclui automaticamente a traficância. Condenação por tráfico era mesmo a rigor. Dosimetria não comporta reparos. Na primeira fase, basilar acima do mínimo devidamente justificada. A seguir, correta a majoração da reprimenda pela reincidência. Ao final, impossível aplicar o redutor. Regime fechado proporcional e necessário à hipótese em comento. Impossibilidade de substituição por restritiva de direitos. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJSP; Apelação Criminal 1510160-10.2020.8.26.0228; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/05/2021; Data de Registro: 22/05/2021) grifei. Observe-se, ainda, que o réu foi flagrado com a droga e também dispensando parte dela. Já o restante do entorpecente encontrado estava acondicionado de forma idêntica àquele achado diretamente com o acusado, o que confere liame suficiente a se considerar que tais porções também eram objeto de comércio pelo réu. Por fim, há ainda que se analisar a questão do local em que o crime ocorreu, uma vez que, ao analisar o laudo de local acostado às fls. 89/94, constata-se que a prática criminosa se deu próximo a uma praça pública e à uma escola. Tais locais, são de intenso de trânsito de crianças e jovens, o que agrava sobremaneira a conduta do acusado, configurando a causa de aumento do artigo 40, III da Lei 11.343/06. A lei pune com maior severidade o comércio ilícito em determinadas regiões pelo perigo em abstrato que ele enseja, o que significa que é irrelevante a ausência de notícia sobre a movimentação de populares ou de expediente nos sítios escudados, já que é despicienda a demonstração de que os acusados tinham os frequentadores de tais locais como público-alvo do ilícito comércio. Como se sabe, o tráfico de drogas é crime habitual, aquele que se insere na rotina e no modo de vida do criminoso configurando a periculosidade que a legislação pretendeu punir mais gravemente. Somando-se tal contexto às demais provas reunidas, impõe-se o édito condenatório calcado nas sinceras provas coligidas que demonstram seguramente sua atuação na prática do tráfico de drogas. Passo, então, à dosimetria das penas. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, verifico que o acusado apresenta maus antecedentes, bem como, tanto a quantidade quanto a natureza da droga apreendida, que é das mais nocivas à saúde humana causando dependência grave, demandam reprimenda mais severa, de modo que fixo a pena base acima do mínimo legal, ou seja, 05 anos e 09 meses de reclusão e ao pagamento de 590 dias-multa. Reconheço a agravante da reincidência específica (proc. nº 0000533-49.2018.8.26.0363 - fls. 34/37), de forma que majoro a pena para 06 anos e 06 meses de reclusão e ao pagamento de 650 dias-multa. Na terceira fase, aplico a causa de aumento prevista pelo artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, por tanto, aumento-lhe a pena em 1/6 chegando a 07 anos, 07 meses de reclusão e 758 dias-multa. Fixo cada dia-multa no mínimo legal, por falta de maiores elementos que indiquem ser o acusado portador de situação econômica favorável. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para condenar GIOVANI JOSÉ LOPES, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos, 07 (sete) meses de reclusão e 758 (setecentos e cinquenta e oito) dias-multa , no valor unitário mínimo legal previsto no art. 43 da Lei 11.343/06, por incursão no artigo 33, caput c.c. art. 40, III da Lei n. 11.343/06. Em razão da quantidade da pena cominada, o regime inicial do cumprimento da pena deverá ser o fechado. Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois respondeu custodiado ao processo e persistem os requisitos que ensejaram sua prisão processual, de modo que não vislumbro por ora elementos indicativos de que solto não reincidirá novamente em práticas desenvolvidas ao arrepio da lei penal. Ademais, trata-se de delito de extrema gravidade, raiz de diversos males, disseminado no seio da sociedade local e que gera constante desassossego à ordem pública. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Decreto, por fim, o perdimento dos valores apreendidos nos autos em favor da União, já que se presumem produtos do tráfico, conforme expressa disposição legal do art. 63, caput e §1º, da Lei nº 11.343/06. Ante a presente condenação, defiro o pedido de destruição de fls. 158. Eventuais outros bens que remanesçam apreendidos, caso não haja o competente pedido de restituição, em consonância com o artigo 123 do Código de Processo Penal, decorrido o prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado, fica declarado o seu perdimento e liberados para venda em leilão, incineração ou inutilização por outro meio, ou ainda para recolhimento ao museu criminal, se houver interesse na sua conservação (artigo 516 das NSCGJ). Condeno o acusado ao pagamento das custas e taxas judiciais vez que não é beneficiário da justiça gratuita. Decorrido o prazo para eventuais recursos, expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo, cujos honorários arbitro no máximo previsto pela tabela. Publicada em audiência, saem os presente intimados. Cumpra-se. Pelo Ministério Público foi dito não desejava recorrer. Pelo réu e pela advogada do réu foi interposto recurso de apelação. Pela MM Juíza foi deliberado: Recebo o recurso de  apelação interposto pela defesa, abra-se o prazo para apresentação de razões em oito dias. Se o caso, fica desde já autorizada a expedição de Guia de Recolhimento Provisória, e após as devidas manifestações, estando os autos em termos, remeta-se ao E. Tribunal de Justiça. Saem os presente cientes e intimados. Resta consignado que foi permitida às partes a leitura deste termo que, após a manifestação de suas concordâncias quanto ao seu teor, foi assinado pela MM. Juíza. Lido e achado conforme. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Eu, (Tânia Barbeta Bovo, matrícula M367511), digitei.