1500845-92.2020.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Rodrigo Cerezer
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... logradouro já conhecido pelo tráfico de droga e ali obteve êxito em localizar o acusado, carregando um volumoso saco plástico nas costas, no qual estavam os fios subtraídos; este acusado ainda portava as ferramentas utilizadas para a subtração (uma faca e um alicate); o acusado, de pronto, confessou a autoria do furto aduzindo ser dependente de “crack” e que o produto da subtração ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
2ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba-SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500845-92.2020.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500845-92.2020.8.26.0248
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2104815/2020 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 11158834 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 1983/20/931 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 2104815 - 01º D.P. INDAIATUBA, 1983/20/931 - 01º D.P. INDAIATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Hernique Ferreira






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Cerezer


Vistos.

Relatório

A Justiça Pública denunciou THIAGO HENRIQUE FERREIRA como incurso na conduta descrita no artigo 155, “caput”, do Código Penal.
Consoante a denúncia, no dia 29 de abril de 2020, por volta de 01h33min, no estabelecimento comercial denominado “Tavares Refrigeração”, localizado na Avenida Ario Barnabé, nº. 252, nesta Cidade e Comarca de Indaiatuba, o réu THIAGO HENRIQUE FERREIRA, subtraiu, em proveito próprio, cerca de 50 metros de fios de cabos elétricos, avaliados em R$ 250,00, bens pertencentes ao estabelecimento comercial representado por A.O.F.
Segundo a inicial acusatória, na ocasião dos fatos, o acusado ingressou no estabelecimento comercial e subtraiu os fios elétricos, colocando-os numa sacola plástica, oportunidade em que o proprietário do estabelecimento, que residia na parte dos fundos do imóvel, ouviu a ação do furtador e se dirigiu ao local, deparando-se com o autor, que trajava camisa e calça vermelha e, ao avistar a vítima, fugiu carregando uma sacola plástica. A vítima saiu de casa e avistou uma viatura da Polícia Militar que passava pelo local, enquanto sua esposa acionava guardas civis. Consta ainda que guardas civis compareceram ao local e, em diligências, avistaram o indiciado na Rua Jose Calos Wolf, altura do numeral 802, que se trajava tal qual a descrição feita pela vítima. Realizada a abordagem ao réu, foi encontrado em seu poder um saco plástico contendo os fios elétricos subtraídos, além de um alicate e uma faca de cozinha. Inquirido, o acusado prontamente confessou a prática do furto. No distrito Policial, a vítima reconheceu o denunciado como sendo o autor do delito e os bens como sendo de sua propriedade.
A denúncia foi recebida aos 04/05/2020 (fls. 60/61). O acusado foi citado (fls. 90) e apresentou resposta escrita (fls. 96). Na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima, uma testemunha arrolada pela acusação, tendo sido homologada a desistência ministerial quanto à oitiva da testemunha VITOR AMORIM BOTINHAM e, ao final, foi o réu interrogado (cf. termo de audiência de fls.  120/121  e respectivas gravações audiovisuais).
Com o encerramento da instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais.
O Órgão Ministerial pede a condenação do réu nos termos da denúncia, anotando a viabilidade da fixação do regime inicial aberto e da substituição da pena privativa de liberdade por sanção restritiva de direitos pelo fato deste acusado ser tecnicamente primário (fls.124/128).
A Defesa, por sua vez, pleiteia a absolvição do réu por atipicidade da conduta, mediante incidência do princípio da insignificância, ou ainda a absolvição deste acusado por insuficiência probatória; pugna ainda pelos benefícios da gratuidade processual (fls.132/138).
É o relatório. Fundamento e decido.

Fundamentação

Não havendo alegações preliminares pendentes de análise, passo a enfrentar o mérito da demanda.
O pedido acusatório é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/05), do boletim de ocorrência (fls. 06/08), do auto de exibição e apreensão (fls. 09/10) e auto de entrega (fls. 11).
A autoria também está confirmada nos autos pelos documentos já mencionados, bem como pela prova oral colhida em audiência.
A vítima A.O.F., ouvida sob o crivo do contraditório, relatou que o imóvel é composto por um salão comercial, situado na parte frontal e por sua residência, localizadas nos fundos; aduziu que, na ocasião dos fatos, estava dormindo em sua moradia, oportunidade em que ouviu um barulho, mas não teve tempo para acender as luzes, pois já não havia energia elétrica no local; ato contínuo, saiu da residência, instante em que notou a subtração dos cabos da rede elétrica de entrada do imóvel e da casa e, apesar de estar muito escuro, conseguiu ver uma pessoa fugindo; em seguida, acionou a Guarda Municipal e um indivíduo foi localizado em poder de uma sacola com os fios; dirigiu-se ao Distrito Policial, onde reconheceu os cabos apreendidos como sendo aqueles extraídos da entrada da rede elétrica do imóvel, dois fios pretos e um fio azul, da sequência do poste até a residência; aduziu não se recordar se o indivíduo preso ostentava as mesmas vestimentas daquele indivíduo que visualizou fugindo; afirmou ainda que entre o momento em que acionou a guarda civil e a localização do autor com os fios, foi muito rápido, cerca de 15 minutos; indagado, afirmou não se recordar de ter realizado o reconhecimento pessoal do réu em sede policial, porém, afirmou que chegou a visualizá-lo quando detido na viatura policial e confirmou que esta pessoa, detida na posse dos fios, foi a mesma que foi conduzida para Delegacia de Polícia; esclareceu que além dos fios, os quais, após terem sido cortados, já não se prestavam mais para a fiação, teve gastos com a mão de obra no local, mas não soube informar o valor despendido (cf. gravação audiovisual atrelada às fls. 120/121).
A testemunha MARCIO FABIANO GOMES DA SILVA, guarda civil, disse que, logo após haver sido irradiado o informe acerca da ocorrência delitiva e a descrição do suposto autor do delito, encetou busca em determinado logradouro já conhecido pelo tráfico de droga e ali obteve êxito em localizar o acusado, carregando um volumoso saco plástico nas costas, no qual estavam os fios subtraídos; este acusado ainda portava as ferramentas utilizadas para a subtração (uma faca e um alicate); o acusado, de pronto, confessou a autoria do furto aduzindo ser dependente de “crack” e que o produto da subtração serviria para custear seu vício; foi o réu conduzido à repartição policial, onde foi reconhecido pela vítima; aduziu ainda que a prisão do acusado se deu pouco depois da subtração (cf. gravação audiovisual atrelada às fls. 120/121).
Interrogado em Juízo, o réu THIAGO HENRIQUE FERREIRA negou a autoria da subtração, aduzindo que, na ocasião dos fatos coletava latinhas em uma lixeira, oportunidade em que apenas encontrou o saco plástico contendo os cabos elétricos, a faca e o alicate, quando, ato contínuo, foi surpreendido com a chegada da guarnição que o deteve; afirmou que pretendia vender os cabos elétricos em um ferro velho (cf. gravação audiovisual atrelada ao termo de fls.120/121).
Nesse passo, temos que a prática delitiva, como descrita na exordial acusatória, ficou devidamente comprovada nos autos, na medida em que o guarda civil MARCIO, que realizou a abordagem do réu, descreveu de forma coerente as circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante, ressaltando inclusive que o acusado, ao ser abordado, trazia consigo o produto do furto e as ferramentas utilizadas para cortar os cabos subtraídos (faca e alicate), além de haver confessado informalmente, de pronto, a prática do delito. Ressalte-se que não há razão alguma para desmerecer o depoimento desta testemunha, eis que, como agente estatal, goza da presunção de legitimidade. Ademais, inexistem motivos para que o guarda civil, que sequer conhecia o réu, imputasse falsamente a este a conduta criminosa em tela.
Registre-se, ademais, que a apreensão da “res furtiva” em poder do agente, apenas cerca de 15 minutos após a subtração, enseja inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar convincente versão escusatória de tal circunstância.
Com efeito, o contingente probatório fornece lastro suficiente ao deslinde condenatório.
No que toca ao pedido defensivo de se ver reconhecida a atipicidade material do delito, em razão da aplicação do princípio da bagatela, importante ressaltar que, consoante já assentado pelo Supremo Tribunal Federal, "a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada" (HC 98.152/MG, Rel. Ministro CELSO DE MELLO, Segunda Turma, DJe 5/6/2009)
Nesse passo, o fato de o objeto material do delito ser de pequeno valor comercial, embora possa configurar o furto privilegiado, na forma do § 2º do artigo 155 do Código Penal, não significa necessariamente que a conduta seja insignificante ao Direito Penal, até porque importante cotejar o valor da coisa com as condições econômicas de cada vítima. Nesse sentido (g.n.): 
Furto – Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais – Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. (...) Não reconhecimento do crime de bagatela O princípio da insignificância traduz a ideia de não dever o Direito Penal ocupar-se de condutas que não importem em lesão minimamente significativa, seja ao titular do bem jurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social. O fato de as coisas subtraídas serem de pequeno valor comercial, conquanto possa até mesmo autorizar o enquadramento da conduta do agente na figura do furto qualificado privilegiado, não implica necessariamente que seu proceder seja insignificante ao mundo jurídico, mesmo porque impende cotejar o valor da res com as condições econômicas de cada vítima. Eventual aplicação do princípio da insignificância acarretará a exclusão ou o afastamento da própria tipicidade penal, sendo necessária a seu reconhecimento a presença concomitante dos seguintes requisitos: (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. (...) (TJSP; Apelação Criminal 0005487-08.2014.8.26.0180; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Espírito Santo do Pinhal - 2ª Vara; Data do Julgamento: 28/02/2019; Data de Registro: 12/03/2019).

Não fosse somente isso, o valor da “res” subtraída supera o percentual de 10% do salário mínimo vigente à época dos fatos (“res” avaliada em R$ 250,00 – valor do salário mínimo a partir de 01/01/2020 - R$ 1.039,00 – por força da MP 916/2019), o que por si só afasta a aplicação do princípio da bagatela, conforme entendimento amplamente acolhido pelo C. Superior Tribunal de Justiça (g.n.):

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO INCIDÊNCIA. VALOR DA RES FURTIVAE SUPERIOR A 10% (DEZ POR CENTO) DO SALÁRIO MÍNIMO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A lei penal não deve ser invocada para atuar em hipóteses desprovidas de significação social, razão pela qual os princípios da insignificância e da intervenção mínima surgem para atuar como instrumentos de interpretação restrita do tipo penal. Entretanto, a ideia não pode ser aceita sem restrições, sob pena de o Estado dar margem a situações de perigo, na medida em que qualquer cidadão poderia se valer de tal princípio para justificar a prática de pequenos ilícitos, incentivando, por certo, condutas que atentem contra a ordem social. 2. Assim, o princípio da insignificância deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal, no sentido de excluir ou afastar a própria tipicidade penal, observando-se a presença de "certos vetores, como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada" (HC 98.152/MG, Rel. Ministro CELSO DE MELLO, Segunda Turma, DJe 5/6/2009). 3. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de ser incabível a aplicação do princípio da insignificância quando o montante do valor da res furtiva superar o percentual de 10% do salário mínimo vigente à época dos fatos. 4. No presente caso, a quantia subtraída (R$ 232,00), aliada ao furto de um telefone celular, ultrapassou 10% do salário mínimo vigente à época da prática delitiva (2013 - R$ 678,00), não podendo ser considerado irrisório, razão pela qual, ao contrário do decidido pela Corte de origem, não se pode aplicar o princípio da insignificância ou da bagatela. 5. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1722299/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).

Desse modo, não sendo insignificante o valor do bem subtraído, está caracterizada a lesão jurídica provocada pelo cometimento do delito, de modo a se afastar a incidência do princípio da insignificância, nos termos do entendimento consagrado pelo Supremo Tribunal Federal, acima destacado.
Assim, a tipicidade formal e material da conduta delitiva está plenamente caracterizada.
Pondere-se ainda que o furto se consuma com a simples inversão da posse da res furtiva, conforme preceitua a teoria da amotio, não se exigindo que a posse seja mansa, pacífica, desvigiada ou prolongada. Trata-se de entendimento adotado tanto pelo Supremo Tribunal Federal, quanto pelo Superior Tribunal de Justiça (g.n.):

Ementa: HABEAS CORPUS. PENAL. FURTO. CONSUMAÇÃO INDEPENDENTEMENTE DA POSSE MANSA E PACÍFICA DA COISA. DECISÃO IMPUGNADA EM PERFEITA CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO INCIDÊNCIA. CRIME PRATICADO NO INTERIOR DE ORGANIZAÇÃO MILITAR. ELEVADO GRAU DE REPROVABILIDADE DA CONDUTA. ORDEM DENEGADA. I – A decisão ora questionada está em perfeita consonância com a jurisprudência desta Corte no sentido de que a consumação do furto ocorre no momento da subtração, com a inversão da posse da res, independentemente, portanto, de ser pacífica e desvigiada da coisa pelo agente. Precedentes. (...)
(STF, HC 135674, Relator(a):  Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 27/09/2016, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-218 DIVULG 11-10-2016 PUBLIC 13-10-2016)

RECURSO EM HABEAS CORPUS. FURTO. INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. VALOR  DO BEM SUBTRAÍDO QUE SUPERA 10% DO SALÁRIO MÍNIMO. SISTEMA ELETRÔNICO DE VIGILÂNCIA. CRIME IMPOSSÍVEL. CONSUMAÇÃO. TEORIA DA AMOTIO. DISPENSADA A POSSE MANSA E PACÍFICA. RECURSO EM HABEAS CORPUS DESPROVIDO.
(...) 2. Para a consumação do crime de furto, não se exige a posse mansa, pacífica e  não  vigiada da res furtiva, sendo reconhecida pela jurisprudência do Supremo Tribunal Federal - STF e do Superior Tribunal de Justiça - STJ a aplicação da teoria da amotio, que a apenas demanda a inversão da posse do objeto material do crime. (...)
(STJ, RHC 80.542/RS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2017, DJe 17/05/2017)

No caso em tela, o acusado foi localizado e detido, de posse da res furtiva, já em outro local, após exitosas buscas encetadas pelos guardas civis. Assim, resta patente a ocorrência da inversão da posse. Portanto, percorrido todo o iter criminis, não há se falar em tentativa.
Dessa forma, após devida instrução processual, constatou-se que o réu praticou a conduta delitiva a ele atribuída na inicial acusatória.
Assim, entendo que o réu está incurso nas sanções do artigo 155, “caput”, do Código Penal. 

Dosimetria

Devidamente confirmada a responsabilidade penal do réu, passo à individualização da pena, na forma do artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração o artigo 59 do Código Penal. Considerando que o réu é primário e que o bem foi restituído à vítima fixo a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase, não há agravantes e atenuantes a considerar.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento a serem consideradas. Vislumbro a presença de causa de diminuição de pena consistente no furto privilegiado (art. 155, § 2º, CP). Destarte, observado os parâmetros legais, substituo a pena de reclusão por detenção e a diminuo em 2/3, tendo em conta o pequeno valor da coisa furtada e o valor do prejuízo causado (fls. 09/10), que não chega a 1/3 da cifra correspondente ao salário mínimo vigente na data dos fatos (“res” avaliada em R$ 250,00 – valor do salário mínimo a partir de 01/01/2020 - R$ 1.039,00 – por força da MP 916/2019),.
Assim, torno definitivas as penas no patamar de 04 meses de detenção e pagamento de 03 dias-multa. 
Ausentes nos autos informações sobre a situação econômico-financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (art. 49, § 1º, CP).
Fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena, tendo em conta a duração da pena privativa de liberdade aplicada, forte no artigo 33, § 2º, c, do Código Penal.

Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido acusatório para condenar THIAGO HENRIQUE FERREIRA como incurso no artigo 155, “caput” e § 2º, do Código Penal, às penas de 04 meses de detenção, a ser cumprida no regime inicial aberto, e pagamento de 03 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Presentes os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal, substituto a pena corporal por uma sanção restritiva de direitos, consistentes na prestação pecuniária no valor de dois salários mínimos a ser destinado à entidade indicada pelo Juízo das Execuções (art. 45, § 1º, CP). Prejudicada a análise da suspensão da pena (art. 77, III, CP).
Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, fixo como  valor mínimo para reparação dos danos sofridos pela vítima, o importe de R$ 250,00. 
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima, nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Todavia, tendo em vista as circunstâncias em que o delito foi praticado e as circunstâncias pessoais do réu, defiro o benefício da gratuidade da justiça.
Existindo advogado nomeado por meio do convênio entre a OAB/SP e a Defensoria Pública, expeça-se a respectiva certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado:
a) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
b) Notifique-se o réu para pagamento da multa no prazo de 10 dias (art. 50, CP);
c) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD; e
e) Expeça-se guia de execução (art. 105, Lei nº 7.210/84).

P.I.C.


Indaiatuba, 10 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA