1500065-23.2020.8.26.0291
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... destinadas à traficância. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo 05 (cinco) cápsulas contendo “cocaína”, juntas possuindo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1500065-23.2020.8.26.0291
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Réu(é)(s):
RONALDO MATHEUS ISMAEL DE LIMA
Data da audiência:
05/04/2022, às 14:00h 


Aos  05 de abril de 2022, às 14:00h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Adinan Aparecido de Oliveira, do(a)(s) réu(é)(s): RONALDO MATHEUS ISMAEL DE LIMA, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Isabela Guilherme de Lima, Luana Lopes da Silva,  OAB 458736/SP e 466052/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  Reinaldo Augusto Motta e PM - Dario Soares da Cruz. Presentes ainda a estagiária Manuela Furlan
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby, Dario Soares da Cruz e Reinaldo Augusto Motta

Em seguida interrogou-se o réu RONALDO MATHEUS ISMAEL DE LIMA.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Ronaldo Matheus Ismael de Lima, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia, no dia 22 de janeiro de 2020, por volta das 11h30, na Avenida Mario Guarita Cartaxo, cruzamento com a Rua José Marfará , Parque Primeiro de Maio (Mutirão), nesta cidade e comarca de Jaboticabal, o acusado, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 05 (cinco) cápsulas contendo “cocaína”, juntas possuindo massa líquida de 2,43g (dois gramas e quarenta e três centigramas), e 08 (oito) pedras de “crack”, com peso líquido de 1,37g (um grama e trinta e sete centigramas), substâncias estas capazes de determinar a dependência física e psíquica.
Houve a concessão de liberdade provisória ao acusado dia 23 de janeiro de 2020 (fls. 49/51).
Houve a decretação da prisão preventiva do acusado, por motivo de descumprimento de medidas cautelares, no dia 13 de agosto de 2021 (fls. 195/197).
O réu foi notificado (fl. 149) e apresentou defesa prévia (fls. 159/160). 
A denúncia de fls. 72/73 foi recebida em 27 de maio de 2021 (fl. 178).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e ao final o réu foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais orais, cujo inteiro teor consta da gravação da presente audiência.
É o relatório. Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); boletim de ocorrência (fls. 11/13); auto de exibição e apreensão do entorpecente (fl. 16); imagens dos entorpecentes apreendidos (fl. 17); laudos de exames preliminares positivos para os entorpecentes com anexos fotográficos (fls. 30/36 e 37/43); laudos de exames químico-toxicológicos positivos para as substâncias entorpecentes (fls. 60/62 e 63/65); relatório final (fls. 66/67).
A prova oral colhida ofereceu o seguinte delineamento:
A testemunha Reinaldo Augusto Mota, Policial Militar disse que foram acionados para atender uma ocorrência no Parque Primeiro de Maio. Ao se aproximarem, viram um indivíduo que saiu correndo. Conseguiram abordá-lo e durante a busca pessoal foi encontrada com ele certa quantidade de drogas (vários eppendorfs de cocaína e pedras de crack). Disse que já era de conhecimento dos Policiais que o acusado é envolvido na traficância de drogas. Disse que já o abordou outras vezes. 
A testemunha Dario Soares da Cruz, Policial Militar disse não se recordar dos fatos, ratificando seu depoimento em sede policial. Disse que o acusado já foi abordado algumas vezes. 
Em interrogatório, o acusado Ronaldo Matheus Ismael de Lima disse que no dia dos fatos estava com cinco pinos de cocaína e que era para venda, pois estava passando necessidades.
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou demonstrada.
O Policial Mota, ouvido nessa data, confirmou que abordaram o acusado e com ele apreenderam as drogas. O acusado, em seu interrogatório, a despeito de ter divergido no tocante à quantidade e natureza das drogas (disse que estava apenas com os cinco pinos de cocaína) confirmou que trazia consigo drogas e que eram destinadas à traficância. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo 05 (cinco) cápsulas contendo “cocaína”, juntas possuindo massa líquida de 2,43g (dois gramas e quarenta e três centigramas), e 08 (oito) pedras de “crack”, com peso líquido de 1,37g (um grama e trinta e sete centigramas), ou seja, posse protegida.
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição, além da confissão do acusado. 
Na data dos fatos, os policiais militares se dirigiram até o local dos fatos com o objetivo de averiguar um desentendimento entre pessoas, sendo um dos envolvidos o próprio acusado. Ocorre que, ao chegarem no lugar, perceberam que o réu empreendeu fuga ao notar a presença deles, sendo por isso perseguido e detido há alguns metros, sendo que em busca pessoal foi encontrado os entorpecentes.
Assim, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes em posse do acusado; 2) declaração das testemunhas policiais relatando a dinâmica delitiva; 3) laudos técnicos demonstrando a natureza das drogas; 4) confissão do acusado.
Por conseguinte, impõe-se a condenação.
Doso a pena.
Inicialmente, observo que o acusado é menor 21 anos (31/07/2001) e primário (fls. 111/112).
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68).
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 
b) O acusado é possuidor de bons antecedentes, nada tendo a considerar.
c) Diante da ausência da produção de provas em sentido contrário, concluo que a conduta social do acusado é adequada, não havendo nada para majorar a pena. 
d) Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do agente.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias são relatadas nos autos, não havendo nada excepcional a ser considerado.
g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como fator extrapenal.
 h) Não há de se falar em comportamento da vítima (crime vago). 
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas são favoráveis ao acusado. Por isso, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa e também da confissão. No entanto, não é possível, nesta fase, reduzir a pena para aquém do mínimo legal (Súmula 231, STJ), razão pela qual está permanece inalterada.
Na terceira etapa, cabível a aplicação do benefício disposto no §4º, art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que o acusado primário, de bons antecedentes, sem quaisquer indícios de que integre organização criminosa. Assim, diminuo a reprimenda em 2/3.
Assim, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o aberto, (art. 33, §2º, “c”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade do agente.
A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de pena inferior a 4 anos, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida é socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo as penas privativas por 2 penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão para o fim de declarar o acusado Ronaldo Matheus Ismael de Lima como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-o à pena 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso. Contudo, substituo a sanção corporal, nos termos da fundamentação.
Defiro o recurso em liberdade, pois a pena imposta não coaduna com a segregação cautelar. Portanto, revogo a preventiva decretada às fls. 195/197 e concedo liberdade provisória ao acusado, mediante as seguintes condições: a) informar mudança de endereço ao juízo prontamente; b) não se ausentar da Comarca por mais de três dias sem prévia autorização judicial.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, caso não seja beneficiário da Justiça Gratuita.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado (fl. 44).
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial.
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
PRIC

Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.