1500507-98.2020.8.26.0578
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2309393/2020 - DEL.POL.S.PEDRO DO TURVO, 15166336 - DEL.POL.S.PEDRO DO TURVO, 256/20/311 - DEL.POL.S.PEDRO DO TURVO, 2309393 - DEL.POL.S.PEDRO DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500507-98.2020.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500507-98.2020.8.26.0578
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2309393/2020 - DEL.POL.S.PEDRO DO TURVO, 15166336 - DEL.POL.S.PEDRO DO TURVO, 256/20/311 - DEL.POL.S.PEDRO DO TURVO, 2309393 - DEL.POL.S.PEDRO DO TURVO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ RAMOS FILHO





Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA



Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou JOSÉ RAMOS FILHO, RG nº 26.468.003-SP, vulgo "Eloá", com 47 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Segundo a narrativa exordial, no dia 11 de dezembro de 2020, por volta de 14h30min, na Rua Fernando César Junior, n° 586/fundos, Vila Bom Jesus, na cidade de São Pedro do Turvo, nesta Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, o réu vendeu e tinha em depósito, para fins de venda, entrega ou fornecimento a terceiros, ainda que gratuito, substância entorpecente, consistentes em 08 (oito) porções de crack, com peso líquido total de 0,39g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 5 de março de 2021 (fls. 126/128).
Devidamente citado (fls. 138), a ré apresentou resposta à acusação às fls. 140/143, pugnando pela absolvição sumária.
Foi negada a absolvição sumária pela decisão de fls. 152/153, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 21 de outubro de 2021.  
Ante o teor de fls. 184/185, para continuidade dos atos, foi designada audiência para o dia 9 de junho de 2022.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o réu.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, sustentando que o acervo probatório constante dos autos é suficiente para embasar um decreto condenatório.
A defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu. Subsidiariamente, defendeu a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que a ré foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.

2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de tráfico de entorpecentes, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), o boletim de ocorrência (fls. 9/12), o auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), o laudo de constatação provisória (fls. 17/19 e 20/22), o comprovante de depósito judicial (fls. 73), o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 74/76 e 77/79), o relatório de pesquisa telefônica (fls. 101/102) e o laudo pericial do celular apreendido (fls. 103/111).
GLEICY KELLY RAMOS DOS SANTOS REIS prestou declarações na fase inquisitiva (fls. 4), dizendo que se encontrava em sua residência, afirmando que saiu e viu que a polícia estava no lado de fora da casa da Isis e seu tio estava junto. Foi ver o que estava acontecendo, o policial explicou que ele tinha abordado um rapaz que falou que tinha pegado droga com o seu tio, e que precisava entrar na casa do seu tio. Seu tio autorizou a entrada dos policiais na casa dele. Entraram juntos com os policiais e seu tio mostrou onde estava a droga, dentro do armário da cozinha, na lata de arroz, em uma embalagem de 'tic tac'. Saíram da casa, chegaram os cachorros e eles pediram para acompanhar com os cachorros de novo, mas não achou mais nada. Não sabe informar a quantidade ou espécie de droga localizada. Sabia que seu tio vendia droga por ouvir os outros falarem e não sabe se seu tio é usuário de droga. Estava bastante nervosa nesta data e por esse motivo não recorda se Eloá afirmou ter entregado droga a alguém. Não presenciou a abordagem realizada a Carlos e Taís. Em Juízo, GLEICY KELLY, ouvida como informante, disse que saiu e viu o tio sendo abordado. Entraram na casa do tio junto com a polícia e ele mostrou onde estavam os entorpecentes. Ele indicou, dentro de um armário, uma lata de arroz com um vidro de "tic tac". O réu deu autorização aos policiais para entrarem na casa. Moram no mesmo quintal e nunca viu o tio vendendo drogas. Não sabia que ele era usuário. Entrava bastante gente na casa dele, onde permaneciam pouco tempo. 
TAÍS DO SANTOS MELGAÇO quando ouvida na fase policial (fls. 5), disse que enviou mensagem via whatsapp para o celular de Eloá perguntando se ela sabia quem tinha pedra e ela falou que conseguia arrumar. Pedu para seu marido Carlão ir buscar. Enviou mensagem para Eloá pedindo 4 (quatro) pedras de crack, ao custo de R$ 40,00 (quarenta reais), sendo que esse valor é padronizado. Deu o dinheiro para Carlão, que foi até Eloá para retirar a droga e efetuar o pagamento. Entre o pedido realizado por mensagem e o retorno de Carlão para após pegar a droga com Eloá, decorreu cerca de meia hora. É usuária de droga, maconha e crack, há cerca de 12 (doze) anos. Não possui envolvimento com tráfico de drogas. Em Juízo, TAÍS informou que sempre foram amigos de Eloá e consumiam drogas juntos. Perguntou se Eloá tinha drogas porque não deu tempo de ir a Santa Cruz do Rio Pardo buscar a droga. Não comprava drogas em Espírito Santo do Turvo para "não ter problemas". Pegou quatro porções com Eloá, pagando R$ 10,00 por cada uma. Pediu para Carlos buscar a droga. As tratativas foram feitas por mensagens de celular. Eloá entregou as drogas e pagou o valor. Não tinha comprado drogas de Eloá antes. 
CARLOS ALBERTO CAMARGO prestou declarações na fase inquisitiva (fls. 6), dizendo que Convive maritalmente com Tais Dos Santos Melgaço. Não recorda o horário, Tais solicitou ao declarante que fosse na casa de Eloá para buscar droga, entregando-lhe R$ 40,00 (quarenta reais) para efetuar o pagamento e indicando o local a ser retirada a droga, "para baixo da igreja". O declarante dirigiu-se ao local indicado, onde obteve, das mãos de Eloá, 4 (quatro) pedras de crack, entregando-lhe o valor mencionado. Após, retornou para sua residência, entregando a droga para Taís e, logo em seguida, chegou no local o Policial Militar Novelo, que havia avistado o momento em que o declarante estava saindo do local onde retirou a droga. Não é usuário de droga. Foi usuário de "farinha" e maconha por cerca de 6 (seis) anos, porém, não usa mais droga há cerca de 5 (cinco) a 6 (seis) anos, e somente foi buscar a pedido de Taís, para uso dela. Em Juízo, CARLOS disse que a esposa mandou mensagem para Eloá e depois pediu para pegar as drogas. Foi até lá com a motocicleta para buscar. Taís disse que Eloá estava esperando. Não pegou nada naquele momento. Foi até lá apenas para "pegar" as porções. Sabia onde Eloá morava porque a cidade é pequena. 
O policial militar MATHEUS NOVELO SOARES DE MORAES disse que estava em serviço quando recebeu denúncia anônima informando que o Carlos Aberto estaria pegando drogas com "Eloá", de nome Jósé Ramos. Foi ao local e encontrou os dois conversando. Carlos foi até a residência e, posteriormente, foi abordado com Taís. Indagado, Taís tirou quatro porções de crack do sutiã e disse ter pedido para Carlos buscar drogas com a ré. Abordaram "Eloá", que confessou ter vendido entorpecentes. No interior, "Eloá" indicou outras quatro pedras de crack que estavam em um pote de arroz. Encontraram ainda dinheiro. Tinham denúncias de que "Eloá" vinham traficando. Solicitaram o canil, mas nada mais encontraram. O sobrinho de "Eloá" tinha sido preso recentemente. Após, vieram denúncias de que "Eloá" estava vendendo as drogas que eram do sobrinho. As porções de drogas que estavam com Taís eram bem parecidas com as que estavam na casa de "Eloá". Apreenderam também um rolo de papel alumínio. Quando da prisão do sobrinho de "Eloá", também foram apreendidas pedras de crack envoltas em papel alumínio. 
O policial militar LUIZ ROBERTO DA SILVA disse que o PM Novelo solicitou apoio por ter recebido denúncia que Carlos e Taís estariam comprando drogas de "Eloá". O PM Novelo presenciou o contato dos três na via, acompanhando à distância. Posteriormente, abordaram Carlos e Taís. Questionada, Taís tirou do sutiã quatro pedras de crack. Foram até a casa de "Eloá" e abordaram na rua. "Eloá" confessou o tráfico e disse que havia mais drogas no interior da residência. A sobrinha de "Eloá" acompanhou a localização de outras quatro porções de drogas, que estavam dentro de um pote de arroz, em tubo plástico. Deram voz de prisão em flagrante a "Eloá". Taís disse que pediu para Carlos comprar a droga. "Eloá" era conhecido dos meios policiais. 
Na fase policial (fls. 7/8), JOSÉ RAMOS FILHO, com nome social ELOÁ, relatou que não tem qualquer envolvimento com o tráfico de drogas. Durante a tarde estava em sua casa quando surgiram policiais militares e disseram que ela havia vendido drogas, o que negou. Indagaram se poderiam ingressar em sua residência, permitiu e indicou onde havia quatro pedras de crack, que são para seu consumo, já que é usuária. Na sequência, eles revistaram todo imóvel e nada mais de ilícito foi encontrado. Eles inclusive se utilizaram de cachorro do canil da polícia para vasculhar sua casa. O dinheiro encontrado em seu poder, R$ 426,00 é proveniente do auxilio emergencial do governo. Além da droga, foi apreendido o dinheiro e seu aparelho celular. Não  conhece as pessoas que alegam ter comprado pedras de crack da interroganda e não sabe explicar o motivo dessa falsa acusação. Nunca foi presa anteriormente. Em Juízo, ELOÁ disse que as porções que tinha em sua casa se destinavam ao uso pessoal. Taís estava insistindo porque queria fumar e, como é sua amiga, acabou entregando quatro porções de crack. Recebeu R$ 40,00 pelas porções de crack. Nunca tinha vendido drogas antes. 

3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de tráfico de entorpecentes.
A materialidade resultou fartamente comprovada. Houve apreensão de crack, com peso de 0,39g, cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 74/79.
A autoria também é certa.
A ré negou a traficância, afirmando que a droga apreendida em sua casa era destinada ao seu consumo, negando que tivesse vendido droga a terceiros, quando ouvido pela Autoridade Policial, ao passo que, em Juízo, confessou os fatos narrados na denúncia e relatados pelas testemunhas através da prova oral produzida.
Em que pese qualquer alegação por parte da ré, a traficância vem demonstrada pela quantidade que mantinha em depósito, bem como pela venda, que ficou explicitada, pela apreensão de dinheiro sem comprovação da origem assim como pelas circunstâncias da abordagem, que são detidamente relatadas pelos policiais militares, que confirmaram ter presenciado a testemunha Carlos ter saído da residência e confirmado que adquiriu drogas de Eloá.
A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos.
É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica.
O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação.
A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP, Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
No mais, ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP, Apelação Criminal nº 1.167.864.3, rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara Criminal, j. 15.05.08).
Consoante ensina Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis Penais e processuais penais comentadas - 2ª ed. - Ed. RT - pág. 307). 
Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se a ré já as tinham vendido ou iria vendê-las.
Restou suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas, sendo de rigor a imposição da reprimenda legal prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.

4. Da individualização da pena.
Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. A ré não ostenta maus antecedentes (vide fls. 40/42). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena da ré. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas não merecem valoração negativa nesta fase. Desse modo, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes a serem valoradas. Está presente a atenuante da confissão, cujo reconhecimento não importa em repercussão na pena porque já fixada no mínimo legal.
Na terceira fase, diante da não dedicação da ré a atividades criminosas, reputo presente a causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. Consigno que inexistem elementos seguros a apontar para a habitualidade, o que afastaria a incidência da causa de diminuição de pena, sendo certo que o próprio policial militar declinou em seu depoimento que as denúncias que passaram a ser registradas davam conta que "Eloá" estaria vendendo as drogas que eram do sobrinho, recentemente preso. Essa narrativa é insuficiente para afastar a incidência do dispositivo em comento, sendo imperiosa a redução da pena no patamar de 2/3, alcançando-se a reprimenda de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Não há causas de aumento a serem valoradas, tornando definitiva a reprimenda ora aplicada.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e as circunstâncias judiciais, em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime aberto.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

5. Dispositivo 
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar JOSÉ RAMOS FILHO (nome social ELOÁ), ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incursa nas penas do artigo 33, caput, e §4º da Lei nº 11.343/2006.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito e do quantum da pena fixada, nos termos do artigo 44, I e 77, caput, do CP.
Concedo à ré o direito de apelar em liberdade.
Quanto aos instrumentos apreendidos, é caso de perdimento, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas. Trata-se dos meios utilizados pelo agente para cometer o tráfico. 
Decreto a perda em favor da União do dinheiro apreendido (fls. 73).
Custas pela ré, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se a Ré para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06; e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.

Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados.


Santa Cruz do Rio Pardo, 9 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA