1500011-69.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEITON FIDELIS



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

CLEITON FIDELIS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso Artigo 33 "caput" da Lei 11.343/06, porque no dia 3 de janeiro de 2021, por volta das 20h33, na Rua Carlos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500011-69.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500011-69.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEITON FIDELIS



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

CLEITON FIDELIS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso Artigo 33 "caput" da Lei 11.343/06, porque no dia 3 de janeiro de 2021, por volta das 20h33, na Rua Carlos Augusto Strazer, 128, Bairro Pompéia, nesta cidade e comarca de Piracicaba, para fins de venda ou entrega ao consumo de terceiros, trazia consigo 22 (vinte e duas) porções de cocaína, assim como tinha em depósito e guardava, para os mesmo fins de tráfico, outras 60 (sessenta) porções de cocaína, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls. 107), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 114/123 e 167/169. 
A denúncia foi recebida em 23/02/2021 (fls. 125/127), sendo o réu citado (fls. 164).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas da acusação e duas de defesa, sendo o réu interrogado na sequência.
As partes apresentaram suas alegações finais. 
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é improcedente.  
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10, pelo laudo de constatação provisória de fls. 13/15 e pelo laudo químico-toxicológico de fls. 158/160, positivo para cocaína.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, na fase policial, declarou que tem problemas com o PM Gilmar, porquanto foi ele quem o prendeu quando de sua última detenção. Afirmou que na data dos fatos seus pais tiveram um desentendimento e os policiais foram acionados. Estava no local somente para apaziguar os ânimos de seus pais, sendo que não tinha relação com a ocorrência. No entanto, quando o PM Gilmar chegou no local colocou drogas em sua pochete. Tem uma empresa de pintura e não usa ou trafica drogas, sendo que as substâncias foram colocadas em sua pochete por Gilmar. Não permitiu a entrada dos policiais em sua casa, sendo que eles invadiram o local sem mandado. Reafirmou que não tinha drogas em sua casa, sendo o flagrante forjado. Foi ainda agredido pelo policial Gilmar, que não compareceu na delegacia. Sofreu lesão no interior de sua boca (fls. 05/06).
Em juízo, o acusado manteve a versão de quem sendo perseguido pelos policiais militares desde o dia em que estava com um amigo de nome William e foram abordados pelo policial Abrahão. Esse policial tomou seu telefone celular e quando reclamou, ele disse que chamaria “alguém da sua época”. Depois disso, chegou o policial Gilmar que o colocou na viatura e disse que se não quisesse ser preso, deveria conseguir-lhe “uma peça”, referindo-se a uma arma. Para não ser preso, disse que faria o que lhe foi pedido. Gilmar ficou com o número de seu telefone e passou a cobrar a entrega da arma. Quando disse que não o faria, ele disse que “iria arrumar” para si. No dia dos fatos, quando chegou em casa presenciou os pais brigando, tendo sua mãe dito que iria para a casa de sua tia. Ficou no imóvel e o pai foi dormir. Quando os policiais chegaram estava com uma cliente e o policial Renan perguntou se tinha passagens policiais, sendo que, nesse momento, o policial Abrahão o reconheceu. Permitiu que os policiais entrassem e disse que chamaria seu pai, que conversou com os policiais, dizendo que sua esposa já havia saído. Abrahão fez uma ligação e, momentos depois, chegou o policial Gilmar que disse que naquele dia não escaparia. Foi pego pelo pescoço e algemado, recebendo um soco na boca. Gilmar disse que não cumpriu o combinado, sendo que eles entraram em sua casa, onde não havia droga. Também na delegacia não lhe foi apresentada a droga.
Novamente ouvido, apresentou a mesma versão, que não foi afastada com a certeza necessária pela prova produzida nos autos.
A uma porque os fatos envolvendo o réu e seu colega William, como bem salientado pelo i. representante ministerial, veio demonstrada pelo teor do processo 1501259-07.2020.8.26.0599, onde também se acusa o policial Gilmar de ameaça a eles.
Assim, ganha contorno de fidedignidade a versão do réu, posto que não se encontra versões tão bem combinadas no intuito de beneficiar o acusado. E temos que dos autos do processo movido contra William consta o telefonema feito por ele no dia dos fatos ao Copom, reclamando da indevida apreensão de seu telefone celular, que lhe teria sido devolvido a posteriori pelo policial Gilmar.
E, ainda, a reforça a alegação do réu, temos que o laudo pericial de fls. 157 confirma a presença de lesão em sua boca.
Agora, temos a prova dos autos.
O policial militar Abrahão Santos Esteves de Carvalho declarou que foi acionado via Copom para atender ocorrência de desentendimento entre familiares. Chegando ao local dos fatos, o réu estava defronte à residência e demonstrou nervosismo, sendo que estava sem camisa e com uma pochete. Em busca pessoal, encontrou na pochete do acusado vinte e duas porções de cocaína. No imóvel encontrou mais sessenta porções de cocaína, idênticas àquelas encontradas com o réu. O réu não se manifestou sobre os fatos, mas tentou correr, pelo que foi algemado. Vieram outras viaturas no apoio, sendo que o policial chegou a entrar na casa do réu e disse que sequer o conhecia.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Renan Garlet Rodrigues. 
O pai do acusado confirmou que brigou com a esposa e o réu no dia dos fatos, sendo eu sua mulher acionou a polícia. Quando da chegada dos policiais atendeu-os no portão da casa, sendo que eles entraram no imóvel sem sua companhia. Durante a conversa, o policial viu o réu e gritou. Esse policial já vinha perseguindo seu filho e o ameaçando. Negou a existência de drogas no imóvel, sendo que somente a viu na delegacia. No momento da chegada dos policiais, o réu estava na cama, em seu quarto. A pochete estava como réu no quarto. Soube posteriormente que o réu fi agredido pelos policiais.
Williams Mendes não presenciou os fatos. Em outra data, estava com o réu quando foram abordados pelos mesmos policiais que prenderam o réu. Ficaram sentados e os policiais ficaram implicando com o réu, quando chegou uma viatura com o policial Gilmar, que mandou que fosse embora. Ao sair pediu ao policial seu telefone celular, sua corrente e o dinheiro de sua indenização trabalhista. O policial mandasse que abaixasse a cabeça e fosse embora. Aconselhado por um vizinho, telefonou para o 190 e foi orientado a aguardar que um oficial iria lhe levar os bens que reclamava. Nesse momento chegou a viatura do policial Gilmar, que reclamou que teria tentado prejudica-lo e lhe devolveu seus bens. Na saída o policial disse que a cidade era pequena. Vinte dias depois foi abordado pelos mesmos policiais que o abordaram com o réu e chamaram o policial Gilmar, que pediu a nota de seu telefone celular, mas o prenderam por tráfico, sem que tivesse nada de ilícito consigo. Cleiton não quis depor em seu favor por medo de represálias. Depois disso, soube que o réu foi preso depois de uma briga entre ele e o pai sendo que a mãe chamou a polícia. Ocorre que os policiais que atenderam a ocorrência eram os mesmos que os haviam ameaçado.
O policial Gilmar disse que apenas atuou no apoio da equipe que atendeu a ocorrência. Recorda-se que quando os policiais chegaram ao loca, o réu teria tentado correr para o interior do imóvel na posse de drogas. No interior da casa foram localizadas outras porções de entorpecentes. Não se recorda do réu ou de abordagem anterior a ele, negando qualquer tipo de perseguição. 
Vê-se, pois, que os fatos apresentados não se mostram firmes e coerentes a ponto de justificarem a edição de um decreto condenatório, ainda mais quando os policiais foram ao local a pedido da mãe do acusado e para conter uma briga familiar.
Embora possível a posse de drogas por parte do acusado, também bem possível, pois corroborado por fatos verificados em outro processo, a alegada perseguição por parte dos milicianos.
De rigor, pois, a absolvição do acusado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação para ABSOLVER o réu CLEITON FIDELIS (RG: 400850412, filho de Luiz Carlos Fidelis e Aparecida de Fátima Barbosa Fidelis) o que faço com base no artigo 386, VII, do C.P.P.
Defiro o requerido pelo Ministério Público a fls. 334, in fine, oficiando-se ao Comando da Polícia Militar com as peças ali indicadas, para a apuração da conduta dos policiais.
P.I.C.
Piracicaba, 19 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA