1500968-21.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA ESSER DE SOUZA
Comarca: Pirapozinho
Foro: Foro de Pirapozinho
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... de ver desclassificado o crime de tráfico de drogas para a conduta de mero usuário, sendo de rigor a condenação dos réus pelos crimes de tráfico e de associação ao tráfico de drogas.
Destaco, ainda, que à luz da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, é caso de afastamento da minorante prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista que, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirapozinho
Foro de Pirapozinho
2ª Vara Judicial
Rua Carlos Alberto Leite Boulhosa, nº 525, Pirapozinho-SP - cep 19200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500968-21.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500968-21.2021.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2309898/2021 - DEL.POL.SANDOVALINA, 21378602 - DEL.POL.SANDOVALINA, 199/21/217 - DEL.POL.SANDOVALINA, 2309898 - DEL.POL.SANDOVALINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KASSIA REGINA FEITOSA DA SILVA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA ESSER DE SOUZA


Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra KASSIA REGINA FEITOSA DA SILVA, brasileira, convivente, prendas domésticas, RG nº 49904376/SP, CPF 586.092.448-81, nascida aos 20/05/1997, natural de Presidente Prudente/SP, filha de Marcia Regina dos Santos e Antonio Feitosa da Silva, residente no Assentamento Guarani, na cidade de Sandovalina/SP (antigo assentamento Guarani); e, JOÃO VITOR DOS SANTOS SANTONI, RG nº 56406149/SP, CPF 472.038.638-59, nascido aos 18/07/1998, natural de Presidente Prudente/SP, filho de Claudete dos Santos e José Odair Santoni, residente residente no Assentamento Guarani, na cidade de Sandovalina/SP (antigo assentamento Guarani), como incursos nos tipos penais dos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei nº 11.343/2006, na forma do art. 69, caput, do Código Penal, pela prática, em tese, dos seguintes fatos:
“Consta, dos inclusos autos que, em data, horário e local incertos, mas certo que antes do dia 12 de novembro de 2021, KASSIA REGINA FEITOSA DA SILVA, qualificada às fls. 15 e JOÃO VITOR DOS SANTOS SANTONI, qualificado às fls. 16, associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. 
Consta, ainda, que no dia 12 de novembro de 2021, por volta de 16h45, no Sítio Assentamento Guarani, localizado na cidade de Sandovalina, Comarca de Pirapozinho, KASSIA REGINA FEITOSA DA SILVA, qualificada às fls. 15 e JOÃO VITOR DOS SANTOS SANTONI, qualificado às fls. 16, guardavam e tinham em depósito, 04 (quatro) porções de maconha e 07 (sete) porções de cocaína, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 32/33) e laudo pericial (fls. 194/197). 
Conforme o apurado, os denunciados são companheiros e associaram-se para o cometimento do crime de tráfico de drogas. Para a prática do comércio de drogas, os denunciados guardavam e tinham em depósito na residência quatro porções de maconha e sete porções de cocaína. 
Na data dos fatos, os policiais militares dirigiram-se até à residência dos denunciados para o cumprimento do mandado de busca domiciliar expedido por este Juízo no feito n° 1500788-95.2021.8.26.0456, em razão da suspeita da ocorrência do comércio de drogas pelo casal. 
Durante o cumprimento da diligência os denunciados confirmaram a existência de drogas no local, e o denunciado conduziu os policiais até a casinha de cachorro localizada no quintal, ocasião em que foram apreendidas sob a telha da cobertura seis porções de cocaína, acondicionadas em invólucro plástico de cor branca.
Em seguida, o denunciado indicou o local em que guardava um pequeno tablete de maconha, o qual estava escondido sob o colchão de uma cama, bem como conduziu os policiais até uma pilha de tijolos, onde foram apreendidas duas porções de cocaína, acondicionadas em invólucro plástico de cor branca.
Prosseguimento as buscas, os policiais encontraram em um armário localizado na cozinha, embalagens plásticas, usualmente utilizadas para a confecção de papelotes de drogas, bem como uma balança de precisão sob o mesmo móvel.
No fundo do quintal, também foram apreendidas, outras três porções de maconha, que estavam perto de uma árvore e cobertas por um tijolo maciço.
Insta salientar que, de acordo com o laudo pericial de fls. 198/200, foi detectada na balança apreendida a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC).
Assim, as circunstâncias em que se deram os fatos, notadamente a quantidade e variedade das drogas apreendidas, os locais em que estavam ocultadas, a apreensão de apetrechos utilizados para o fracionamento e armazenamento de drogas, bem como as circunstâncias em que se deram a apreensão, não leva a ideação outra senão a de que os Denunciados estavam associados e que as drogas encontradas destinavam-se efetivamente ao consumo de terceiros, isto é, ao tráfico de drogas.”
Os réus foram presos em flagrante delito em 12/11/2021 (fls. 02/03 e 08); foi expedido mandado de prisão temporária dos acusados (fls. 09/11 e 12/14); foi homologado o auto de prisão em flagrante e indeferida a conversão do flagrante em prisão preventiva (fls. 117/120). Novo pedido de conversão em prisão preventiva foi indeferido às fls. 231/232, sendo concedida a liberdade provisória após o fim da prisão temporária, bem como medidas cautelares diversas da prisão. 
A denúncia foi oferecida em 09/12/2021 (fls. 219/221) e em 15/12/2021 foi determinada a notificação dos réus (fls. 231/232).
Notificados (fls. 300 e 301), os acusados apresentaram defesa prévia às fls. 325/327, por meio de advogado constituído.
Em 03/07/2022 foi recebida a denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 332/334).
Na solenidade realizada em 13/10/2022 (fls. 401/402) foram ouvidas as testemunhas Jéssica Caroline Godoy Teixeira, Matheus Liberato de Almeida Silva, Ana Paula Fernandes de Oliveira, Katia Regina Feitoza da Silva e Jhone Alves Costa. Na sequência, foram os réus interrogados. Em alegações orais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia, com afastamento do tráfico privilegiado, porquanto se dedicavam à atividade criminosa há algum tempo, e fixação do regime fechado. 
A defesa dos acusados apresentou memoriais escritos como alegações finais (fls. 407/410). Pugnou pela absolvição dos réus pelo princípio “in dubio pro reo”, ou, subsidiariamente, pela desclassificação da acusação para a conduta prevista no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, ou ainda, pela concessão do benefício do § 4º, do inciso IV do artigo 33 da mesma Lei.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo nulidades a serem sanadas, tampouco questões preliminares ou prejudiciais a serem enfrentadas, passo diretamente ao exame do mérito.
A materialidade dos fatos está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante; pelo Boletim de Ocorrência (fls. 17/19); pelo Auto de Exibição/Apreensão (fls. 20/21); pelas fotografias da pesagem das drogas (fls. 24/30); pelo Auto de Constatação Preliminar de Substâncias Entorpecentes (fls. 32/33); pelo Relatório de Investigação (fls. 171/178); pelos Laudos de Exame Químico-Toxicológico – Laudos Definitivos de Substância Entorpecente (fls. 194/197 e 198/200); e, pelos Laudos Periciais em Aparelhos Celulares (fls. 247/273).
Quanto à autoria, é insofismável, uma vez que farta são as provas produzidas nos autos que comprovam que os réus praticaram as condutas típicas insertas nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei nº 11.343/06. Senão vejamos.
O Policial Matheus Liberato de Almeida Silva relatou que tinham um mandado de busca e foram à residência para dar cumprimento; no local, João indicou alguns lugares que havia droga, cooperando bastante com a busca; ele confirmou que realizava a venda de drogas. Também encontraram outras porções de droga escondidas. Disse que o local é uma chácara pequena e que dentro da casa também encontraram saquinhos de geladinho, balança de precisão, objetos esses que estavam juntos, sendo que as drogas estavam armazenadas em sacos plásticos, em pequenas porções, e uma delas foi encontrada embaixo de um tijolo. De acordo com o Policial, Kássia disse que tinha conhecimento de que João realizava a venda, mas que ela não concordava com aquilo e não fazia. Asseverou que Kássia e João eram conhecidos nos meios policiais, pois havia informações de que eles estavam envolvidos com outras pessoas para o tráfico de drogas.
A Policial Militar Jéssica Caroline Godoy Teixeira, por seu turno, narrou que chegaram no local, fizeram revista no interior da casa e localizaram algumas porções de maconha embaixo do colchão e em uma casinha de cachorro que havia no quintal. Também encontraram saquinhos para embalagem e balança de precisão em uma gaveta na cozinha, próximos. Contou que os réus alegaram que as drogas eram para uso, mas havia diversas denúncias de que eles estavam traficando, denúncias essas que mencionavam os dois exercendo o tráfico de drogas.
A testemunha de defesa Ana Paula Fernandes de Oliveira declarou que trabalha com João Vitor há 3 anos na empresa JBF, unidade Santo Inácio, onde ele trabalha com carteira assinada, e desde que entrou na empresa João Vitor nunca foi de faltar, é um bom funcionário, e nunca ouviu comentários de que ele fosse usuário ou vendesse drogas. Disse não conhecer Kássia.
Kátia Regina Feitosa da Silva aduziu que Joao Vitor é usuário de drogas, mas nunca ouviu dizer que ele seja vendedor ou traficante. Também disse que já viu Kassia brigando com ele, porque queria que ele parasse de usar droga. Alegou que João Vitor tem hábito de usar o celular dela, por vezes ligava para falar com Kássia e ele estava com o celular na mão.
Já a testemunha Jhone Alves Costa declarou que conhece João Vitor há 1 ano e 7 meses, pois trabalham juntos na JBS, e ao que sabe ele é usuário de drogas, mas nunca ouviu falar que ele vendesse drogas, nem quanto a Kássia.
A acusada KÁSSIA REGINA FEITOSA DA SILVA, interrogada em Juízo, alegou que havia comprado saquinhos de geladinho para embalar salgados, pois faz salgados para vender, e não tem ciência sobre a balança de precisão, alegando que a desconhecia até o momento em que viu, afirmando que a balança não estava junto com os saquinhos. Quanto às drogas, disse que sempre soube que João Vitor usava, sempre brigavam por causa disso, pois não concordava, sendo ele usuário de maconha e cocaína; quando se casaram, ele disse que era usuário desde os 12 anos de idade, o que foi confirmado pela mãe e pela irmã dele. Alegou que já brigaram muito porque ele gasta o salário com droga, por isso precisava complementar a renda vendendo as coisas. Indagada sobre as mensagens com teor de comercialização de drogas verificadas em seu aparelho celular, não soube explicar e alegou que na Delegacia João mentiu dizendo que tinha vendido drogas, porque na verdade ele era usuário. Também disse que a droga constante em fotografia de seu aparelho era de João Vitor.
JOÃO VITOR DOS SANTOS SANTINI, por sua vez, alegou em seu interrogatório judicial que é usuário de maconha e às vezes cocaína desde os 12 anos de idade, a afirmou que as drogas apreendidas na residência eram para seu consumo, pois como trabalha na JBF e usava toda vez que ia para o serviço, para se manter acordado. Disse que guardava as drogas fora de casa porque Kássia brigava muito e jogava sua droga fora, então guardava na casinha do cachorro para não perder. Alegou que gastava 400 reais por mês com drogas e que pagou 350 reais nas sete porções de cocaína. Indagado, disse não ter problema com ninguém na cidade e acredita que ter sido acusado pelas amizades, pois amigos iam até sua casa para usarem drogas. Questionado acerca das mensagens constantes em seu aparelho celular, alegou que as conversas referentes a valores dizem respeito a venda de galinhas, pois vende galinhas, e os saquinhos usava para embalar garfinhos, quando Kássia fazia salgados para vender no serviço; já quanto à balança usava para pesar as drogas que usava, para saber se o vendedor havia lhe entregado a quantidade certa, pois pagava caro por elas.
Pois bem, as provas produzidas nos autos, sob o crivo dos princípios do contraditório e ampla defesa, são hígidas para o Juízo chegar a uma cognição exauriente condenatória, estreme de qualquer dúvida razoável.
Não há, pois, que falar-se em absolvição por insuficiência probatória.
Também não assiste razão à defesa ao requerer a desclassificação do crime de tráfico de drogas para porte de drogas para uso pessoal.
O artigo 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, traz critérios para o Juízo aferir se a conduta se subsome ao artigo 28 ou não. É a sua descrição: Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
In casu, os policiais foram enfáticos ao informarem que havia grande número de denúncias anônimas relatando o tráfico de drogas por ambos os acusados, denúncias essas que restaram confirmadas pela apreensão de drogas de naturezas diversas na residência do casal – maconha e cocaína – além de apetrechos comumente utilizados na prática do comércio de substâncias entorpecentes – saquinhos de geladinho (usados para embalar as drogas) e balança de precisão – usada para pesar as drogas facionadas.
Observo que os réus não produziram prova alguma de suas alegações, no sentido de que Kássia utilizasse os saquinhos para embalar salgados para venda, o que poderia ser confirmado por testemunhas, se a alegação fosse verdadeira. Mas não é.
As drogas e objetos apreendidos, aliados à prova testemunhal, já seriam suficientes para um édito condenatório. Entretanto, o conteúdo dos celulares dos acusados, submetidos a perícia, afasta qualquer resquício de dúvidas que pudesse existir.
Com efeito, no celular de JOÃO VITOR foram verificadas fotografias de drogas (extraídas da câmera do próprio aparelho) e conversas referentes ao comércio de entorpecentes.
Vale mencionar o diálogo mantido entre os réus no dia 12/11/2021, no qual KÁSSIA (contato salvo como “Mor S2”) diz a JOÃO VITOR: “o Gabriel tá te devendo 70 não é só 50 não os 20 do beck não chego intao ele vai paga pk ele q ligo aq atrás e pediu”; e JOÃO VITOR responde confirmando o valor de R$ 70,00 (fl. 257).
Já no dia 20/10/2021, novamente, os acusados travam diálogo referente ao comércio de drogas (fl. 258). Conquanto JOÃO VITOR alegue que a conversa dizia respeito à venda de frango, analisando o conjunto probatório como um todo, não pairam dúvidas que, em verdade, se referiam à venda de entorpecentes.
No celular de KÁSSIA também foram verificadas fotografias de substâncias entorpecentes, inclusive uma peça de tamanho considerável que ela segurava nas mãos, e uma planta de maconha (fls. 264/265). Ademais, em mensagem enviada a KÁSSIA por JOÃO VITOR no dia 13/10/2021, este pergunta “ele tem q te paga quantos de beck?” e a acusada responde “50”, obviamente, falando sobre a venda de maconha.
Mensagens com teor relacionado ao comércio de drogas também foram trocadas entre os acusados no dia 06/10/2021, quando novamente falam sobre o “beck” e KÁSSIA envia uma foto de uma porção da droga a JOÃO VITOR (fl. 267); também nos dias 08/10/2021, 25/10/2021 e 12/11/2021 os acusados tornam a falar, explicitamente, a respeito da venda de drogas (fls. 268, 269 e 270).
O conteúdo dessas mensagens comprova que os acusados não somente estavam comercializando drogas na residência, que as drogas apreendidas por ocasião do cumprimento do mandado de busca e apreensão eram destinadas à venda, como também que estavam associados entre si, de maneira estável e permanente – ao menos desde 08/10/2021 até 12/11/2021 –, para a prática do crime de tráfico de drogas.
Por oportuno, observo que, como é sabido, aqueles que realizam a mercancia de entorpecentes ilícitos guardam consigo pequenas quantidades de entorpecentes, pois assim dificulta a subsunção de suas condutas ao artigo 33, da Lei nº 11.343/06, sempre com o fim de caracterizar o artigo 28 da mesma Lei, que nem sequer possui pena privativa de liberdade como preceito secundário.
Não prospera, portanto, a pretensão defensiva de ver desclassificado o crime de tráfico de drogas para a conduta de mero usuário, sendo de rigor a condenação dos réus pelos crimes de tráfico e de associação ao tráfico de drogas.
Destaco, ainda, que à luz da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, é caso de afastamento da minorante prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista que, como visto, os réus se dedicavam à prática delitiva, tanto que caracterizado o crime de associação ao tráfico de drogas, suficiente para afastar o chamado “tráfico privilegiado”:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO. NULIDADE DO ACÓRDÃO E DA DECISÃO AUTORIZADORA DE INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. CERCEAMENTO DE DEFESA POR INDEFERIMENTO DE PEDIDO DURANTE A INSTRUÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA COMPROVAR O DELITO DE ASSOCIAÇÃO. DOSIMETRIA. DESPROPORCIONALIDADE NÃO VERIFICADA. TESES NÃO ACOLHIDAS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Pronunciando-se o Tribunal de origem sobre todos os aspectos relevantes para a definição da causa, não se verifica nulidade do acórdão por deficiência de fundamentação, pois o julgador não é obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos das partes. 2. A jurisprudência dos Tribunais Superiores há muito admite a validade das decisões que se utilizem da fundamentação per relationem ou aliunde, hipótese em que o ato decisório faz expressa referência à decisão ou manifestação anterior e já existente nos autos, adotando aqueles termos como razão de decidir. 3. Se o indeferimento do pedido defensivo foi devidamente fundamentado – ressaltando o magistrado a ausência de indícios de extrapolamento do prazo das interceptações -, não cabe a este Tribunal na via especial rever as conclusões ordinárias acerca da dispensabilidade da prova requerida, por ser providência que demanda o reexame do conjunto probatório (Súmula 7/STJ). 4. A tese de insuficiência de provas para comprovar a prática do delito de associação para o tráfico esbarra no óbice da Súmula 7/STJ, pois demanda invariavelmente a reapreciação dos elementos fático-probatórios dos autos. 5. O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE n. 593.818/SC, sob o regime da repercussão geral (Tema n. 150), pacificou a compreensão de que: "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal". 6. Considerando que a natureza e a quantidade do entorpecentes são fundamentos idôneos para a exasperação da pena-base dos delitos de tráfico e de associação, não se vislumbra ilegalidade no aumento da pena-base em 1/2 no caso de apreensão de 18kg de cocaína. 7. Ainda sobre a dosimetria da pena, tem-se que "a condenação pelo crime de associação para o tráfico evidencia que o agente se dedica a atividades criminosas, o que inviabiliza a incidência do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006. Precedentes. (HC 590.296/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 4/8/2020, DJe 13/8/2020). 8. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 1676717/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 14/12/2021, DJe 17/12/2021)
De tudo o que foi exposto, tem-se que o acervo probatório é vasto e suficiente para ensejar a condenação dos réus pelos delitos de tráfico de drogas e associação para o tráfico de drogas, restando comprovada a autoria e a materialidade, assim como a tipicidade delitiva, posto que não se fazem presentes causas excludentes de ilicitude, ao mesmo tempo em que os réus eram plenamente imputáveis e lhes era exigido que agissem de forma diversa.
Passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao disposto no art. 68 do Código Penal.
Quanto à ré KÁSSIA, na primeira fase da dosimetria da pena, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta do agente, não há motivo para aumento da pena. A análise dos antecedentes deve observar o disposto no art. 5º, inciso LVII, da Constituição Federal, ou seja, considera-se como tal a condenação transitada em julgado que não configure reincidência, sempre observando o princípio da não-culpabilidade, conforme é consagrado pela jurisprudência pátria. Na espécie, a ré é primária. No que diz respeito à conduta social, "deve ser valorada pelo desempenho do réu na sociedade, na família e no trabalho, e não em relação aos fatos criminosos e atos infracionais supostamente cometidos, ou comprovadamente perpetrados, os quais devem ser apreciados, quando cabível, na avaliação dos antecedentes" (TJPR - 2ª C. Criminal - AC - 1360784-6 - Francisco Beltrão - Rel.: José Mauricio Pinto de Almeida - Unânime - J. 25.06.2015). No caso, não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância. Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Na espécie, a pena deve ser aumentada, tendo em vista que os réus guardavam, para fins de comercialização, drogas de naturezas diversas – maconha e cocaína –, esta última altamente deletéria e de elevado poder viciante, a ensejar a exasperação da pena. Os motivos são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa o desejo de obtenção de lucro fácil. As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário. Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente. Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago. Assim sendo, havendo uma circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multas para o tráfico de drogas, e em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multas para o crime de associação ao tráfico, pena esta que torno definitiva, à míngua de circunstâncias agravantes e atenuantes e de causa de aumento e de diminuição.
Mediante mais de uma ação, a acusada praticou dois crimes diversos, devendo, assim, incidir a regra do concurso material de crimes, prevista no artigo 69, caput, do Código Penal. Desta feita, somando as penas acima impostas, fixo a pena final em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 1399 (um mil, trezentos e noventa e nove) dias-multa.
Considerando a situação econômica da ré, fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato (art. 43 da Lei 11.343/2006).
Como é cediço, para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
Aliado a isso, o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, determina que o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, todavia, in casu, não há tempo de prisão provisória a ser computado.
Diante da quantidade de pena aplicada, fixo o REGIME FECHADO para início do cumprimento da pena (art. 33, § 2º, "a", do Código Penal).
A quantidade de pena imposta obsta a substituição da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, a teor do artigo 44, inciso I, do Código Penal e a suspensão condicional da pena (artigo 77, caput, do Código Penal).
Com relação ao réu JOÃO VITOR, na primeira fase da dosimetria da pena, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta do agente, não há motivo para aumento da pena. A análise dos antecedentes deve observar o disposto no art. 5º, inciso LVII, da Constituição Federal, ou seja, considera-se como tal a condenação transitada em julgado que não configure reincidência, sempre observando o princípio da não-culpabilidade, conforme é consagrado pela jurisprudência pátria. Na espécie, o réu é primário. No que diz respeito à conduta social, "deve ser valorada pelo desempenho do réu na sociedade, na família e no trabalho, e não em relação aos fatos criminosos e atos infracionais supostamente cometidos, ou comprovadamente perpetrados, os quais devem ser apreciados, quando cabível, na avaliação dos antecedentes" (TJPR - 2ª C. Criminal - AC - 1360784-6 - Francisco Beltrão - Rel.: José Mauricio Pinto de Almeida - Unânime - J. 25.06.2015). No caso, não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância. Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Na espécie, a pena deve ser aumentada, tendo em vista que os réus guardavam, para fins de comercialização, drogas de naturezas diversas – maconha e cocaína –, esta última altamente deletéria e de elevado poder viciante, a ensejar a exasperação da pena. Os motivos são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa o desejo de obtenção de lucro fácil. As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário. Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente. Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago. Assim sendo, havendo uma circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multas para o tráfico de drogas, e em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multas para o crime de associação ao tráfico, pena esta que torno definitiva, à míngua de circunstâncias agravantes e atenuantes e de causa de aumento e de diminuição.
Mediante mais de uma ação, o acusado praticou dois crimes diversos, devendo, assim, incidir a regra do concurso material de crimes, prevista no artigo 69, caput, do Código Penal. Desta feita, somando as penas acima impostas, fixo a pena final em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 1399 (um mil, trezentos e noventa e nove) dias-multa.
Considerando a situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato (art. 43 da Lei 11.343/2006).
Como é cediço, para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
Aliado a isso, o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, determina que o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, todavia, in casu, não há tempo de prisão provisória a ser computado.
Diante da quantidade de pena aplicada, fixo o REGIME FECHADO para início do cumprimento da pena (art. 33, § 2º, "a", do Código Penal).
A quantidade de pena imposta obsta a substituição da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, a teor do artigo 44, inciso I, do Código Penal e a suspensão condicional da pena (artigo 77, caput, do Código Penal).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva deduzida na denúncia para, na forma do artigo 383, caput, do Código de Processo Penal, CONDENAR os réus KASSIA REGINA FEITOSA DA SILVA, RG nº 49904376/SP, CPF 586.092.448-81, nascida aos 20/05/1997, natural de Presidente Prudente/SP, filha de Marcia Regina dos Santos e Antonio Feitosa da Silva; e, JOÃO VITOR DOS SANTOS SANTONI, RG nº 56406149/SP, CPF 472.038.638-59, nascido aos 18/07/1998, natural de Presidente Prudente/SP, filho de Claudete dos Santos e José Odair Santoni, pela prática dos crimes previstos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 1399 (um mil, trezentos e noventa e nove) dias-multa, em regime inicial fechado.
Considerando que os réus responderam ao processo todo em liberdade, nessa condição poderão permanecer até o trânsito em julgado da sentença.
Quando da prisão dos sentenciados foram apreendidos os seguintes bens que ainda se encontram apreendidos nos autos: a) balança de precisão; b) vários saquinhos plásticos transparentes; c) dois aparelhos celulares marca Samsung.
Em se tratando de crime de tráfico de drogas, consoante artigo 63 da Lei nº 11.343/2006, o perdimento de qualquer bem e valor apreendido nos autos, em favor do FUNAD, é efeito da condenação, na forma do artigo 91, caput, do Código Penal. 
Sobre o assunto, o Supremo Tribunal Federal, ao apreciar o Tema 647 da repercussão geral, por maioria, fixou a tese de que é possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal. (RE 638491/PR, rel. Min. Luiz Fux, julgamento em 17/05/2017).
A Constituição Federal, em seu art. 243, parágrafo único, dispõe que todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins será confiscado e reverterá em benefício de instituições e pessoal especializados no tratamento e recuperação de viciados e no aparelhamento e custeio de atividades de fiscalização, controle, prevenção e repressão do crime de tráfico dessas substâncias. 
Dessa forma, considerando que compete ao réu a prova da origem lícita dos objetos e valores apreendidos (art. 60, § 1º, da Lei 11.343/2006), e, tendo em vista que os sentenciados não se desincumbiram de seu ônus, decreto o perdimento dos aparelhos celulares apreendidos, a serem revertidos ao FUNAD (art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006).
Determino, ainda, a destruição da droga apreendida, inclusive suas amostras, mediante certificação nos autos (artigos 50, § 3º, e 72, ambos da Lei nº 11.343/2006 e artigo 525 das NSGJ), bem como a destruição da balança de precisão e dos saquinhos plásticos.
Diante da natureza do crime praticado, não há que se falar em fixação de valor mínimo para reparação dos danos causados (art. 387, inciso IV, do CPP).
Condeno os réus, ainda, ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea "a", da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado: a) expeçam-se mandados de prisão em regime fechado; b) expeçam-se guias de recolhimento; c) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral, com a devida identificação dos réus, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto disposto pelos artigos 71, § 2º, do Código Eleitoral c/c 15, inciso III, da Constituição Federal; e, d) oficie-se o Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo.
Publique-se. Intimem-se. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, §6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça. 

Pirapozinho, 17 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA