1500820-10.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Felipe Jorge Brito de Oliveira




Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

FELIPE JORGE BRITO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500820-10.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500820-10.2021.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Felipe Jorge Brito de Oliveira




Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

FELIPE JORGE BRITO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 23 de setembro de 2021, por volta das 17h00min, na Rua Paulo Gonçalves, nº 397, Parque São Judas Tadeu, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, guardava, para fim de fornecimento a terceiros, aproximadamente 382,47g (trezentos e oitenta e dois gramas e quarenta e sete centigramas) de Cannabis sativa L, conhecida vulgarmente como maconha, tratando-se de substância cujo princípio ativo, Tetrahidrocanabinol, está relacionado em lista anexa à Portaria nº 344/98 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde como droga de produção, cultivo, transporte, depósito, guarda, comercialização e fornecimento proibidos no território nacional.
Segundo narra o Promotor de Justiça, policiais militares, durante patrulhamento, viram um indivíduo defronte à moradia do réu. Ao perceber a aproximação da viatura, ele demonstrou inquietação incomum. Em razão disso, foi abordado e identificado como Lucas Mendonça Ferreira Brasil Bruno.
Indagado, Lucas declarou que comparecera ao local para comprar substâncias entorpecentes de um traficante que residia ali. Em seguida, os milicianos contataram Vanessa, que também residia no imóvel e era convivente do denunciado.
Autorizados por Vanessa, os policiais ingressaram na residência, encontraram o réu, indagaram-no sobre a posse de drogas destinadas ao fornecimento a terceiros e ele indicou os lugares onde as guardava, num armário da cozinha e no congelador da geladeira. No armário, os milicianos também encontraram uma balança de precisão.
Indagado novamente, Felipe declarou que comprara a substância entorpecente por R$ 700,00 e comercializava porções de 50g (cinquenta gramas) por R$ 200,00 (duzentos reais).
Argumenta o Ministério Público que as circunstâncias da apreensão denotam a destinação da droga à comercialização.
A denúncia (fls. 105/108) veio acompanhada dos autos do inquérito policial (fls. 01/59) e foi recebida em 29 de setembro de 2021 (fls. 109/110).
Citado (fls. 130), o réu, assistido por Defensor constituído (fls. 124), apresentou resposta à acusação (fls. 138/141).
Inexistindo questão preliminar a analisar e causa de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi confirmado (fls. 152).
Comunicada a impetração de Habeas Corpus em favor do denunciado e o indeferimento do pedido liminar (fls. 169/188)
Durante a instrução processual, foram ouvidas quatro testemunhas, seguindo-se o interrogatório do acusado. Os depoimentos foram registrados por gravação audiovisual (fls. 207/208).
Nos debates orais, também registrados em gravação audiovisual, o Ministério Público postulou a condenação, nos moldes da denúncia (fls. 207/208).
O Defensor, na sua manifestação final, afirmou a nulidade das provas colhidas, em decorrência da invasão ilícita do domicílio do réu. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28 da Lei de Drogas; pela aplicação da circunstância atenuante da confissão espontânea; pela aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06; e pela fixação do regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade (fls. 207/208).
Noticiada a concessão de Habeas Corpus em favor do acusado (fls. 210), a prisão preventiva foi substituída por medidas cautelares previstas no artigo 319, incisos I, IV e V, do Código de Processo Penal (fls. 211).
É o relatório.
DECIDO.
Analiso a adução preliminar de invasão domiciliar ilícita.
As testemunhas policiais militares e Lucas Mendonça Ferreira Brasil Bruno informaram que a esposa do acusado permitiu o ingresso dos milicianos no quintal da moradia. Não há prova alguma em sentido contrário.
A autorização dada pela moradora basta para afastar a adução de que o policial ingressou ilicitamente no imóvel.
Acrescente-se que, segundo o denunciado, sua casa não foi imediatamente invadida para a realização de buscas, pois o policial permitiu que ele buscasse as substâncias entorpecentes.
Como o ingresso foi permitido pela esposa do acusado e o policial, a princípio, não realizou buscas, mas apenas aguardou Felipe apresentar as porções de maconha, não se vislumbra ilicitude na ação.
Ainda que os milicianos tivessem invadido a residência do réu sem prévia autorização, o que não coincide com a provas colhidas, vale lembrar  que o crime de tráfico é permanente, de modo a possibilitar a entrada no domicílio do agente, enquanto perdurar o estado de flagrância (art. 5º, XI, CF).
De resto, eventual vício na ação policial, teria sido purgado pela confirmação de posse e guarda das substâncias entorpecentes, apresentada pelo acusado sob o contraditório. Mutatis mutandis, aplica-se a teoria da mancha purgada. Leia-se:
Outra importante exceção às regras de exclusão firmada pela suprema Corte norte-americana é a doutrina da mancha purgada (em inglês, purged taint), também conhecida como limitação dos vícios sanados, do nexo causal atenuado ou da tinta diluída.
De acordo com essa limitação, não se aplica a teoria da prova ilícita por derivação se o nexo causal entre a prova primária e a secundária for atenuado em virtude do decurso do tempo, de circunstâncias supervenientes na cadeia probatória, da menor relevância da ilegalidade ou da vontade de um dos envolvidos em colaborar com a persecução criminal. Nesse caso, apesar de já ter havido a contaminação de um determinado meio de prova em face da ilicitude ou ilegalidade da situação que o gerou, um acontecimento futuro expurga, afasta, elide esse vício, permitindo-se, assim, o aproveitamento da prova inicialmente contaminada.
Esta teoria foi desenvolvida no caso Wong Sun v. US (1963), em que a polícia, de maneira ilegal, ingressou no domicílio de “A”, sem causa provável (indícios probatórios necessários para tanto), efetuando em seguida sua prisão. Dessa prisão ilegal resultou a apreensão de drogas em posse de “B”, o qual, por sua vez, disse ter recebido a droga de “C”, que também foi preso de maneira ilegal. Dias mais tarde, após “C” ter sido colocado em liberdade, resolveu voluntariamente confessar aos policiais a prática do delito, durante seu interrogatório policial. Quanto à apreensão da droga com “B” e suas declarações, entendeu a Suprema Corte tratar-se de prova ilícita por derivação, eis que resultado da entrada ilegal na casa de “A”. No entanto, concluiu que a teoria dos frutos da árvore envenenada não teria o condão de contaminar o que se apurou contra “C”, pois sua ação voluntária de confessar a prática delituosa após ter sido solto e advertido de seus direitos, teria tornado a conexão entre a prisão ilegal e a declaração tão atenuada que o veneno da ilegalidade originária teria se dissipado. Da análise do caso Wong Sun v. US, embrião da limitação da mancha purgada, depreende-se que um vício de ilicitude originário pode ser expurgado, ou seja, removido, por meio de um ato independente interveniente, praticado pelo acusado ou por um terceiro, a determinar a interrupção da corrente causal entre e ilegalidade originária e a prova subsequente. (Renato Brasileiro de Lima; Curso de Processo Penal; Ed. Impetus; 2013; pág. 604/605).
A teoria em questão aplica-se ao Direito Brasileiro, consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
(...) A teoria dos frutos da árvore envenenada tem sua incidência delimitada pela exigência de que seja direto e imediato o nexo causal entre a obtenção ilícita de uma prova primária e a aquisição da prova secundária. 5. De acordo com a teoria do nexo causal atenuado ou da mancha purgada, i) o lapso temporal decorrido entre a prova primária e a secundária; ii) as circunstâncias intervenientes na cadeia probatória; iii) a menor relevância da ilegalidade; ou iv) a vontade do agente em colaborar com a persecução criminal, entre outros elementos, atenuam a ilicitude originária, expurgando qualquer vício que possa recair sobre a prova secundária e afastando a inadmissibilidade de referida prova. Na presente hipótese, as provas encaminhadas ao MP brasileiro são legítimas, segundo o parâmetro de legalidade suíço, e o meio de sua obtenção não ofende a ordem pública, a soberania nacional e os bons costumes brasileiros, até porque decorreu de circunstância autônoma interveniente na cadeia causal, a qual afastaria a mancha da ilegalidade existente no indício primário. Não há, portanto, razões para a declaração de sua inadmissibilidade no presente processo. (...) (STJ; Corte Especial; APn 856/DF: Relatora: Ministra Nancy Andrighi; j. 18/10/2017; DJe 06/02/2018).
No caso em exame, o réu, assistido por seu Defensor e advertido do direito ao silêncio, confirmou a posse das substâncias entorpecentes, nas circunstâncias descritas na denúncia, afirmando que pretendia comercializá-las.
A confissão, após advertência do direito ao silêncio, com assistência de Defensor, é circunstância superveniente e autônoma na cadeia probatória, que elidiria eventual vício.
Portanto, inexiste vício a ser declarado em razão do ingresso dos policiais militares no imóvel.
No mais, o processo está em ordem. Não há irregularidade ou nulidade a sanar e estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação penal. Impõe-se, portanto, o julgamento do mérito.
A materialidade do crime de tráfico de drogas ficou demonstrada por meio dos autos de prisão em flagrante delito (fls. 01/07) e de exibição e apreensão (fls. 35/36 e 37/38), do laudo de exame químico toxicológico (fls. 112/114), do laudo de exame da balança apreendida (fls. 131/133) e da prova oral, colhida sob o contraditório.
A prova oral também revelou a autoria da infração penal.
Vejamos o conjunto probatório.
O laudo de exame químico toxicológico (fls. 112/114) demonstra a natureza entorpecente da substância apreendida, que contém Tetrahidrocanabinol em sua composição.
Inegável que a droga estava sob a posse do acusado e se destinava à comercialização, pois neste sentido convergiram as provas colhidas.
Interrogado (fls. 207/208), o réu confessou a prática do crime. Disse que estava desempregado havia aproximadamente dois meses e devia dinheiro para um traficante, além de estar inadimplente no pagamento de faturas de água e energia elétrica. Em razão disso, passara a comercializar substâncias entorpecentes, aproximadamente vinte dias antes da sua prisão em flagrante delito. Na data do fato, policiais ingressaram no quintal de sua casa. Para evitar maior dano aos seus filhos, entregou as porções de maconha aos milicianos.
As testemunhas apresentaram relatos compatíveis com as declarações do denunciado.
Lucas Mendonça Ferreira Brasil Bruno (fls. 207/208) declarou que não conhecia o acusado. Apesar disso, por meio de terceiros, tomara conhecimento de que ele comercializava drogas. Na data do fato, um tio do depoente, conhecido como Bicudo, pedira-lhe que comparecesse à moradia do réu e o informasse da possibilidade de trabalho como jardineiro. Assim, foi à residência de Felipe para comprar maconha e transmitir o aviso solicitado por seu tio. Quando chegou ao local, foi atendido pela esposa dele. Segundo ela, o denunciado não estava em casa. Ao sair, ainda defronte à moradia do acusado, foi abordado por policiais militares. Em seu bolso, os milicianos encontraram R$ 20,00, com os quais compraria droga. Em seguida, os milicianos chamaram junto ao portão da residência do réu, perguntaram se Felipe estava na casa e ela respondeu negativamente. Autorizados pela esposa do acusado, que abriu o portão da residência, os milicianos ingressaram no imóvel e encontraram as drogas.
Como Lucas declarou que compareceu ao local para comprar maconha, pois tinha conhecimento de que terceiros compravam drogas do réu, não há dúvida de que Felipe realizava a comercialização ilícita de substâncias entorpecentes.
As testemunhas policiais militares informaram que a droga estava sob a posse do acusado.
Antônio Pedro da Silva (fls. 207/208), policial militar, informou que estava em patrulhamento, quando avistou Lucas e percebeu que ele ficou inquieto em razão da aproximação da viatura. Ele foi abordado e indagado sobre o que fazia ali. A princípio, Lucas declarou que comparecera ao local para oferecer um trabalho ao morador daquela residência. Contudo, ele não sabia o nome do morador. Indagado novamente, ele declarou que pretendia comprar maconha do morador do imóvel, no valor de R$ 20,00. Em seguida, chamaram pelo morador junto ao portão e foram atendidos pela esposa de Felipe. Ela negou que o marido comercializasse substâncias entorpecentes e os autorizou a ingressar no imóvel. A testemunha Vanderlei ingressou no quintal e conversou brevemente com a esposa de Felipe. Chamado, o acusado confessou que praticava o tráfico e entregou-lhes aproximadamente 400g de maconha e uma balança de precisão.
A testemunha Vanderlei Júlio de Oliveira (fls. 207/208), também policial militar, reprisou o relato de seu colega de ofício, acrescentando que a esposa do acusado o chamou no interior da casa e ele veio até o quintal, onde o depoente estava. Informado da notícia de que ele praticava o tráfico, apresentada por Lucas, Felipe confessou e apresentou-lhes as substâncias entorpecentes, pacotinhos plásticos para embalagem e uma balança de precisão.
As declarações das testemunhas policiais militares e a confissão evidenciam que a droga estava sob a posse do réu, na residência dele.
Inegável que se destinava à comercialização, pois as declarações do acusado e da testemunha Lucas Mendonça Ferreira Brasil Bruno confluíram no sentido de que Felipe vendia substâncias entorpecentes.
Não bastassem os relatos orais, a grande quantidade apreendida, que seria suficiente para confeccionar centenas de porções individuais de maconha, também indica que se destinava ao fornecimento a terceiros.
A posse de balança com resquícios de maconha e cocaína (fls. 131/133) indica que Felipe procedia ao fracionamento da substância entorpecente em porções menores, como ele narrou.
Ao guardar aproximadamente 382,47g de Cannabis sativa L, para fins de comercialização, o acusado praticou conduta prevista no caput do artigo 33 da Lei nº 11/343/06.
Apenas para que não se alegue omissão, consigno que a testemunha Regiane Lima (fls. 207/208) nada informou sobre o fato. Limitou-se a dizer que o réu tem quatro filhos, trabalha e é usuário de drogas.
Por estar evidenciado o tráfico, fica logicamente afastado o pedido de desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06.
Não está presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, pois o réu ostenta maus antecedentes, decorrentes de condenações nos processos nº 0001060-71.2010.8.26.0482 (fls. 67), 0004482-20.2011,8.26.0482 (fls. 67/68) e 0011528-84.2016.8.26.0482 (fls. 68).
Em que pese a argumentação do Defensor, a incidência da minorante supõe a ausência de maus antecedentes. Nesse sentido:
(...) II - Nos termos do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas poderão ter a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. (...) V - Tratando-se de réu portador de maus antecedentes, é incabível, portanto, a aplicação do redutor por ausência do preenchimento dos requisitos legais. (...) (STJ; Quinta Turma; AgRg no HC 619.727/SP; Relator: Ministro Felix Fischer; j. 15/12/2020; DJe 18/12/2020).
Demonstradas, pois, a materialidade delitiva e a autoria da conduta e ausentes hipóteses de exclusão da ilicitude ou não aplicação da pena, é caso de condenação do réu às penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo a dosar a pena.
Em respeito aos artigos 59 e 68 do Código Penal e ao artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observo que o réu ostenta maus antecedentes, decorrentes das condenações nos processos de conhecimento nº 0001060-71.2010.8.26.0482 (fls. 67), 0004482-20.2011,8.26.0482 (fls. 67/68) e 0011528-84.2016.8.26.0482 (fls. 68).
Não há notícias desabonadoras sobre sua conduta social, tampouco informações confiáveis sobre a sua personalidade e a motivação para a prática delitiva.
Sua culpabilidade (entendida como o índice de reprovabilidade de sua conduta), as circunstâncias e as consequências da conduta são normais para esta espécie de crime.
Considerando os antecedentes criminais, fixo as penas-base com exasperação de 1/6 (um terço) sobre o patamar mínimo, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Por inexistirem informações seguras sobre as condições econômicas do denunciado, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.
Na segunda etapa da dosagem da pena, consigno que o denunciado confessou espontaneamente a autoria do delito (art. 65, III, d, CP). Por conseguinte, atenuam-se as sanções em 1/6 (um sexto), passando-as para 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Vale assinalar que a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal (Súmula nº 231, STJ).
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena a considerar.
Apenas para que não se alegue omissão, consigno a inaplicabilidade da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, pois o réu possui maus antecedentes.
Considerando a quantidade de pena aplicada, o réu deverá iniciar o cumprimento da reprimenda corporal em regime semiaberto (art. 33, § 2º, CP).
Por não estarem preenchidos requisitos objetivo (quantum da sanção) e subjetivo (maus antecedentes), é incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44, I, CP). Pelo mesmo motivo, não se faz possível conceder a suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar FELIPE JORGE BRITO DE OLIVEIRA, nascido aos 01/12/1990, natural de Presidente Prudente/SP, filho de Andréa Gomes de Brito e de Carlos Jorge de Oliveira, inscrito no Registro Geral nº 47.145.277-4 SSP/SP e no CPF nº 402.324.568-28, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a cumprir pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicialmente semiaberto, e a pagar 500 (quinhentos) dias-multa, calculado o dia-multa no valor unitário mínimo, atualizado.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, faculto ao condenado recorrer em liberdade, ressalvadas, obviamente, outras ordens de prisão.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, ressalvando-se que a cobrança ficará condicionada à melhora de suas condições econômicas nos próximos cinco anos.
Ausente divergência relativa à natureza entorpecente da substância apreendida e sua quantidade, autorizo a destruição imediata da droga mantida sob a custódia da Autoridade Policial. Oficie-se.
Por se tratar de bem utilizado para o tráfico de drogas e inservível, autorizo a destruição da balança apreendida, após o trânsito em julgado.
Para controle, anoto que o réu está assistido por Defensor constituído (fls. 124); e estão vigentes medidas cautelares (fls. 211).
Transitada em julgado, expeçam-se mandado de prisão e guia de recolhimento, intime-se para pagamento da multa, e façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial e comunicações ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. I. C.
Presidente Prudente, 04 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA