1500665-87.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ELIZABETH SHALDERS DE OLIVEIRA ROXO
Comarca: Jarinu
Foro: Foro de Jarinu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... Data de Registro: 30/11/2018)
TÓXICOS. TRÁFICO Desclassificação para delito de uso de droga. Não configuração. Autoria do tráfico reconhecida. Análise da versão apresentada que não encontra amparo nas provas trazidas aos autos. Depoimentos dos policiais no sentido de estar na posse do entorpecente. Quantidade de droga e modo de acondicionamento que encaminham ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jarinu
Foro de Jarinu
Vara Única
Av. Dr. Antenor Soares Gandra, 465, Jarinu-SP - cep 13240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500665-87.2022.8.26.0545 - lauda /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500665-87.2022.8.26.0545 nº 2022/002697
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2167970/2022 - DEL.POL.JARINU, 25677099 - DEL.POL.JARINU, 2167970 - DEL.POL.JARINU
Autor:
Ministério Público
Acusada:
Nicole Gabriele Estanislau
Réu Preso

Juiz de Direito: ELIZABETH SHALDERS DE OLIVEIRA ROXO


Nicole Gabriele Estanislau, qualificada nos autos, foi denunciada pela prática do crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06. De acordo com a denúncia:
No dia 21 de junho de 2022, por volta das 16h30, na Rua Ancova, 428, bairro Vila Nova Trieste, nesta cidade e Comarca de Jarinu, NICOLE GABRIELE ESTANISLAU, menor de 21 anos de idade, qualificadaa fls. 14, trazia consigo, para fins de tráfico, 27 (vinte e sete) unidades de maconha (tetrahidrocannabinol), com massa líquida de 56,65g; 29 (vinte e nove) eppendorfs e “cocaína”, com massa líquida de 10,17g, e 39 (trinta e nove) porções de crack, droga derivada da cocaína, com massa líquida de 3,69g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de R$ 195,85 em notas diversas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, laudo de constatação de fls. 67/69 e laudo químico-toxicológico que será oportunamente juntado.
Segundo se apurou, na data e local dos fatos, a denunciada trazia consigo as dezenas de porções de drogas variadas para venda e entrega a terceiros, destinadas ao “abastecimento de biqueira” (fls. 05).
Enquanto se dirigia, em tese, à biqueira, a denunciada passou a ser acompanhada por guardas municipais, que haviam notado certo volume nas vestes de NICOLE (fls. 02/03).
Ao avistar os guardas municipais saindo da viatura, a denunciada empreendeu fuga, ingressando num terreno abandonado e num salão, onde foi alcançada e abordada (fls. 02/04).
Durante a abordagem, foram encontradas com a denunciada as dezenas de porções de drogas variadas, individualmente fracionadas e acondicionadas, bem como a quantia de R$195,85 em notas trocadas, celular, cartão bancário em nome de terceiro e uma balança (fls. 2/3 e 11/12). 
Em sede policial, a denunciada revelou que estava traficando drogas nesta cidade há quatro meses e que as porções das substâncias que trazia consigo iriam abastecer uma “biqueira” (fls. 05).
A denúncia foi recebida em 1/7/2022 (fls. 78/79). A acusada foi citada e apresentou resposta à acusação (fls. 87/93).
Em audiência de instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pelo Ministério Público (fls. 142).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo não contém vícios ou nulidades. A denúncia expôs os fatos com todas as circunstâncias e descreveu o modo como a acusada perpetrou o delito. O feito observou os institutos do devido processo legal, contraditório e ampla defesa. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
O Ministério Público requer a condenação da acusada por tráfico de drogas.
Assiste razão ao órgão ministerial.
A materialidade e autoria estão comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/5), boletim de ocorrência (fls. 6/9), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo pericial (fls. 67/69) e também pela prova oral.
Extrai-se do conjunto probatório que a acusada praticou a conduta delitiva imputada na denúncia.
A acusada disse em solo policial que  é usuária de drogas, maconha sintética e que era moradora da cidade de Jundiaí/SP, e que há quatro meses veio para cidade de Jarinu para vender drogas, pois relata que foi ameaçada pelos traficantes, pois está devendo cerca de R$6.000,00. Que na presente data estava mesmo com certa quantidade de drogas para abastecer a biqueira (fls. 5).
A confissão foi corroborada pela prova testemunhal, em obséquio ao art. 197 do Código de Processo Penal.
As provas colhidas durante o inquérito policial e também no decorrer da instrução, sob o crivo do contraditório, conduzem à conclusão, além de qualquer dúvida razoável, de que praticou a conduta imputada na denúncia.
Os depoimentos das testemunhas e o interrogatório da acusada são cruciais no deslinde dos fatos e, diante do que foi colhido em sede policial e em juízo, constata-se a solidez do conjunto probatório, que conduz à persuasão racional no sentido da prática delitiva
A testemunha Alexandre Garcia Vieira – guarda civil municipal - afirmou em sede policial que em patrulhamento pelo local dos fatos com a VTR ROMU 04 a equipe avistou um individuo caminhando pela estrada de terra, sentido Rua Rovigo- Nova Trieste, quando o individuo apresentou certo nervosismo e em visualização, era perceptível certo volume debaixo de suas vestes. Em acompanhamento o individuo que estava ao celular parou de fronte ao deposito de material de construção conhecida como Material de Construção do Márcio, nesse momento, a equipe desembarcou da viatura, onde o individuo empreendeu fuga, entrando em um terreno abandonado que faz fundos com a Rua Ancova, então o individuo adentrou a um salão, onde o agente Garcia conseguiu abordar o mesmo. O individuo foi identificado como Nicole Gabriele Estanislau, individuo esse já conhecido no meio policial por prática de vendas de drogas. Em sua posse foi apreendido 27 trouxas de maconha, 29 pinos de cocaína, 39 tubetes de crack, a quantia de R$195,85, um celular, um cartão da nubank em nome de Jean G. A. Silva e uma balança (fls. 2/3).
Em juízo, relatou que estava em patrulhamento e viu a acusada descendo na rua de terra, sendo que ela viu a viatura e começou a correr, entrando numa casa de material de construção. Disse que ela dispensou uma carteira e entorpecentes e seguiu fugindo. Mencionou que também foi apreendido dinheiro, notas trocadas, tinha de R$2,00 e outros valores, não se lembra ao certo. Disse que alcançou ela num galpão, uma borracharia desativada. Mencionou que a abordou e ela confessou que havia acabado de receber a droga para vender. Relatou que próximo da acusada foi encontrada uma balança. Afirmou que não conhecia a acusada antes, mas encaminhou ela para a Delegacia dois meses atrás por tráfico também (mídia anexa ao termo de audiência).
Por sua vez, a testemunha André de Almeida Fico – guarda civil municipal - afirmou em sede policial que em patrulhamento pela região conhecida como ponto de drogas, a equipe avistou um individuo em atitude suspeita caminhando pela estrada de terra, no bairro da Nova Trieste , onde foi acompanhado o individuo até  material de construção na Rua Rovigo, quando a equipe desembarcou da viatura para fazer a abordagem. Nesse momento o individuo apreendeu fuga pela região, quando o agente Garcia saiu em perseguição a pé e o depoente seguiu em acompanhamento com a VTRROMU 04. Com o individuo já em mãos, identificado como Nicole Gabriele Estanislau , em revista pessoal foi encontrado em sua posse 27 trouxas de maconha, 29 pinos de cocaína, 39 tubetes de crack, a quantia de R$195,85, um celular, um cartão da nubank em nome de Jean G. A. Silva e uma balança, sendo conduzido para a Delegacia de Policia de Jarinu para as medidas cabíveis (fls. 4). Em juízo, disse que no dia da abordagem estavam fazendo patrulhamento de rotina. A ré já é conhecida do meio policial. Esboçou nervosismo com a proximidade deles. Tentou empreender fuga. Dispensou uma sacola no chão. Seu parceiro foi atrás dela e pegou a viatura para acompanha-los. Ela pulou dentro de um terreno. Indagado, disse que não lembra da quantidade de droga. Tinha porção de crack, maconha, cocaína, dinheiro em espécie, trocado e uma balança de precisão. Relatou que já conduziu a ré em outra ocorrência. 
Interrogada, Nicole disse que não estava sozinha no local. Que foi abordada por causa de suas tatuagens e por ser de Jundiaí. Estava em Jarinu por causa de sua namorada. Aduz que a sacola de drogas não era sua. Correu para não ser presa. Disse que os policiais pediram dinheiro para libera-la. Como ela não tinha, disseram que iriam prende-la pela droga dos outros. 
Os depoimentos das testemunhas foram coesos e harmônicos, de modo a não haver motivo para afastar a credibilidade de suas palavras, principalmente porque vão ao encontro dos demais elementos de prova colacionados aos autos.
A droga foi encontrada onde a acusada a dispensou quando fugia dos agentes públicos. Os policiais apreenderam o entorpecente e a acusada confessou que era sua e se destinava ao tráfico.
A acusada não tinha nenhum cachimbo, papel, tubo de caneta ou outro instrumento utilizável para consumo de entorpecentes, e tinha também uma balança para pesar as porções. E mesmo que seja também usuária, tal fato, por si só, não afasta a traficância, pois é muito comum que o usuário também comercialize drogas.
As circunstâncias também indicam a traficância. A acusado trazia consigo, além da droga, R$195,85 em cédulas de valores diversos, o que é típico do tráfico. O dinheiro evidentemente provinha da venda de entorpecentes (o que demonstra que a acusada tinha mais drogas antes da abordagem policial), pois estava fracionado em cédulas de valores diversos e a quantia é elevada.
Por sua vez, o relato da acusada restou isolado no conjunto probatório. Nada há nos autos que indique que os agentes estatais possuem motivos para imputar falsamente o delito a Nicole e, ainda, deixar o real culpado se evadir. Sendo assim, sua narrativa não é factível. 
Dessa forma, do cotejo das provas diretas - que se referem aos elementos constitutivos do tipo penal - com as provas indiretas - que representam fatos circunstanciais conexos que permitem racionalmente gerar uma conclusão sobre o fato principal - descortina-se a dinâmica dos fatos e sua autoria.
Apelação Criminal – TRÁFICO DE DROGAS – Nulidade. Cerceamento de defesa. Não acolhimento. Ausência de pedido de perícia na defesa preliminar e durante a instrução. Ausência de elementos que justifiquem a realização de exame. Mérito. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do acusado. Desclassificação. Impossibilidade. Quantidade de droga, forma de acondicionamento, circunstâncias do crime e da prisão que revelam a incompatibilidade de transporte para mero uso e evidenciam a venda e a destinação à mercancia. Penas e regime bem aplicados – NEGADO PROVIMENTO AO APELO. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0001323-43.2016.8.26.0628; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taboão da Serra - Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/11/2018; Data de Registro: 30/11/2018)
TÓXICOS. TRÁFICO Desclassificação para delito de uso de droga. Não configuração. Autoria do tráfico reconhecida. Análise da versão apresentada que não encontra amparo nas provas trazidas aos autos. Depoimentos dos policiais no sentido de estar na posse do entorpecente. Quantidade de droga e modo de acondicionamento que encaminham ao reconhecimento do crime. Tese de uso próprio - O ser usuário não espanca a condição de tráfico. DOSIMETRIA DA PENA redução § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. Negada. Ausência de primariedade. Substituição negada. REGIME MANTIDO. RECURSO NÃO PROVIDO.  
(TJSP;  Apelação Criminal 0000881-95.2011.8.26.0420; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Paranapanema - Vara Única; Data do Julgamento: 06/05/2014; Data de Registro: 12/05/2014)
TRÁFICO DE DROGAS. A versão dada pelos acusados restou isolada nos autos. Os policiais confirmaram a apreensão das drogas e o envolvimento dos réus. Inviável acolher impugnação genérica aos depoimentos dos policiais. A quantidade e variedade, juntamente com o encontro de dinheiro e os relatos dos policiais confirmam que as drogas se destinavam à venda. Mantidas as condenações. As penas foram bem dosadas. O regime inicial fechado é o adequado. NEGA-SE PROVIMENTO AOS APELOS.  
(TJSP; Apelação Criminal 0001675-91.2016.8.26.0210; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guaíra - 1ª Vara; Data do Julgamento: 31/07/2018; Data de Registro: 01/08/2018)
Entorpecentes - Tráfico - Pretensão de absolvição - Impossibilidade - Autoria e materialidade comprovadas - Depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão do réu, que merecem total credibilidade - Ausência de motivos para incriminar o apelante falsamente - Diligências não acompanhadas por testemunhas alheias ao quadro policial que não invalida ou anula o ato, ante o temor dos civis de se envolverem com este tipo de crime- Recurso Improvido  
(TJSP; Apelação Criminal 0008944-26.2002.8.26.0000; Relator (a): Debatin Cardoso; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 4ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: N/A; Data de Registro: 03/07/2003)
TÓXICO – TRÁFICO DE DROGAS – Insuficiência de provas e desclassificação para posse de drogas para uso - Não configurado. Negativa de autoria isolada. Depoimento do policial que abordou réu e viu jogar a sacola contendo drogas. Drogas variadas que afastam a afirmação de uso. Quantidade e variedade de droga e acondicionamento que encaminham para o reconhecimento do crime. Dosimetria da pena. [...] RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 
(TJSP; Apelação Criminal 1500057-75.2019.8.26.0616; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/09/2020; Data de Registro: 24/09/2020)
Tráfico de entorpecentes – Agente que traz consigo substância estupefaciente – Desnecessidade de flagrância do agente na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de "trazer consigo". Tráfico de entorpecentes Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório. Validade. [...]
(TJSP;  Apelação Criminal 0001330-47.2012.8.26.0152; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cotia - Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/04/2013; Data de Registro: 25/04/2013)
O Ministério Público se desincumbiu do seu ônus probatório, em consonância com o art. 156 do Código de Processo Penal, de modo que as provas produzidas nos autos alcançaram o standard probatório necessário para a condenação A prova é suficiente, além de qualquer dúvida razoável, para ensejar o decreto condenatório. 
O fato é típico e ilícito, e a acusada é culpável.
Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase, a culpabilidade, os motivos e as circunstâncias são normais à espécie. Não foram angariados elementos acerca da conduta social e personalidade do agente. O comportamento da vítima não contribuiu para o crime e as consequências não desbordaram do que é ínsito ao tipo penal. A acusada recém atingiu a maioridade e, não obstante os registros de fls. 40/41, não tem condenação criminal com trânsito em julgado. Diante disso e considerando a alta lesividade e a variedade dos entorpecentes (maconha, cocaína e crack), nos termos dos arts. 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Já na segunda fase, não há a agravantes, mas presente a atenuante da  menoridade relativa. Dessa forma e diante da Súmula 231/STJ, reduzo a reprimenda e fixo a pena intermediária em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento da pena e inviável a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, haja vista que a acusada possui atos infracionais análogos ao delito de tráfico de entorpecentes fato que, somada com a quantidade de drogas apreendida, indicam que Nicole está envolvida intimamente com a criminalidade. 
Cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário-mínimo vigente na data do fato, ante a falta de elementos acerca da situação financeira da acusada (CP, art. 49).
A acusada iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a quantidade de pena aplicada, conforme dispõe o art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois a pena é superior a quatro anos por crime doloso (CP, art. 44).
Impossível a suspensão condicional da pena, pois a pena é superior a dois anos (CP, art. 77).
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, possível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.
Ante o exposto e nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar Nicole Gabriele Estanislau, qualificada nos autos, à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, no valor de 1/30 do salário-mínimo cada, pela prática do crime previsto no artigos 33, caput, da Lei 11.343/06. 
A acusada está presa cautelarmente desde 21/6/2019 (fls. 1 e 52). Persistem os fundamentos da prisão preventiva, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, notadamente o risco à ordem pública e à aplicação da lei penal. A decisão que a decretou explicitou os motivos que levaram à prisão processual. Não houve alteração no panorama fático-jurídico que enseje a revogação e não há excesso de prazo. 
As medidas cautelares diversas da prisão não se mostram suficientes para coibir as ações criminosas. Na folha de antecedentes da acusada há diversos procedimentos infracionais e, mesmo tendo atingido a maioridade há dois anos, já há outros registros. A acusada vem fazendo dos crimes um meio de vida, praticando delitos de maneira habitual. Vê-se a evolução na gravidade das condutas delitivas. Ademais, tentou fugir dos guardas municipais por razoável distância, mostrando aguda obstinação na tentativa de impedir sua localização e consequente aplicação da lei penal.
Dessa forma, a acusada demonstrou que sua liberdade é um risco à ordem pública, e à aplicação da lei penal, diante do risco concreto de reiteração delitiva e do propósito de se furtar à aplicação da lei penal.
Ante o exposto e nos termos do artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva.
Consoante o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observe-se a detração (LEP, art. 66, III, “c”).
Condeno a acusada ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). Todavia, concedo-lhe a gratuidade judiciária, diante dos elementos constantes dos autos, que denotam hipossuficiência econômica. Observem-se os §§ 2º e 3º do art. 98 do Código de Processo Civil.
Quanto aos objetos apreendidos (fls. 11/12): a) decreto a perda do dinheiro em favor da União, pois produto do tráfico; b) destruam-se o celular, o cartão e as drogas, exceto a amostra guardada para contraprova.
Se for interposto recurso, expeça-se guia para a execução provisória da pena.
Após o trânsito em julgado: a) comunique-se a Autoridade Policial, o IIRGD e a Justiça Eleitoral (CF, art. 15, inc. III); b) expeça-se mandado de prisão e, com o cumprimento, guia para a execução definitiva da pena; c) destrua-se a droga armazenada para contraprova (Lei 11.343/06, art. 72).
Após, intime-se para pagamento da pena de multa em 10 dias, sob pena de penhora e protesto do título da dívida. Decorrido o prazo sem pagamento, dê-se vista ao Ministério Público e proceda-se na forma do art. 480-A das NSCGJ.
Em seguida, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 
Esta sentença valerá como mandado, carta, termo, ofício, carta precatória e alvará, a autenticação eletrônica lhe confere originalidade para todos os efeitos legais.
Sentença registrada. Publique-se. Intimem-se. Caso o acusado não seja localizado no endereço, intime-se por edital.
Sentença registrada e publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

Jarinu, 31 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA