1500485-25.2018.8.26.0638
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: VANDICKSON SOARES EMIDIO
Comarca: Tupi Paulista
Foro: Foro de Tupi Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... PROCESSO PENAL. CRIME DE FURTO. RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PARA 
RECONHECIMENTO DA 'DESTREZA' ( CP, ART. 155, § 4º, INC. II). RECURSO ESPECIAL 
PARCIALMENTE PROVIDO APENAS PARA AFASTAR A QUALIFICADORA. 1. Conforme o Código 
Penal, ocorre "furto qualificado", entre outras hipóteses, quando é cometido "com 
abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza" ( CP, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupi Paulista
Foro de Tupi Paulista
1ª Vara
Rua Tiradentes, 877, Tupi Paulista-SP - cep 17930-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500485-25.2018.8.26.0638 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500485-25.2018.8.26.0638
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2115064/2018 - DEL.POL.TUPI PAULISTA,
1283001 - DEL.POL.TUPI PAULISTA, 1001/18/410 - DEL.POL.TUPI PAULISTA, 2115064 - 
DEL.POL.TUPI PAULISTA, 1001/18/410 - DEL.POL.TUPI PAULISTA, 2115064 - DEL.POL.TUPI 
PAULISTA, 1001/18/410 - DEL.POL.TUPI PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOES PERES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANDICKSON SOARES EMIDIO

Vistos.
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante em exercício 
neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base nos inclusos autos de 
inquérito policial, ofereceu denúncia em face de JOES PERES, dando-a como incursa 
nas penas do artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal, pela prática do fato 
delituoso narrado na peça vestibular (fls. 51/52), nos seguintes termos: 
Consta da denúncia que, no dia 14 de novembro de 2018, no período vespertino, na 
“Loja Bela Manya”, localizada na Avenida Nove de Julho, nº 726, centro, nesta 
cidade e Comarca de Tupi Paulista, a ré subtraiu para si, mediante fraude, uma peça
de roupa tipo body, cor-de-rosa, tamanho M, sem marca aparente, avaliada em R$: 
50,00 (cinquenta reais), pertencente ao estabelecimento comercial supramencionado. 

Segundo o órgão acusador, a denunciada foi ao local dos fatos e dissimulou 
interesse na aquisição de diversas peças de roupa, entrando no provador na posse 
delas. Nesse momento, Joes vestiu o body e, por cima, sua roupa, deixando o 
provador logo em seguida e manifestando desinteresse em comprar as mercadorias. Ato
contínuo, saiu da loja com o body escondido sob suas vestes, sem efetuar o 
pagamento.
Após notarem a falta da mercadoria, os proprietários analisaram as câmeras de 
segurança e verificaram a prática do furto pela denunciada, razão pela qual 
promoveram o registro da ocorrência na Delegacia de Polícia. No dia 19 de novembro,
os policiais foram até a casa de Joes e localizaram a peça furtada, logrando 
apreendê-la para restituir aos legítimos proprietários. 
Auto de exibição, apreensão e entrega às fls. 12/13.
Auto de avaliação à fl. 29.
Laudo pericial realizado nas mídias da câmera de segurança juntado às fls. 32/38.
A denúncia foi recebida em 06 de fevereiro de 2019 (fls. 54/55), a ré foi 
regularmente citada (fl. 71) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 87/88).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (fl. 95), prosseguiu-se à fase 
instrutória, momento em que foram ouvidos os representantes da vítima e as 
testemunhas. Ao final, a ré foi interrogada (fls. 116/123).
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, a defesa requereu a instauração 
de incidente para verificar a (in)sanidade mental da ré, o que foi deferido pelo 
juízo após concordância do Ministério Público (fls. 116/117).
Laudo pericial apresentado pelo IMESC às fls. 302/305.
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a procedência da ação penal nos 
exatos termos da denúncia, com a fixação do regime aberto para o cumprimento da 
pena (fls. 331/334).
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição da ré por ser a conduta 
materialmente atípica em razão do princípio da insignificância; subsidiariamente, 
pugnou pelo afastamento da qualificadora relacionada à fraude e o arbitramento da 
pena no patamar mínimo (fls. 320/322).
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada objetivando apurar a responsabilidade
de JOES PERES pela prática do fato delituoso disposto no artigo 155, § 4º, inciso 
II, do Código Penal.
A pretensão acusatória é improcedente.
De fato, a materialidade do delito de furto está comprovada pelo boletim de 
ocorrência (fls. 10/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), relatório de 
investigações (fls. 14/18), auto de avaliação (fl. 29), e laudo pericial (fls. 
32/38), todos esses elementos ratificados em juízo pela prova oral.
A autoria, por seu turno, é inconteste e atribuída à acusada.
No entanto, verifico que o fato se amolda à hipótese albergada pelo princípio da 
insignificância, de acordo com os requisitos exigidos pelo Supremo Tribunal 
Federal, o que afasta a existência do crime diante da atipicidade material.
Marcos Lealdo Romagnolo, indagado sobre os fatos descritos na denúncia, respondeu: 
“isso confere. Olha, foi o seguinte: a gente tem a loja lá, e quem trabalha na loja
é minha mulher que fica e eu cuido, eu que cuido das papeladas e ajudo também, né; 
só que nesse dia, que aconteceu, [eu] não estava no momento, minha esposa que 
estava no momento. Assim que minha esposa desconfiou, ela ligou para mim, aí eu fui
até a loja e a gente verificou nas câmeras”; sobre o que o depoente visualizou na 
câmera, respondeu: “que ela pegou uma peça, uma peça da mesma cor né, põe outra por
trás, próxima a mesma cor [sinalizou com as mãos], e foi até o provador para 
provar, só que ela, ela, ela virava as costas para que minha esposa não visse, né, 
a peça, aí ela foi com as duas peças para o provador, provou e voltou com uma, e 
falou: 'olha, não deu certo', mas como a gente sempre sabe o que a gente compra né,
desconfiamos, percebemos [que sentiram falta dessa peça], isso, exatamente”; sobre 
ter sido o fato comunicado à Delegacia, respondeu: “aí eu, a gente verificou o 
vídeo né, aí eu antes de, de, tipo assim, de ir atrás dela, a gente foi até a 
Delegacia, mostrei o vídeo tudo certinho para não fazer coisa errada, né, e foi 

constatado que foi levado mesmo”; sobre conhecer Joes antes dos fatos, respondeu: 
“não, só vi, vi passar na rua assim”; sobre ter sido o objeto recuperado, 
respondeu: “foi recuperado, os investigador foi até a casa dela no dia seguinte, de
manhã cedo, ela, realmente ela entregou e confessou que tinha pegado”; sobre a ré 
ter feito o pagamento da peça, respondeu: “não, só devolveu, não...”. Inquirido 
sobre ter sido restituído, respondeu: “não foi restituído (...) é, é, o valor não, 
quem poderia falar bem melhor do que eu é a minha esposa, que ela estava no 
momento”. Indagado sobre o valor da peça, respondeu: “foi registrado a quarenta e 
cinco? Nem me lembro mais o valor, da avaliação, da avaliação no papel, tá 
escrito”.
A testemunha Kelly Cristina da Silva Romagnolo, indagada sobre os fatos, respondeu:
“é, ela entrou na loja querendo experimentar várias peças de roupas, aí ela foi lá,
catou umas quatro, cinco peças e foi no provador, provar, aí eu estava vendo pelo 
meu celular porque eu já estava desconfiada (...) eu tinha, tenho no outro celular,
o aplicativo de ver as câmeras no celular (...) não, eu tenho câmeras na loja, no 
provador não, nem perto do provador, mas eu estava vendo as peças que ela estava 
pegando, no balcão, eu estava sentada no balcão e olhando, mas aí começou a ventar 
e tudo, aí eu tive que fechar a porta, e nisso foi quando ela pegou uma peça e 
colocou atrás de outra e foi provar, aí não deu para ver, mas aí depois que ela 
provou, provou, não ficou com nada, aí quando ela foi embora eu fui verificar as 
peças, porque eu olho tudo, quando eu fui verificar eu senti falta do body, aí eu 
fui no computador e aí eu puxei na câmera, olhei, aí no que eu olhei eu vi”; sobre 
o que a depoente viu, respondeu: “eu vi ela pegando o body, colocando por trás de 
uma outra peça de roupa, tirou o cabide, colocou no lugar vazio, e aí colocou por 
trás [sinalizando com as mãos], aí eu não, não... eu estava no balcão, aí ela falou
assim: 'é, eu vou provar essa peça', foi para o provador, aí voltou e disse que a 
peça ficou grande, não deu certo, pôs a peça no lugar”; sobre o body ter sido 
recuperado, respondeu: “depois acabou devolvendo, foram na casa dela né, é (depois 
de registrar o Boletim de Ocorrência), depois que eu verifiquei tudo no computador 
eu fui e fiz o BO”; sobre ter sido a polícia quem devolveu o body, respondeu: “sim,
não, o investigador foi na minha loja e foi levar”. Inquirida sobre a ré ter ido 
mais de uma vez provar, respondeu: “ela foi mais de uma vez”; sobre em uma das 
vezes ter um 'macaquinho' caído do meio de um vestido, respondeu: “sim, foi, depois
que ela provou esse body, tudo, ela foi na parte de trás do fundo da loja, que são 
separadas as peças, aí na parte do fundo eu tenho pendurado vestidos, macaquinhos e
outros tipos de roupas, e aí ela pegou um vestido grande, tamanho GG, e queria 
entrar no provador para provar, eu falei para ela que aquele vestido não iria 
servir nela, eu falei: 'esse vestido é grande, não vai te servir', aí no que eu 
falei eu peguei o vestido da mão dela, que estava dobrado, ela catou, dobrou, aí 
quando eu abri a peça o 'macaquinho' caiu no chão, estava enrolado e dobrado dentro
do vestido de tamanho maior”; sobre a incompatibilidade de tamanho da roupa com o 
porte da ré, respondeu: “sim, eu vendo peças do P até o extra G, e aí eu conheço 
pelo tamanho da pessoa, né, o tamanho mais ou menos que a pessoa usa, ela não 
usaria aquela peça tamanho GG, não tinha nem como provar”; sobre o tamanho do 
'macaquinho' e se iria servir na ré, respondeu: “tamanho G, o 'macaquinho', acho 
que serviria”.
A testemunha compromissada Márcio Aparecido Vedoveto, indagado sobre os fatos 
descritos na denúncia, respondeu: “ela foi registrada um Boletim de Ocorrência na 
Delegacia, foi expedida uma ordem de serviço que caiu para o policial Márcio Reis 
Alves, ele fez as diligências, e identificou a ré pelas imagens de segurança e ele,
juntamente com o investigador Wilson, dirigiram lá e apreenderam a peça”; sobre o 
depoente ter ido até a casa, respondeu: “não”. Ao final, esclareceu que: “inclusive
eu liguei na primeira Vara, aí ela falou assim como eu tinha sido testemunha do 
auto de exibição e apreensão, realmente eu fui testemunha do auto de exibição e 
apreensão (...) porque quando apresentaram na Delegacia...”; sobre não ter ido ao 
local da apreensão, respondeu: “isso”.
A testemunha compromissada Oilson Domingues Zequini, indagado sobre os fatos 
descritos na denúncia, respondeu: “a maior parte das investigações foram feitas 
pelo Márcio Reis, eu estava assumindo o plantão às oito da manhã e o Márcio Reis me

chamou, falou: 'Onilson, vamos numa diligência aí', aí nós fomos até na casa da 
Joes para fazer... poque ele já tinha imagens, para fazer a apreensão, conversar 
com ela, para ver qual que era a versão dela (...) fomos na casa dela, aí ele, com 
as imagens no celular, mostrou para a Joes, ela, a princípio, quis negar, mas 
diante das imagens ela viu que não tinha como negar, aí ela veio a confessar que 
tinha praticado o furto, aí nós pedimos para ela apresentar a peça de roupa que ela
havia furtado, ela apresentou a peça, a gente fez a apreensão e levou para a 
Delegacia”; sobre o teor da confissão da ré, respondeu: “ela falou: 'não, peguei 
realmente' e disse que estava arrependida, mas foi dessa forma: 'realmente eu 
peguei'”; sobre a ré ter relatado que não tinha a intenção de praticar o furto, 
respondeu: “não, não falou nada disso (...) confirmou que tinha pego e que estava 
arrependida”
Interrogada, a ré Joes Peres apresentou sua versão sobre os fatos nos seguintes 
termos: “posso falar? Eu vou começar desde o início... Posso falar detalhes? Eu 
estava com meu filho, foi uma manhã, eu fui no posto buscar remédio porque eu tomo 
remédio controlado, e na volta meu filho pediu um salgado lá na rodoviária; aí eu 
falei: 'não, filho, a mãe vai passar ali na loja para ver se tem umas roupas ali 
para você, você está precisando, para mim', eu não sabia que ali vendia roupa só 
feminina, ou adulto, aí justamente eu peguei algumas peças de roupa e provei, né, 
como ela disse que me viu na câmera pegando uma roupa e eu gostaria até, se fosse 
possível, ela mostrasse a imagem (...) aí, eu me lembro que eu peguei uma roupa, eu
lembro que eu peguei duas roupas da mesma cor, e essas roupas eles guardam de 
acordo com as cores, e eu peguei juntamente com esse body, que é da mesma cor (...)
aí eu provei né, essa foi a última prova minha, antes disso eu tinha provado uma 
calça, não sei mais o que eu tinha provado porque eu não me lembro, aí a última vez
que eu provei foram essas duas peças, e aí começou a ventar bastante, começou a 
formar tempo de chuva, meu filho tem medo e eu comecei a entrar em pânico. Eu 
trouxe os meus remédios, eu não sei se é preciso, mas eu trouxe, eu tenho síndrome 
de pânico, aí ela começou a fechar as portas e o meu filho começou a chorar: 'mãe, 
vamos embora, vamos embora' e eu estava no provador e falei: 'filho, calma, a mãe 
está acabando de provar', e ela fechando a porta com meu filho lá dentro, aí ele 
ficou apavorado e eu também, aí eu fiquei com síndrome de... fiquei com medo, tanto
é que fui assistir o cinema da Mônica com meu filho e fiquei com medo do cinema 
(...) aí, o que aconteceu, aí eu vesti minha roupa nas pressa e eu não percebi o 
body no meu corpo, eu tirei, eu provei o body (...) não, eu estava com minha peça 
íntima, e aí eu provei o body e aí eu tirei o body, não, eu tirei a parte de cima 
que combinava com o body, que era da mesma cor, e eu não percebi que o body estava 
no meu corpo e eu vesti a roupa, com meu filho batendo na porta, aí eu peguei e 
saí. Aí quando eu cheguei em casa, foi que eu me dei conta que o body estava no meu
corpo, aí eu falei: 'e agora?', e isso já era, eu não sei se era uma sexta-feira, 
você pode (?), eu não sei também, eu não me lembro, e aí eu não devolvi porque não 
deu tempo, a loja fechou, eu ia, não é que eu ia devolver, eu ia comprar, já que eu
tinha ido embora com a peça, eu ia pagar pela peça”; sobre ter ido à loja procurar 
o proprietário para efetuar o pagamento, respondeu: “então, aí foi no sábado, eu 
acho que foi numa sexta, eu não tenho certeza, eu ia voltar no sábado, mas eu 
estava com meu filho, e o pai dele foi para Dracena e não tinha com quem eu deixar,
aí o comércio fecha meio-dia e não deu tempo de eu ir”; sobre não ter ido na 
segunda, respondeu: “então, na segunda eu não tinha o dinheiro para eu estar 
cobrindo o valor da peça porque eu ia comprar a peça”; sobre quando os policiais 
foram à sua casa, respondeu: “quando? O dia exato?... eu falei justamente isso, 
eles chegaram lá e falou assim, que a (eu não lembro o nome dela), que ela falou 
que tinha dado conta de uma peça, se estava comigo, eu falei que estava, aí eu 
falei que, ele falou assim: 'se você estiver com e peça é melhor para você devolver
senão isso vai prejudicar', aí eu falei que foi um esquecimento meu, que eu iria 
pagar pela peça já que eu tinha usado, e que eu estava juntando dinheiro para pagar
a peça”; sobre fazer uso de muitos medicamentos, respondeu: “eu tomo”; sobre as 
moléstias, respondeu: “eu tenho ali, eu preciso falar ou mostrar? Eu tenho síndrome
do pânico, eu tenho esquecimento, eu tenho...”; sobre fazer tratamento, respondeu 
afirmativamente por meio de gestos com a cabeça; sobre já ter sido processada, 

respondeu: “fui”; sobre trabalhar, respondeu: “eu trabalhava, mas...”.
Pois bem.
Inicialmente, afasto a qualificadora do emprego de fraude imputada pelo órgão 
acusatório. Isso porque a representante da empresa vítima asseverou, em seu 
depoimento, que estava desconfiada desde o início da conduta da ré, inclusive, 
manteve-se vigilante por meio das imagens enviadas pelas câmeras ao seu aparelho 
celular.
Aliás, o delito justamente veio à tona em razão da inaptidão da ré em enganar a 
vítima, porquanto apresentou um modus operandi totalmente desastroso, incapaz de 
induzir qualquer pessoa a erro.
Conforme ensina Guilherme de Souza Nucci, a fraude é caracterizada pelo desapego 
que a vítima tem diante de seus bens, acreditando na estratégia empregada pelo 
agente; ela é enganada, lograda, ludibriada (in Manual de Direito Penal, 17ª ed., 
Forense, Rio de Janeiro: 2021, p. 637). No caso dos autos, em nenhum momento a 
conduta da ré foi idônea a provocar o engodo necessário à qualificadora, o que fica
evidente diante da imediata ação da proprietária da loja em verificar as câmeras de
segurança.
Sobre o tema, o Superior Tribunal de Justiça possui entendimento pacífico no 
sentido de que é necessária destreza incomum do agente para incidência da 
qualificadora em questão, sendo que a mera clandestinidade da conduta constitui 
elementar do tipo penal. Vejamos:
PENAL. PROCESSO PENAL. CRIME DE FURTO. RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PARA 
RECONHECIMENTO DA 'DESTREZA' ( CP, ART. 155, § 4º, INC. II). RECURSO ESPECIAL 
PARCIALMENTE PROVIDO APENAS PARA AFASTAR A QUALIFICADORA. 1. Conforme o Código 
Penal, ocorre "furto qualificado", entre outras hipóteses, quando é cometido "com 
abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza" ( CP, art. 155, § 4º,
inc. II). Somente a excepcional, incomum, habilidade do agente, que com movimento 
das mãos consegue subtrair a coisa que se encontra na posse da vítima sem 
despertar-lhe a atenção, é que caracteriza, revela, a "destreza". Não configuram 
essa qualificadora os atos dissimulados comuns aos crimes contra o patrimônio - 
que, por óbvio, não são praticados às escancaras. 2. A embriaguez do agente 
constituirá causa especial de diminuição de pena se comprovadas as condições do § 
2º do art. 28 do Código Penal. Se as instâncias ordinárias decidiram que elas não 
se encontram presentes, não há como conhecer do inconformismo do recorrente, pois, 
conforme a Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça, "a pretensão de simples 
reexame de prova não enseja recurso especial". 3. Recurso especial parcialmente 
provido apenas para afastar a qualificadora da destreza. (Grifei)
(STJ - REsp: 1478648 PR 2014/0180988-1, Relator: Ministro NEWTON TRISOTTO 
(DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SC), Data de Julgamento: 18/03/2015, T5 - QUINTA 
TURMA, Data de Publicação: REPDJe 26/02/2015 DJe 02/02/2015)

Em se tratando de furto simples, é o caso de se reconhecer a atipicidade material 
da conduta, porquanto não houve ofensa relevante a bem jurídico capaz de justificar
a intervenção do Direito Penal.
Conforme auto de avaliação, a peça de roupa subtraída possui o valor ínfimo de R$: 
50,00 (fl. 29). Ademais, a ré é primária, não ostenta maus antecedentes, sua 
conduta não representa qualquer periculosidade social e a lesão ao bem jurídico da 
vítima é inexpressiva, sobretudo por ter sido restituída a res furtiva.
O bem jurídico aviltado é irrisório sob qualquer perspectiva, seja do ponto de 
vista da vítima, da ré ou da própria sociedade, de modo que a imposição de sanção 
penal - considerada medida extrema para proteção dos bens jurídicos mais caros à 
sociedade - não é necessária e adequada para o alcance dos fins propostos pelo 
Direito Penal.
É esse o entendimento consolidado da Suprema Corte:
"HABEAS CORPUS. CRIME DE FURTO SIMPLES (CAPUT DO ART. 155 DO CP). OBJETO DO DELITO:
CINCO PEÇAS DE ROUPAS USADAS. ALEGADA INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA 
PENAL. ATIPICIDADE MATERIAL DA CONDUTA, POR SE TRATAR DE UM INDIFERENTE PENAL. 
PROCEDÊNCIA DA ALEGAÇÃO. ORDEM CONCEDIDA. 1. O furto de cinco peças de roupas 
usadas, nas circunstâncias do caso, não agride materialmente a norma que se extrai 

do art. 155 do Código Penal. Peças de roupas usadas que foram restituídas 
integralmente à vítima, sendo certo que o acusado não praticou nenhum ato de 
violência. 2. Para que se dê a incidência da norma penal não basta a mera adequação
formal do fato empírico ao tipo legal. Ê preciso que a conduta delituosa se 
contraponha, em substância, ao tipo em causa. Necessário que a vítima experimente 
efetivo desfalque em seu patrimônio, ora maior, ora menor, ora pequeno, mas sempre 
um real prejuízo material. Não a subtração de algo que já estava logicamente 
destinado a descarte, pela exaustão do seu uso pessoal e valor pecuniário ínfimo. 
Pena de se provocar a desnecessária mobilização de uma máquina custosa, delicada e 
ao mesmo tempo complexa como é o aparato de poder em que o Judiciário consiste. 
Poder que não é de ser acionado para, afinal, não ter o que substancialmente 
tutelar. 3. A inexpressividade financeira dos objetos subtraídos pelo acusado 
(menos de cem reais) salta aos olhos. A revelar muito mais uma extrema carência 
material do ora paciente do que uma firme intenção e menos ainda toda uma crônica 
de vida delituosa. (...) 4. Desfalque praticamente nulo no patrimônio da suposta 
vítima, que, por isso mesmo, nenhum sentimento de impunidade experimentará com o 
reconhecimento da atipicidade da conduta do agente. 5. Habeas corpus deferido para 
determinar o trancamento da ação penal, na linha do parecer Ministerial 
Público."(STF, HC 62.411/RS, j.12.02.2008, DJ 09.05.2008, Rel. Ministro Carlos 
Britto) (Grifo meu). 

“DIREITO PENAL. HABEAS CORPUS. CRIME DE FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. 
INCIDÊNCIA NO CASO. ORDEM CONCEDIDA. 1. A questão de direito tratada neste writ, 
consoante a tese exposta pela impetrante na petição inicial, é a suposta 
atipicidade da conduta realizada pelo paciente com base no princípio da 
insignificância. 2. Considero, na linha do pensamento jurisprudencial mais 
atualizado que, não ocorrendo ofensa ao bem jurídico tutelado pela norma penal, por
ser mínima (ou nenhuma) a lesão, há de ser reconhecida a excludente de atipicidade 
representada pela aplicação do princípio da insignificância. O comportamento passa 
a ser considerado irrelevante sob a perspectiva do Direito Penal diante da ausência
de ofensa ao bem jurídico protegido. 3. Como já analisou o Min. Celso de Mello, o 
princípio da insignificância tem como vetores a mínima ofensividade da conduta do 
agente, a nenhuma periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade
do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada (HC 84.412/SP). 
4. No presente caso, considero que tais vetores se fazem simultaneamente presentes.
Consoante o critério da tipicidade material (e não apenas formal), excluem-se os 
fatos e comportamentos reconhecidos como de bagatela, nos quais têm perfeita 
aplicação o princípio da insignificância. O critério da tipicidade material deverá 
levar em consideração a importância do bem jurídico possivelmente atingido no caso 
concreto. 5. Habeas corpus concedido”. (STF - HC 96688 / RS - RIO GRANDE DO SUL - 
Relator(a):  Min. ELLEN GRACIE - Julgamento:  12/05/2009 - Órgão Julgador:  Segunda
Turma - DJe-099  DIVULG 28-05-2009  PUBLIC 29-05-2009). 
Diante desse cenário, é o caso de se reconhecer a atipicidade da conduta imputada 
pelo órgão ministerial, sendo a absolvição da ré medida de rigor.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido para o fim de absolver JOES PERES, 
qualificada nos autos, das imputações contidas na denúncia, com fulcro no artigo 
386, inciso III, do Código de Processo Penal. 
Custas ex legis.
Arbitro os honorários do(a) defensor(a) do(a) acusado(a) no patamar máximo da 
tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. Expeça-se a certidão, 
observando-se que deverá o(a) Defensor(a) acompanhar sua confecção, imprimi-la e 
encaminha-la para a Defensoria. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, 
devendo ser instruída com os documentos pertinentes.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Tupi Paulista, 16 de dezembro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vandickson Soares Emídio
O/A Magistrado/a assina digitalmente, nos termos da lei 11.419/2006, conforme 
impressão à margem direita.
___________________________________________________________________________________
____________

