1500066-34.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
1ª Vara
Av.Presidente Vargas 1-31, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000
      
1500066-34.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500066-34.2022.8.26.0583 - Feito nº 2022/000148
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS PAULO SILVA FERNANDES DE BARROS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI

Vistos. 
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, tombado sob o nº 2013733/2022, ofereceu denúncia em face de LUIS PAULO SILVA FERNANDES DE BARROS, devidamente qualificado nos autos desse processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 158, § 1º, c/c artigo 61, inciso II, alínea "h", ambos do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos: 
Consta da denúncia que, no dia 15/01/2022, na Avenida Presidente Vargas, 540, nessa cidade e Comarca, LUIS PAULO SILVA FERNANDES DE BARROS, agindo em concurso e com unidade de propósitos e identidade de desígnios com pessoas ainda não identificadas, mediante emprego de grave ameaça, com intuito de obter para si indevida vantagem econômica, teria constrangido a vítima A. S. M., pessoa com 80 anos de idade, a entregar bens que remontam o valor de R$ 15.000,00.
Dispensada a realização da audiência de custódia com fundamento no comunicado CG nº 250/2020, no supramencionado artigo 8º, caput, da Recomendação CNJ nº 62/2020 e no Provimento CSM nº 2.549/2020, que estabeleceu o Sistema Remoto de Trabalho em virtude da pandemia de covid-19, o Ministério Público, em manifestação, pugnou pela homologação da prisão em flagrante e pela sua conversão em prisão preventiva (fls. 79-83).
Homologado o auto de prisão em flagrante, foi convertida a prisão em flagrante do denunciado em prisão preventiva na data de 16/01/2022 (fls. 84-90).
Nos termos do artigo 70 do Código de Processo Penal, determinou-se a redistribuição dos autos a este juízo (fls. 105).
A denúncia foi recebida em 24/01/2022 (fls. 136-138), o réu foi regularmente citado (fls. 145) e ofereceu resposta à acusação (fls. 174-176). 
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária, considerando a gravidade da situação, em virtude da pandemia de COVID-19 e das recomendações dos órgãos de saúde pública para o máximo isolamento social, a fim de se prevenir a propagação do contágio e visando resguardar a saúde dos presentes, com fundamento no comunicado CG nº 250/2020, no artigo 8º, caput, da Recomendação CNJ nº 62/2020, em caráter excepcional, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams (fls. 177-180), momento em que foi ouvida a vítima e inquiridas testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado. 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. 
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
A Defesa pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, por benefícios no tocante à pena.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de LUIS PAULO SILVA FERNANDES DE BARROS pela prática do fato delituoso disposto no artigo 158, § 1º, c/c artigo 61, inciso II, alínea "h", ambos do Código Penal.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito está bem comprovada pelo conjunto probatório encartado aos autos: auto de prisão em flagrante do réu (fls. 06-07), boletim de ocorrência (fls. 20-25), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 28-31), auto de avaliação (fls. 32), além dos depoimentos colhidos tanto durante o inquérito policial quanto em juízo, os quais comprovaram existência de infração penal. 
A autoria, por seu turno, é inconteste e está tranquilamente demonstrada pela prova oral coligida em Juízo. 
A vítima A. S. M declarou que "Sim, ele me ligou, me ligaram, eram 2 horas da manhã, falando que ele era do PCC e que tinha uma turma no exterior e outra na região. Diziam que minha filha estava presa e que eu precisaria dar dólar. Eram duas pessoas, que me pediam dinheiro – depois, só um deles passou a conversar, mandando o outro ficar quieto: queria que eu lhe desse dólar, euro, eu dizia que não tinha, que só teria joias. Eu fiquei bastante nervosa, eles não me deixavam desligar o celular, eu fui ao banheiro, ele me perguntou por que eu teria saído do quarto, eu achei que tinha gente no meu quintal. Então, já era meio-dia, quando tocaram a campanhia, eu desci a escadaria, morrendo de medo, porque eles diziam que encheriam de bala meu inquilino (o Bom Preço, que fica ai em Epitácio, ao lado do Poupa-Tempo) e entreguei as joias para um rapaz como quem falava comigo ao telefone me orientara. Eu percebi, pela diferença da voz, que não era a mesma, que eu entreguei as joias para pessoa diferente daquela que falava comigo ao telefone. Em seguida, chegou a polícia federal, sei lá mais quem, já me dizendo que minhas joias estavam com a polícia. Por volta das 18h daquele mesmo dia, fui até Presidente Bernardes na companhia da minha amiga, Maria Helena, recebi as joias e reconheci, lá na delegacia, a pessoa que foi até a minha casa pegar as joias. Quem falava pelo telefone me orientava a lhe entregar as joias e nem olhar para o lado. Quem pegou as joias chegou a falar 'obrigado' e saiu. Não, nunca o tinha visto, prestei bem atenção nele – fiz questão disso para reconhecê-lo, inclusive, ele estava com a mesma camiseta que usara quando pegou minhas joias e o cabelo dele, que eu memorizei como era. As câmeras de segurança do meu inquilino pegaram as imagens dele levando as joias".
A testemunha Fernando Augusto de Brito Silva, policial militar, relatou que "Estávamos em patrulhamento pela rodovia quando avistamos uma Tucson preta no acostamento. Fomos verificar o que estava acontecendo, se ele precisava de ajuda, mas, ao nos aproximarmos, ele saiu correndo. Fomos a seu encalço, conseguimos detê-lo, precisamos algemá-lo à força, por receio da equipe com sua integridade física e a própria integridade física do custodiado, que se identificou como Luís Paulo. Em busca pessoal e revista do veículo, nada de ilícito foi encontrado, mas ele nos levantou suspeitas por ter corrido. Então, diligenciamos ao redor do veículo e vimos umas pegadas em direção a uma mata, para onde meu parceiro foi e encontrou um saquinho roxo com joias femininas. Em conversa, ele disse ter recebido essa missão de um 011, de pegar as joias na casa da senhora e, em seguida, iria pesá-las e negociá-las. Em conversa com o Copom de Epitácio, soubemos que a senhora, por volta de 12h30min, teria sido vítima do golpe, com um rapaz indo até sua casa pegar as joias. Ela disse ter sido vítima de golpe de sujeito que lhe telefonara às 2 da manhã e mantido a senhora na conversa até por volta do meio-dia. A senhora reconheceu as joias e, por fotografia, reconheceu o rapaz que teria pego suas joias. Todos foram encaminhados à Delegacia de Polícia".
No mesmo sentido foi o depoimento do também policial militar Edgar Ruiz Contreras, o qual apenas complementou que "Nós estávamos transitando na rodovia que liga Pirapozinho a Mirante do Paranapanema quando vimos um automóvel Hyundai Tucson parado e fomos fazer a abordagem. Quando nos aproximamos, o rapaz desceu do veículo e saiu correndo, razão pela qual lhe demos ordem de parada. Fomos a seu encalce, o detivemos e algemamos. O rapaz dizia ter vindo de Presidente Epitácio, mas eram conversas estranhas, ele alegava mexer com uma papelada de INSS com idosos. Nada de ilícito fora localizado no carro e em seu poder, mas decidimos fazer uma vistoria mais profunda e encontramos marcas de pegadas saindo do carro e indo em direção a uma mata próxima, onde encontramos um saquinho de pano contendo várias joias femininas. A partir desse momento, ele disse que tinha sido contratado por pessoa desconhecida com telefone 011 para ir até Presidente Epitácio, no endereço dessa idosa, pegar as joias, pesá-las, tirar fotos e retomar o contato com o contratante para negociar. Em contato com policiais de Epitácio, soubemos que uma senhora já havia feito denúncia por ter caído, naquela madrugada, no golpe do falso sequestro, mantida em erro das duas da manhã até ao meio-dia. As imagens das câmeras de segurança mostravam o rapaz indo até a casa da vítima. Aproximadamente 25 metros (distância do carro para o local em que o sachê de pano, sem lacre, aberta, estava escondida com as joias)". 
Interrogado, o réu Luis Paulo Silva Fernandes De Barros "Tem 10 anos que, me recordo, que a BAEP está no interior e nunca ouvi dizer de alguém que correu e não levou um tiro. Eu não corri, falei a verdade a todo momento, eu também cai em um golpe, tenho o maior respeito com pessoa idosa, não tem cabimento o que eles estão falando, eu fui criado com a minha avó, idosa. Depois que eles descobriram que fui fazer uma reunião em um assentamento dos sem terra ali próximo, com o carro emprestado da Maiara (o meu estava quebrado). Não sei o nome dela, mas uma pessoa me pediu para ir buscar outra pessoa em Presidente Epitácio, pedindo carona para levá-la até o assentamento, o que é normal, é costumeiro em nossos grupos de Whatsapp. Os policiais começaram a me bater, querendo que eu falasse coisa que não existiu, que seriam coisas de caras da capital, eu fui até a senhora e a tratei com o maior respeito, até falei para os policiais irem lá no assentamento e irem lá falar com a senhora. A pessoa que me pediu a carona me explicou que ninguém mais iria comigo, que tinha acontecido um imprevisto, mas que iriam me ajudar com o dinheiro do custo do trajeto, me dando um envelope (em que estaria dinheiro). Eu não abri o envelope normal, vi que não era droga, que não era arma, que não era de nada ilícito. Eu nem iria correr, eu estava precisando de ajuda, como que eu iria correr da Baep no meio do mato? Não existe isso aí, eles já chegam dando tiro na cara. Eu não poderia perder a reunião, senão eu não seria contemplado com um pedaço de terra e, por isso, peguei o carro emprestado da Mayara e fui à reunião (entre Tarabay e Mirante, no quilômetro 12, assentamento Olga Benário)". 
Inicialmente, é necessário salientar que a palavra da vítima, nos delitos contra o patrimônio, é de alta relevância, ainda mais se corroborada com outros elementos de prova. 
Anote-se, por oportuno, que não há nos autos qualquer indício que indique que a vítima tenha interesse em prejudicar o réu. 
À respeito, os seguintes julgados: 
"[...] nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios". (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017). 
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 26/02/2019).
Também não há porque se desconfiar da palavra dos policiais militares, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. 
Tanto não é possível exatamente porque as escusas são para livra-lo da responsabilização, que é imperiosa, todavia. 
Cumpre ressaltar que a apreensão do agente na posse da res gera presunção de autoria, acarretando inversão do ônus da prova, cabendo ao acusado o ônus de comprovar justificativa plausível para a posse exercida sobre o bem. 
No presente caso, as joias entregues pela vítima, conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 28-29, foram encontrados em poder do réu, dando inteiro respaldo às alegações firmes, concisas e coerentes da vítima e das testemunhas de acusação. 
Por conseguinte, o acima narrado assume significativa eficácia probatória no sentido da legitimidade da acusação, visto que, até prova em contrário, gera presunção de responsabilidade criminal. 
No caso, é ponto incontroverso que o acusado foi até à casa da vítima e pegou as joias que lhe foram entregues. A questão é a versão absolutamente inverossímil trazida pelo denunciado que, segundo consta, teria saído de Tarabay e ido até Presidente Epitácio, a pedido de pessoa absolutamente desconhecida, para conduzi-la até suposta reunião entre integrantes do Movimento Sem Terra, que tomaria pé próximo a Mirante do Paranapanema.
A uma, os destinos – Pirapozinho, Tarabay, Mirante do Paranapanema e Presidente Epitácio – são totalmente distantes entre si, com localizações em sentidos opostos. Ninguém aceitaria, de bom grado, propiciar uma carona gratuita a terceiro desconhecido partindo de Tarabay, em direção a Epitácio para, em seguida, voltar a Mirante do Paranapanema. Os custos da viagem, o tempo gasto com as distâncias, a generosidade quase inexplicável do acusado deixam claro que sua versão é irrealista. 
A bem da verdade, com o atual preço dos combustíveis e todos os envolvidos nesse suposto trajeto sendo pessoas vulneráveis economicamente, lutando pelas justíssimas pretensões de reforma agrária, sua tese não para em pé.
Ainda, acreditar que o rapaz recebera o invólucro entregue pela vítima, supostamente seu pagamento pela carona oferecida, e não o abrira para verificar o que recebera, seria, no mínimo, ingênuo. 
Finalmente, a conversa às fls. 219, mantida entre Luís Paulo e o rapaz que lhe encomendara receber as joias, deixa claro que o réu sabia o que fora fazer na residência da vítima ("se tu aproveitar esse carro para trazer as joias junto vai ser lindo entendeu?"). 
Com efeito, como nada foi produzido nos autos, a presunção transforma-se em certeza de autoria, visto o ônus de produzir prova contrária ao que normalmente ocorre, conforme artigo 156 e 189 do Código de Processo Penal. 
No mais, é imperiosa a necessidade de o julgador estar sempre atento e dedicado às teses defensórias, no entanto, no caso em análise, as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. 
Nada indica que os policiais tenham criado uma situação para acusar falsamente o acusado. 
As testemunhas de acusação descreveram com riqueza de detalhes como se deram os fatos, sem qualquer elemento de contradição em seus relatos, de forma que, tratando-se de versão escusatória, cabia ao réu e à Defesa a sua demonstração de forma cabal e inequívoca, o que não fora feito nestes autos. 
A presunção iuris tantum de que agiram escorreitamente no exercício de suas funções não ficou sequer arranhada. 
Registre-se, ademais, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito.
Nessa toada: 
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal . O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF HC 73.518-5 Rel. Min. Celso de Mello DJU 18.10.96, p. 39.846).
Existe um nexo íntimo entre o ônus de provar e o ônus de alegar, de modo que, estando as partes em condição de igualdade, alegar e não provar é o mesmo que nada alegar. 
Portanto, restou bem comprovado que o acusado participou da ação delituosa cometida contra a vítima, na medida em que aderiu à solicitação de terceira pessoa para que fosse buscar o produto da ação criminosa. Ou seja, pela aplicação do artigo 29 do Código Penal, é inegável o auxílio material prestado por ele.
Validamente, logo, comprovados todos os elementos necessários à configuração do tipo penal, bem como a autoria delitiva, passo a individualizar as penas, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal. 
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque o acusado ostenta maus antecedentes (autos 0024374-46.2010.8.26.0482 - fls. 65-67). Nesse passo,  elevo o piso legal em 1/6, o que  resulta em 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 
Na segunda fase de dosimetria penal, vislumbro presentes as circunstâncias agravantes da prática de crime contra maior de 60 (sessenta) anos e da reincidência, vez que ostenta condenação por roubo majorado com trânsito em julgado em 18/08/2017 (autos 0013816-73.2014.8.26.0482 - fls. 65-67), impondo-se um agravamento de 1/3 às penas anteriormente fixadas, resultando-se em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa.
Na terceira fase de dosimetria, presente a causa de aumento do concurso de pessoas, conforme disposto no artigo 158, §1º, do Código Penal. Desta feita, majoro as penas anteriormente obtidas em 1/3, resultando-se em 08 anos, 03 meses e 16 dias de reclusão e ao pagamento de 18 dias-multa, penas que torno definitivas, à míngua de outros elementos modificadores.
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada e dos maus antecedentes, sendo o acusado reincidente específico em delito patrimonial, a indicar que a ressocialização não vem atingindo o seu fim. 
Deixo de aplicar o disposto no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, inserido pela Lei 12.736/12, por se tratar de hipótese de progressão de pena que, pelo nosso ordenamento jurídico, requer a análise cumulativa do requisito subjetivo, tais como informações sobre o comportamento carcerário do réu e existência de outros processos, o que não é possível neste momento processual.
Ressalto, assim, que tais informações devem ser verificadas junto ao Juízo das Execuções Criminais, o qual é responsável por dirigir e fiscalizar o cumprimento da pena. 
Nesse sentido: 
“(...) A detração penal descrita no artigo 387, § 2º, do CPP, incluído pela Lei n.º 12.736/2012, refere-se à necessidade de computar o tempo de prisão provisória, administrativa ou de internação do sentenciado, para fins de fixação do regime inicial. 2. Entretanto, o magistrado não está obrigado a escolher o modo mais benéfico para início do desconto da reprimenda, podendo manter o mais gravoso ainda que quantum de pena resultante permita a fixação de regime mais brando. (...).” (STJ, HC 356.658/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 02/08/2016, DJe 09/08/2016).
E, pelos mesmos motivos ofertados para fixação do regime, nego ao réu a substituição das penas privativas de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para CONDENAR o réu LUIS PAULO SILVA FERNANDES DE BARROS, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 158, § 1º, c/c artigo 61, inciso II, alínea "h", ambos do Código Penal, às penas de 08 anos, 03 meses e 16 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 18 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas, para cada dia-multa.
Observando-se o artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal, nego ao sentenciado o direito de apelar em liberdade, eis que se encontram presentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar, previstos nos artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal, máxime porque, condenado a pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, o sentenciado é reincidente, demonstrando que as penas anteriormente concedidas, inclusive regimes mais benéficos, não foram suficientes à ressocialização, a indicar a absoluta necessidade de resguardo da ordem pública. 
Ademais, o sentenciado viu-se processado sob custódia preventiva, de modo que a situação não deve ser alterada, permanecendo presentes os pressupostos legais que ensejaram a decretação da prisão.
Assim, recomendo o sentenciado na prisão em que se encontra, cabendo a comunicação por ofício, sendo desnecessária a expedição de mandado de prisão, nos termos do artigo 431, §1º, da NSCGJ. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de pedido, consoante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. 
Concedo ao sentenciado, nos termos do artigo 98 do Código de Processo Civil, os benefícios da justiça gratuita.
Comunique-se, nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, a vítima acerca do teor desta sentença.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso, bem como carta de guia; 
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa, no prazo de 10(dez) dias.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
Publique-se. 
de Presidente Epitácio, 29 de abril de 2022.
MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI
Juiz(a) de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE PELO(A) MAGISTRADO(A), NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.