1500297-62.2021.8.26.0691
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA
Comarca: Buri
Foro: Foro de Buri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... agente policial, afirmou que depois de ocorrido o roubo, foram até a empresa 
ZukNets, tiveram acesso ao sistema de monitoramento por câmeras. Viram o indivíduo 
com uma faca cometendo um roubo. Durante as diligências o Otávio recebeu denúncia 
anônima que foi o vulgo “Merek” que cometeu o roubo., foram até a casa dele, 
explicou o ocorrido para a mãe, ele também estava ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buri
Foro de Buri
Vara Única
Rua Carlos Alberto Pereira Jr, 549, ., Vila Sene - CEP 18290-000, Fone: (15) 3546-
2446, Buri-SP - E-mail: buri@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500297-62.2021.8.26.0691
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS DE SOUSA JARDIM
Data da Audiência:
14/06/2022

Aos 14/06/2022 às 15h30, em sala de audiências da Vara Única do Foro de Buri, 
Comarca de Buri, Estado de São Paulo, onde presente se achava na plataforma M. 
Teams o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA, comigo 
Escrevente ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Instrução, Debates e 
Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Audiência realizada na forma do Provimento CSM nº 2654/2020, Comunicado Conjunto nº
581/2020, Comunicado CG nº 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6º, 
§2º da Resolução nº 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça. 
Presentes o(a) Promotor(a) de Justiça Dr(a). Fábio Gunço Kacuta (virtual), o réu 
MATEUS DE SOUSA JARDIM (virtual), acompanhado(a) de seu(ua) advogada(a) Drª 
Alessandra Aparecida Tristão de Almeida (virtual), as vítimas Ricardo Antunes de 
Melo (virtual) e Keila Carvalho Leite (virtual), as testemunhas de acusação Paulo 
Rogério Martins de Almeida (virtual).
Ausente a testemunha Reinaldo Rodrigues da Silva.
Foi oportunizado ao(à) réu(ré) conversa privada com o(a) seu(ua) defensor(a), 
permanecendo no modo "lobby" o(a) MM. Juiz(a), o(a) Promotor(a) e demais 
participantes.
Iniciados os trabalhos, foi iniciado procedimento para identificação pessoal do réu
por parte das vítimas. Na ausência do réu, as vítimas foram instruídas sobre o 
procedimento.
 Após, elas permaneceram na sala com as  câmeras desligadas, e foi incluída a 
penitenciaria, que exibiu três presos, dos quais foi tirado print da tela. 
Em seguida, a penitenciária foi retirada, e colheu-se o depoimento da vítima 

Ricardo,  na ausência do réu, nos termos do artigo 217 do CPP. 
Na sequência, ainda na ausência do réu, foi tomado depoimento da vítima Keila.  
Após, na presença do réu, foi realizada oitiva da testemunha Paulo.
Pelo Promotor de Justiça foi dito que desistia da oitiva da testemunha Reinaldo, o 
que foi homologado pela MM. Juíza.
Depois, o réu foi interrogado, nos termos do artigo 185 do CPP.
Ato contínuo, não havendo diligências a serem realizadas, nem outras provas a serem
produzidas, pela MM. Juíza foi encerrada a instrução processual.
O representante do Ministério Público manifestou-se oralmente em alegações finais 
pelo sistema audiovisual. Sucessivamente, a palavra foi dada à defesa do réu, que 
se manifestou oralmente em alegações finais.
Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
"Vistos.
I – RELATÓRIO
MATEUS DE SOUSA JARDIM foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime
previsto no artigo 157, §2º, VII, c.c. artigo 61, II, “j” (em ocasião de qualquer 
calamidade pública), ambos do Código Penal. 
Isto porque, segundo a denúncia:
“No dia 25 de agosto de 2021, por volta das 11h15, na Rua Antônio Martins 
Figueiredo, n.º 35, área verde, onde se localiza o estabelecimento comercial 
“ZukNet NetWorks”, nesta cidade e Comarca de Buri, MATEUS DE SOUSA JARDIM, 
qualificado a fls. 11, em ocasião de calamidade pública e mediante grave ameaça 
exercida com o emprego de arma branca, contra Ricardo Antunes de Melo, subtraiu R$ 
525,00 (quinhentos e vinte e cinco reais) em dinheiro, pertencente à “ZukNet 
NetWorks”.
(...)
Segundo apurado, o denunciado adentrou no estabelecimento acima referido, vestindo 
máscara de proteção e boné, oportunidade em que fingiu ser cliente e perguntou 
sobre planos de internet. Ao ser atendido, logo o denunciado se revelou, sacando 
uma faca da cintura e anunciando o assalto. O denunciado apontou a faca para o 
funcionário Ricardo Antunes de Melo e pediu dinheiro, sendo que, ato contínuo, 
seguiu para o caixa, de onde subtraiu a quantia de R$ 525,00 (quinhentos e vinte e 
cinco reais), deixando o local em seguida de posse do dinheiro roubado. 
A ação foi gravada pelas câmeras de segurança do local e o tênis do denunciado foi 
reconhecido pela vítima (fls. 17 e 27/30). A genitora do denunciado também o 
reconheceu como autor do roubo (fls. 08).”
A denúncia foi recebida em 06 de dezembro de 2021 (fls. 55/56).
O acusado foi citado (fls. 71) e apresentou defesa prévia (fls. 75). 
Em audiência de instrução realizada, foi ouvida a vítima e inquiridas 3 testemunhas
arroladas pelo Ministério Público. Ao final, o réu foi interrogado.
Em sede de alegações finais por memoriais, o Ministério Público pleiteou a 
condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória. 
Subsidiariamente, aplicação da atenuante do redutor e regime mais brando.  
Folha de Antecedentes (fls. 111/115) e Certidão do Cartório distribuidor criminal 
(fls. 116/122).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
II – PRELIMINARES
O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a 
serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de 
defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.
Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, 
inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.
Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.
III – MÉRITO
Finalizada a instrução penal, verifica-se que a prova dos autos é suficiente e 
segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade da infração restou comprovada através dos seguintes elementos de 

prova colhidos no Inquérito Policial: boletim de ocorrência (fls. 04/06), auto de 
reconhecimento de objeto (fls. 17), auto de apreensão (fls. 09/10), imagens da 
câmera de segurança (fls. 27/30 e 99), laudo tênis do acusado (fls. 31/34), além da
prova oral colhida nas duas fases da persecução penal.
No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição ao réu, uma vez que o material 
probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse 
sentido. 
Vejamos:
Em solo policial, o acusado negou os fatos, afirmando que "que não foi o autor do 
roubo; que não roubou ninguém".
Em Juízo, confessou os fatos e diz que está arrependido do que fez. Afirmou que 
chegou no local, estava com uma faca na cintura, disse que ia pegar o dinheiro. 
Pegou o dinheiro e saiu correndo do local. Não ameaçou ninguém e não encostou em 
ninguém. Foi para a casa usando a roupa, mas a faca jogou fora. Gastou o dinheiro 
no mesmo dia – comprou algo para o filho e o restante gastou em drogas. 
A confissão do acusado vem respaldada pelas demais provas produzidas.
A vítima RICARDO ANTUNES DE MELO declarou que a pessoa entrou como um cliente 
comum, normal, perguntando sobre os planos. Estava respondendo e passando os planos
para ele, quando ele tirou uma faca da cintura e pediu dinheiro. Disse que não 
tinha dinheiro. Ele ficou falando que tinha dinheiro. Então ele passou por trás do 
depoente, ele devia saber onde estava o dinheiro e foi em direção ao caixa. Abriu 
as gavetas, achou a quantia e subtraiu o valor. Ele subtraiu aproximadamente 
quinhentos reais. Trabalhava na empresa ZukNets. O dinheiro era da empresa. Tinham 
as câmeras de segurança do escritório e foi visto a pessoa que tinha uma marca no 
pescoço. Avisou a delegacia que ele tinha uma marca no pescoço. O Paulo assistiu as
câmeras e ele falou que conhecia a tal pessoa. Ele encontrou a casa do que estava 
sendo julgado. Conversou com a mãe dele e pediu alguns objetos que ele estaria 
usando. O Paulo não encontrou a faca. Acredita que a mãe viu o vídeo e falou que 
seria o filho, porque estava cansada do que o filho estava fazendo, estava cansada 
dele assaltar. Ela reconheceu ele pela fisionomia e jeito de andar. Até ela 
comentou que tinha uma marca no pescoço do filho. O Paulinho levou o tênis e 
reconheceu a fivelinha do tênis, tanto na frente como atrás. Ele chegou com máscara
e capuz, então não conseguiria reconhecer. Se não falha a memória o tênis era da 
Oklen. Exibida a imagem de fl. 34, reconhece o tênis utilizado pelo réu no dia dos 
fatos. Pela máscara não conseguiria identificar, mas eles ajudando conseguiu 
identificar e já conhecia esta pessoa de vista, ele chegou a estudar com a irmã e 
conhecia ele antes do processo. Exibida a imagem tirada do réu ao lado de outros 
réus, reconheceu que seria o primeiro (nº 01). Lembra do tênis porque depois viu as
imagens de câmera de segurança e reconheceu. Disse que não reconheceu as facas 
exibidas pela polícia. 
A testemunha KEILA CARVALHO LEITE afirmou que não chegou a ver ele entrando na 
empresa, porque quando iniciou o assalto estava em um bebedouro. Ele anunciou o 
assalto para o Ricardo e ele disse que foi exibida uma faca. Não viu a faca, porque
estava em uma mesa que não tinha visibilidade. Ele anunciou o assalto e começou a 
perguntar sobre o dinheiro, falando para entregar. O Ricardo inicialmente falou que
não tinha dinheiro e que só tinha uma maquininha de cartão. Ele disse que alguém já
tinha dito que tinha dinheiro. Perguntou para a depoente onde estava o caixa, e a 
depoente, com medo, indicou onde estava o caixa. Ele pediu para a depoente abrir o 
caixa, a depoente abriu o caixa e ele saiu. Não pode reconhecer com certeza 
absoluta, porque já faz um tempo e ele estava de máscara. Ficou sabendo de 
comentários que a mãe dele tinha falado que ele tinha cometido este crime. Foi 
subtraído em torno de quinhentos e seiscentos reais. Exibida a imagem do 
reconhecimento pessoal, respondeu que o mais próximo que chega da característica do
agente foi o número 01, porque ele era bem magrinho, a fisionomia do rosto dele era
mais fino, e o rosto dos outros é mais quadrado.  Não conseguiu visualizar certinho
a faca.
PAULO ROGÉRIO M. DE OLIVEIRA, agente policial, afirmou que depois de ocorrido o 
roubo, foram até a empresa ZukNets, tiveram acesso ao sistema de monitoramento por 
câmeras. Viram o indivíduo com uma faca cometendo um roubo. Durante as diligências 

o Otávio recebeu denúncia anônima que foi o vulgo “Merek” que cometeu o roubo., 
foram até a casa dele, explicou o ocorrido para a mãe, ele também estava na casa. 
Ela autorizou a entrada no quarto do Matheus. Encontraram um tênis idêntico ao que 
o indivíduo usou na ação. Ainda, viram que o indivíduo tinha uma lesão no pescoço e
o Matheus também apresentava a mesma lesão. Mostraram as imagens para a mãe e ela 
reconheceu ele como sendo o autor. Chegaram a apreender o tênis. O nome da mãe era 
Roseli. Não lembra do reconhecimento na delegacia. Ele negava a prática do crime. 
Ficou sabendo dos fatos e imediatamente foram na casa da mãe assim que receberam a 
ligação. A mãe disse que ele não estava na casa antes e também ele é muito 
conhecido, então nas imagens já dava para reconhecer ele. 
Verifica-se, portanto, que finalizada a instrução processual, ficou suficientemente
comprovado que o réu praticou o crime descrito na denúncia.
O réu confessou os fatos, incluindo a utilização da faca na empreitada criminosa. 
Ademais, a genitora do acusado foi ouvida em solo policial (fl. 8) e, ao olhar as 
imagens de câmera de segurança, reconheceu a pessoa que aparece nas câmeras como 
seu filho e forneceu o tênis que aparece nas câmeras à polícia, sendo que o 
ofendido Ricardo reconheceu o objeto nas duas fases da persecução penal.
A vítima Ricardo, pessoa idônea, também prestou declarações seguras, claras e 
objetivas, não somente quanto ao reconhecimento do réu, mas quanto às 
circunstâncias em que ocorreu o delito de roubo, não se vislumbrando intenção de 
falsa identificação de pessoa sabidamente inocente; as palavras da vítima em 
delitos patrimoniais, são de fundamental importância, porque voltadas à 
identificação de responsáveis e recuperação de pertences, hipótese dos autos. 
Aliás, sobre o tema, é o entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça: 
"nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de 
extrema  relevância,  sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos  autos"  
(AgRg  no  AREsp 1250627/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 
3/5/2018, DJe 11/5/2018).
Nesse mesmo sentido, é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto- Continuidade delitiva – Artigo 155, caput, c. c. artigo
71, caput do Código Penal – Acervo probatório que justifica a procedência da ação 
penal – Autoria e Materialidade comprovadas – Palavra da vítima – Relevância – 
Prova documental Insubsistente a alegação de insuficiência probatória – Pena – 
Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma adequada – APELO NÃO PROVIDO”.(TJSP;  
Apelação 0777473-27.2009.8.26.0577; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 
9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José dos Campos - 3ª Vara Criminal; Data
do Julgamento: 31/01/2019; Data de Registro: 03/02/2019).
“APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO TENTADO – Pretendida absolvição sob a alegação de 
insuficiência de provas – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente 
demonstradas – Palavras da vítima e dos policiais às quais se confere relevante 
valor probatório – Condenação irrepreensível – Pena – Redução da pena-base – 
Impossibilidade – Básica corretamente exasperada – Lapso temporal insculpido no 
art. 64, I, do CP, que não impede a configuração de maus antecedentes – Precedente 
do STJ – Redução máxima pelo 'conatus' – Descabimento – 'Iter criminis' percorrido 
que muito se aproximou da consumação – Regime mantido, diante da vida anteacta do 
acusado e da gravidade concreta dos fatos – Aplicação da detração penal – 
Inviabilidade – Matéria afeta ao Juízo da Execução, o qual dispõe de elementos 
hábeis para aferir o preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo para 
concessão da benesse – Recurso desprovido”. (TJSP;  Apelação 0002250-
17.2018.8.26.0635; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento:
29/01/2019; Data de Registro: 31/01/2019)
Além da vítima, o investigador de polícia Paulo também confirmou a investigação 
empreendida para se chegar à autoria delitiva, confirmando o relatório de fls. 
27/30 e que o réu apresentava um machucado no pescoço, o mesmo que podia ser 
observado das imagens da câmera de segurança. 
Por fim, a verifica-se que través dos depoimentos das testemunhas, da confissão do 
réu e das imagens feitas pelas câmeras de segurança 
(https://drive.google.com/drive/folders/1IuVXpM4lom9TDnkmUX2-KB_HIC_5uf4e, fl. 99) 

foi possível evidenciar o emprego de arma branca pelo réu para consumação do 
delito, sendo de rigor o reconhecimento da causa de aumento do artigo 157, §2º, 
VII, do Código Penal.  
Ausentes causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade. 
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática do crime de roubo majorado
pelo emprego de arma branca.
IV – DOSIMETRIA DA PENA
Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais 
previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: foi normal, 
não necessitando o réu de punição acima do mínimo para sentir os efeitos da 
reprovação de sua conduta, e também para a prevenção especial e geral do crime ora 
analisado. b) Antecedentes: as condenações definitivas serão valoradas na segunda 
fase da dosimetria penal. d) Personalidade do agente: nada há nos autos a 
possibilitar sua aferição. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo penal, não 
havendo nada a se valorar. f) Circunstâncias do crime: foram normais. g) 
Consequências do crime: embora reprováveis, também foram normais. h) Comportamento 
da vítima: não influenciou a prática das infrações.
Assim, diante da inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a 
pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) 
dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, incabível a incidência da agravante do art. 
61, II, "j", do CP, porque os fatos em apreço não guardam qualquer relação com o 
estado de calamidade pública decretado pela pandemia do coronavírus, não tendo o 
acusado se aproveitado desse contexto para a prática criminosa. Este vem sendo o 
entendimento do E. TJ-SP: "FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E 
CONCURSO DE AGENTES E MAJORADO PELO REPOUSO NOTURNO – SENTENÇA CONDENATÓRIA – 
INSURGÊNCIA DEFENSIVA – ABSOLVIÇÃO – IMPOSSIBILIDADE – PROVA ROBUSTA A INCRIMINAR 
OS RÉUS – QUALIFICADORAS COMPROVADAS NOS AUTOS – MAJORANTE BEM DEMONSTRADA – 
DESCLASSIFICAÇÃO PARA A MODALIDADE TENTADA – IMPOSSIBILIDADE - PENAS COMPORTAM 
ATENUAÇÃO – REDUÇÃO DA PENA-BASE – AFASTAMENTO DA AGRAVANTE DO ART. 61, II, 'j', CP
– REGIME INICIAL MANTIDO – RECURSOS PROVIDOS EM PARTE" (TJSP;  Apelação Criminal 
1521477-05.2020.8.26.0228; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 25/06/2021; Data de Registro: 25/06/2021).
Por outro lado, o réu é duplamente reincidente pelo processo n. 0021213-80.2015 
(data do fato 30/08/2015 e data do trânsito em julgado para a defesa 19/05/2017 
data da extinção da pena 07/01/2020, fls. 111, pela prática de crime de roubo) e 
processo n. 0000161-81.2017 (data do fato 20/02/2017 e trânsito em julgado para a 
defesa 25/06/2020, fls. 112, pela prática do crime de receptação). Com isto, efetuo
a compensação da atenuante da confissão com a agravante da reincidência pelo 
processo nº 0000161-81.2017.8.26.0691, e utilizo a outra reincidência específica 
para majorar a pena do réu em 1/5 (um quinto) na fase intermediária. Conforme a 
jurisprudência, o legislador não estabeleceu os percentuais de fração de diminuição
e de aumento que devem ser utilizados, entendendo-se que a fração mínima de 1/6 
deve guiar o julgador no momento da dosimetria da pena, mas quando há situações 
especificas, como é o caso, reincidência específica, é permitido o aumento superior
a 1/6. Assim, a pena intermediária do réu resta estabelecida em 4 anos, 9 meses e 
18 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria penal, inexistem causas de  diminuição de pena. 
Reconheço, por outro lado, a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, VII pelo
emprego da arma branca e, assim, aumento a pena do réu em 1/3 (um terço). Assim, 
estabeleço a pena final do réu em 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e 
quatro) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Quanto ao valor da pena de multa, ausente prova que indique melhor condição 
econômica do acusado (CP, art. 60), é devida a fixação da pena de multa em seu 
patamar mínimo, ou seja, no valor de um trigésimo do salário mínimo (CP, art. 49).
V - DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA, SUBSTITUIÇÃO POR PRD OU SURSIS
Diante da dupla reincidência do acusado e do quantum de pena privativa de liberdade
aplicada, deverá esta ser inicialmente cumprida em regime fechado (artigo 33, 

parágrafo 2º, alínea 'c', do Código Penal). 
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, incabível a substituição da pena 
privativa de liberdade pela restritiva de direitos, tendo em vista o quantum da 
pena, que o crime foi cometido com grave ameaça à pessoa e o réu é duplamente 
reincidente.
Pelos mesmos motivos também não verifico possível a suspensão condicional da pena, 
diante da ausência dos requisitos do art. 77, do Código Penal.
VI – CONSIDERAÇÕES FINAIS
Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de 
fixar, sem prejuízo da via cível pertinente.
Em relação aos bens apreendidos que não forem reclamados dentro do prazo de 90 dias
do trânsito em julgado desta sentença por nenhum interessado, mediante prova da 
propriedade, diante da ausência de valor econômico dos bens, sobretudo considerando
o tempo desde a prática dos fatos, determino a doação à instituição de cunho 
social, artístico ou educacional ou, caso não haja interesse, determino a 
destruição.
VII – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para 
condenar MATEUS DE SOUZA JARDIM à pena de 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 
(vinte e quatro) dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e 
pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa no mínimo legal, em virtude da prática do 
crime previsto no artigo 157, §2º, VII do Código Penal.
Permito que o réu recorra em liberdade, considerando que respondeu a todo o 
processo solto, inexistindo os requisitos autorizadores da custódia cautelar.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos moldes do art. 804 do Código
de Processo Penal, observados os benefícios da justiça gratuita. 
Arbitro honorários no máximo da tabela ao advogado dativo nomeado para defesa dos 
interesses do réu. 
Após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) 
Lancem o nome do réu no rol dos culpados; 2) Oficie-se o Tribunal Regional 
Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto
estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 3) Oficie-se ao IIRGD, 
fornecendo informações sobre a condenação do réu. 4) Comunique-se a vítima da 
sentença e respectivos acórdãos que a mantiveram ou modificaram, nos termos do 
artigo 201, § 2o, do Código de Processo Penal. 5) Expeça-se certidão de honorários.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Após a leitura dos principais termos da sentença, as partes foram questionadas e:
Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença proferida.
Pela Defesa e pelo réu foi dito que DESEJAM RECORRER da sentença proferida.
Por fim, pela MM. Juíza foi dito: 
"1. Dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data para a ACUSAÇÃO.
2.  Recebo o recurso de apelação interposto pela DEFESA. Processe-se. 
3. Desde já sai o defensor intimado do prazo para apresentação das razões de 
apelação, no prazo de 08 (oito) dias, independentemente de nova intimação, uma vez 
que trata-se de processo digital e o recurso foi recebido neste momento. 
4. Após apresentação das Razões de Apelação, vista ao MP para contrarrazões de 
recurso.
5. Expeça-se certidão de honorários parcial ao defensor dativo nomeado para a 
defesa dos interesses do réu.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados."
Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, 
todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em 
áudio e vídeo através do programa Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 
1350/2020. O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo(a) juiz(a), nos 
termos do artigo 1.269 das NSCGJ. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente
assinado. Eu, (PATRIK SUDARIO DE SOUZA PEREIRA), Escrevente Técnico Judiciário, 
digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

