1500267-07.2020.8.26.0612
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FAULER FELIX DE AVILA
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 2º Vara
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... o increpado. Evidenciado, pois, o tráfico de entorpecentes praticado pelo réu, a impor a procedência da pretensão inicial acusatória. Cai por terra, de conseguinte, o pedido de desclassificação para a infração penal de porte de entorpecentes, porquanto a prática do tráfico de drogas está bastante clara na hipótese em questão. Sopesados tais elementos de convicção, passo à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
2º Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, ., Centro - CEP 14750-000, Fone: (16) 3952-2569, Pitangueiras-SP - E-mail: pitangueiras2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500267-07.2020.8.26.0612
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2252397/2020 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 14073969 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 691/20/437 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 2252397 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RENAN GUIMARAES CHAVES
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
20/10/2022

Aos 20 de outubro de 2022, às 14:45 horas, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Doutor FAULER FELIX DE AVILA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, por videoconferência conforme o procedimento previsto no Comunicado CG n. 284/2020, utilizando a ferramenta Microsoft Teams, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, em trâmite na 2ª Vara Criminal do Foro de Pitangueiras, Comarca de Pitangueiras, Estado de São Paulo. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes o Ministério Público, na pessoa do Doutor Carlos Eduardo Devos de Melo, DD. Promotor de Justiça; o(a) Doutor(a) Leandro Ferreira dos Santos, OAB/SP 477.850, advogado do acusado Renan guimarães Chaves, também presente. Ao iniciar a audiência por videoconferência, foi realizado teste de áudio e vídeo, sendo que todos informaram que concordavam com o início da audiência e que tinham acesso em tempo real a áudio e vídeo.Os participantes da audiência foram informados de que os arquivos gravados nesta audiência serão disponibilizados no Sistema SAJ. Antes do início das oitivas, o Magistrado determinou o cumprimento ao item 8.1 do Comunicado CG n. 284/2020. Pelo advogado e acusado foi dito que já haviam conversado oportunamente. O Juiz informou à Defesa e ao Acusado que, caso requerido, poderá ser oportunizada nova entrevista reservada entre Defesa e o Acusado, a qualquer momento desta audiência, sendo garantida a oportunidade de se comunicarem durante a audiência. O Acusado e o seu Defensor informaram que tiveram garantido o direito de realização de entrevista pessoal e reservada, por prazo razoável. Informaram, igualmente, que não tinham qualquer oposição ao início da audiência. Considerando que a vítima E.S., manifestou a vontade de prestar depoimento na ausência do réu, referidos depoimentos foram prestados sem a presença do réu. Após oitivas, houve o retorno do réu. A seguir, com início das indagações pelo MM Juiz ao que não houve oposição, passou-se à inquirição das testemunhas Regis Balieiro Zacarone e  Fabio Roberto Theodoro. Em seguida, foi realizado o interrogatório do réu, todas as oitivas registradas por meio de gravação audiovisual, consoante arquivo disponibilizado na forma do Comunicado CG n. 284/2020, sendo desnecessária a transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Em seguida, o Ministério Público e a Defesa informaram que não tinham mais provas a serem produzidas. Após, o MM Juiz disse: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual. ” Pela ordem, o Ministério Público e a Defesa apresentaram as alegações orais, gravadas pelo sistema audiovisual. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: “ Vistos. Renan Guimarães Chaves, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em tese, no dia 11 de outubro de 2020, por volta de 17h30, na Rua Pedro Drudi, 80, Jardim São João, nesta Cidade e Comarca de Pitangueiras, ele, qualificado à fl. 09, então com 19 (dezenove) anos de idade (fotografias às fls. 22/24), trazia consigo, para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 09 (nove) eppendorfs de cocaína, com massa líquida de 4,19g (quatro gramas e cento e noventa miligramas), e 07 (sete) porções de cocaína na forma de “crack”, com 0,48g de massa líquida (quatrocentos e oitenta miligramas) – auto de exibição e apreensão às fls. 17/18, auto de constatação às fls. 19/20, fotografias às fls. 25/26 e laudo de fls. 81/83 (fls. 91/93). Notificado (fl. 130), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 135/138). A denúncia foi recebida em 13 de setembro de 2022 (fls. 142/143). Nesta audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas três testemunhas de acusação, bem como interrogado o acusado. Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates. Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da inicial acusatória, nos termos da denúncia. Opinou, ainda, pela fixação da pena e regime inicial de cumprimento. A Defesa técnica, a seu turno, requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para a infração penal de porte de entorpecentes para uso próprio e, apenas em caso de condenação, pelo reconhecimento o tráfico privilegiado, com a diminuição da pena dele decorrente. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando os autos em termos para sentença. Destarte, presentes os pressupostos de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação, passo ao julgamento do feito. A denúncia é procedente, nos termos das razões a seguir expostas. A materialidade delitiva ficou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência (fls. 14/16), auto de exibição e apreensão do entorpecente (fls. 17/18), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 82/83), bem como pela prova oral colhida em juízo. De igual forma, a autoria é certa e repousa sobre o denunciado. Segundo o apurado, o denunciado desenvolvia a mercancia ilícita, eis que, nas condições de tempo e espaço acima nominadas, Renan Guimarães Chaves trazia consigo inúmeras porções de drogas, para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros. Ocorre que policiais militares em patrulhamento de rotina pelo local, conhecido como ponto de venda de drogas, passaram pelo denunciado exatamente quando ele entregava algo à pessoa de Euclides Siqueira. Diante disso e do fato de Renan ser conhecido nos meios policiais por envolvimento com a mercancia nefanda, os agentes resolveram abordar a dupla. Nesse contexto, os policiais localizaram com Euclides 1 (um) eppendorf de cocaína, o qual ele afirmou ter acabado de adquirir de Renan, pela monta de R$ 10,00 (dez reais) – Termo de Declarações à fl. 04. Em revista no denunciado, lograram encontrar 8 (oito) eppendorfs de cocaína, tal qual a vendida ao usuário, além do valor de R$ 10,00 que teria sido a ele entregue pela porção adquirida e de 7 (sete) porções de cocaína na forma de “crack”. Foi dada voz de prisão em flagrante delito a Renan, que foi conduzido ao Distrito Policial. As circunstâncias da prisão, após negociação de entorpecente com terceiro, a considerável quantidade de drogas de pior efeito ofensivo com ele localizada, em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes, além de montante em dinheiro oriundo da anterior venda de droga, tornam certa a conclusão de que todas as drogas encontradas com o denunciado eram destinadas ao consumo de terceiros. Administrativamente, Renan optou pelo silêncio (fl. 6). Em juízo, negou a prática delitiva. Disse que havia acabado de sair de sua casa na ocasião dos fatos, estava com a sua filha e sua mulher, quando, de repente, a viatura policial abordou Euclides, posteriormente abordou o réu e então apareceram com as drogas. Todavia, a inocência invocada pelo acusado navega absolutamente isolada nos autos. Fabio Roberto Theodoro disse que o bairro em que o réu foi abordado é conhecido pelo tráfico de drogas. Na ocasião dos fatos, aduziu ter realizado a abordagem do Renan e de outro pessoa que estava adquirindo as drogas. Explicou que na busca pessoal o acusado estava com sete pedras de crack e nove pinos de cocaína. Disse que o local em que encontrado o réu é bem conhecido como “Biqueira do Zaqueu”. Ponderou que não se recorda de muitos detalhes da ocorrência, e ficou mais claro vendo Renan pela imagem. Narrou não se recordar se o réu estava com nove ou dez pinos. Regis Balieiro Zacarone, policial militar, disse que fazia patrulhamento em via pública em local conhecido como ponto de venda de drogas. Aduziu que, na ocasião dos fatos, avistaram o denunciado vendendo drogas para um usuário, tendo encaminhado os dois para a polícia. Disse que Renan era conhecido nos meios policiais pela prática da mercancia proscrita, além de o local da abordagem também ser conhecido como ponto de venda de drogas. Narrou que usuário confessou ter adquirido a droga encontrada com ele (um pino provido com cocaína) do acusado. Disse que atualmente não tem conhecimento se Renan está envolvimento com a mercancia proscrita.  Euclides Siqueira confirmou, sob o crivo do contraditório, ter adquirido uma porção de droga de Renan. Disse que os policiais flagraram o momento em que a testemunha pegava a droga diretamente com o acusado. Aduziu que à época era usuário de cocaína, mas atualmente não mais faz uso de droga. Narrou que não conhecia o réu e adquiriu drogas dele apenas naquela ocasião. Pontuou ter sido encaminhado à delegacia juntamente com Renan. Vê-se, por certo, que os depoimentos prestados pelas testemunhas foram coesos e harmônicos entre si, a tornar a valoração de todo desenho delitivo com contornos indeléveis no bojo do caderno probatório, e corroborar a imputação que pesa contra o acusado. Não há como admitir qualquer grau de verossimilhança na negativa de autoria ventilada pelo réu, isso porque ele foi flagrado quando vendia uma porção de droga à testemunha Euclides. Aliás, questionado por este juízo sobre algum problema pessoal com relação aos policiais, o réu negou e disse que sempre é abordado pelos militares em razão de ser usuário de drogas, circunstância que, evidentemente, não convence. Vale mencionar, aliás, que o policial Zacarone informou, nesta data, que não mais teve notícias do réu e/ou viu aquele em situação que evidenciasse o envolvimento com a traficância delitiva, a cair por terra a ilação do acusado, ainda que indireta, de perseguição policial. Não bastasse, a testemunha Euclides foi categórica em ratificar ter adquirido a porção de droga do acusado, tendo esclarecido, ainda, que nunca havia visto Renan. Vale observar que o laudo de exame químico-toxicológico, juntados às fls. 81/83, concluiu pela presença da substância entorpecente conhecida como cocaína nas porções apreendidas com o increpado. Evidenciado, pois, o tráfico de entorpecentes praticado pelo réu, a impor a procedência da pretensão inicial acusatória. Cai por terra, de conseguinte, o pedido de desclassificação para a infração penal de porte de entorpecentes, porquanto a prática do tráfico de drogas está bastante clara na hipótese em questão. Sopesados tais elementos de convicção, passo à dosimetria das penas. Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do Art. 59 do Código Penal e do Art. 42 da Lei n.º 11.343/06, o acusado utilizou-se de crack e cocaína no comércio de entorpecentes, substância que apresenta maior lesividade à estrutura físico orgânica e com maior e mais rápido grau de dependência, o que impõe o incremento da basilar. Em caso análogo, a Eg. Corte Paulista assim decidiu: “(...) de rigor a condenação - improvimento ao apelo – PENA - primeira fase base fixada acima do mínimo - natureza da droga apreendida, de alto poder viciante (...) exasperação da pena em 1/5 mantença - improvimento ao apelo segunda fase (...) (TJSP; Apelação Criminal 1501792-47.2019.8.26.0066; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/05/2021; Data de Registro: 28/05/2021 - destaquei)”. Salutar, pois, o incremento da basilar em 1/6 (um sexto). Assim, a pena-base é estabelecida em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, estes fixados no patamar mínimo legal. Na segunda etapa dosimétrica, presente a atenuante de menoridade relativa, a pena deve retornar ao patamar mínimo de 5 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Possível a incidência da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, a qual deverá incidir no patamar máximo. Portanto, torno definitiva a pena corporal de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Ausentes outras causas modificativas, torno as penas definitivas. Por conseguinte, a pena deverá ser cumprida em regime aberto, na forma do art. 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal. Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal, para condenar o réu Renan Guimarães Chaves, devidamente qualificado nos autos, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal (art. 43 da Lei nº 11.343/2006), como incurso no art. 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/06. Defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de mil reais. A forma de prestação das substitutivas serão delineadas oportunamente pelo MM. Juízo das Execuções. Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu, pois ficou exaustivamente comprovado que o numerário era proveniente da prática do crime de tráfico de drogas. Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe. Caso não realizada até a presente data, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, nos termos dos arts. 50, § 3º, e 50-A da Lei Antidrogas, reservando se amostra para eventual contraprova. Após o trânsito em julgado: a) fica autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do art. 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça. b) oficie-se à autoridade responsável para que possam ser tomadas as providências cabíveis em relação à destinação do valor ora declarado perdido, cobrando-se a vinda da guia de depósito judicial, se necessário; c) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); d) intime-se o réu para cumprir as penas restritivas de direitos a ele impostas; e e) oficie-se ao TRE para a aplicação do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; expeçam-se guias de execução definitiva, remetendo-as ao Juízo competente. Custas pelo réu, ficando-lhe deferido o benefício da assistência judiciária gratuita, porquanto defendido em todo o feito por advogado nomeado pelo convênio Defensoria/OAB-SP. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Lida a sentença, pelas partes, Ministério Público, acusado e o seu Defensor, foi dito que renunciavam ao prazo recursal. Pelo MM Juiz foi dito: “Certifique-se o trânsito em julgado para as partes, com a adoção das providências de praxe.” Nada mais. Eu, ____ Ruan Valença Casaletti, digitei.