1500461-09.2022.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: KATIA MARGARIDO BARROSO
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... inviável falar-se no reconhecimento da figura do tráfico privilegiado. A diversidade do entorpecente, mais as anotações do tráfico e a certeza de que havia droga guardada em embalagem do mercado livre em nome da acusada, deixam patente sua íntima relação com o crime; máxime quando os policiais expressamente referiram nos depoimentos que a ré já era conhecida por seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
4ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Guaratinguetá-SP - cep 12516-410
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500461-09.2022.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 29 de setembro de 2022 faço conclusão dos autos a Dra. Katia Margarido Barroso, Juíza Direito Auxiliar. Eu,      Digitei.

Processo Digital nº:
1500461-09.2022.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2129695/2022 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 24934479 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 2129695 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUDILENE KARINA DE ALMEIDA NUNES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). KATIA MARGARIDO BARROSO


     VISTOS.

               I -

         LUDILENE KARINA DE ALMEIDA NUNES está sendo processada pela JUSTIÇA PÚBLICA, por incursa no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia: “No dia 12 de maio de 2022, por volta de 12 horas e 30 minutos, no interior da uma construção inabitada, situada na Rua Maria Carmo Guimarães França, nº 243, São Manoel, nesta cidade e Comarca, LUDILENE, qualificada a fl. 61, guardava e tinha em depósito, para fins de venda a consumo de terceiros, entorpecentes da seguinte forma: 02 tijolos pesando 1.072,05 e 177 pinos preenchidos com cocaína em forma de crack; 01 tijolo e 01 porção pesando 1.090,25 e 356 pinos preenchidos com cocaína; bem como dois tabletes de tamanhos diferentes e uma porção pesando 202,08 gramas de Cannabis Sativa L; substâncias estas causadoras de dependência física e psíquica, que foram devidamente apreendidas e constatadas, conforme auto de fls. 16/17 e laudo de fls. 67/71. Segundo restou apurado, nas condições de tempo e lugar supramencionadas, a denunciada foi surpreendida, por policiais civis da DISE, em poder das substâncias entorpecentes, destinadas a venda, além de farto material relacionado à traficância e dinheiro em espécie. Na ocasião, os policiais realizavam operação “Mão de Aço”, quando receberam informações de que no referido endereço havia um depósito de entorpecentes. O imóvel tratava-se de uma construção inabitada, com o portão destrancado. Com utilização de uma escada, os policiais acessaram o sótão e encontraram uma grande quantidade de entorpecentes, conforme já descrito acima, tratando-se de tijolos e pinos de cocaína e crack, além de porções de “maconha”. No mesmo local, também havia 6.000 pinos vazios, juntamente com uma embalagem do “Mercado Livre”, em nome da autora, contendo um tijolo de crack. Diante dessas circunstâncias tornando evidente a ocorrência do tráfico de drogas pela autora, em situação de flagrante delito, os policiais diligenciaram até a casa ao lado, onde ela residia, e realizaram a abordagem. Dentro do imóvel, os policiais localizaram, no lixo, 740 sacos plásticos utilizados para embalagem de tijolo de cocaína ou crack, além da quantia de R$ 1.700,00, em espécie, uma agenda com anotações decorrentes do tráfico de drogas, com marcações sobre pinos vazios e preenchidos, além de receita de como preparar os entorpecentes. Foram, ainda, apreendidos dois aparelhos celulares e uma balança de precisão. Apurou-se, também, que a autora é esposa de Carlos Eduardo, vulgo “Lô”, conhecido pelos policiais da DISE em razão do envolvimento com a traficância, e não possui profissão definida, sendo qualificada nas informações de vida pregressa como “do lar”. Dessa forma, as circunstâncias da prisão em flagrante, com a apreensão de imensa quantidade de drogas, juntamente com farto material para embalagem e dinheiro em espécie, deixam evidente a prática do tráfico pela denunciada, estando intensamente envolvida com essas atividades espúrias e certamente integrada a uma associação criminosa maior para disseminação dos entorpecentes nesta cidade e região” – fls. 01/03.
                      Em audiência de custódia a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 79/81).

Depois da notificação e defesa preliminar a denúncia foi recebida em 26 de julho de 2022 (fls. 123, 170, 176 e 197/198).
   
A acusada foi citada a fl. 215.

         Durante  a   instrução foram juntados documentos e colhidos os depoimentos de quatro testemunhas. Na sequência, a ré foi interrogada (fls. 225/227).

Nos memoriais, o Dr. Promotor de Justiça, depois de analisar as provas, requereu a total procedência da ação, com a condenação da acusada nos exatos termos da denúncia. Na ocasião, sustentou que a figura privilegiada do § 4º do art. 33 da Lei de Tóxicos não pode ser reconhecida porque, de acordo com o apurado, a ré se dedica a atividades criminosas. Pediu ainda a fixação do regime inicial fechado. O Dr. Defensor, por sua vez, pugnou por solução favorável a ré. Na oportunidade, ressaltou que a acusada confessou que ´apenas estava na guarda do entorpecente encontrado´. De mais a mais, sustentou que não existe prova de que a ré faz do ilícito seu modo de vida. De outro giro, salientou que o traficante referido pelos policiais civis, Carlos Eduardo dos Santos Silva foi absolvido em 1ª e 2ª instância. Reafirmou que a acusada apenas guardava o entorpecente fazendo a função conhecida nos meios policiais como ´garagem´. Pontuou que no momento de sua prisão a ré não estava se relacionando com Carlos, sendo que a droga pertencia a outra pessoa, seu namorado. Argumentou que deduções dos policiais não são suficientes para determinar a conclusão de que a ré se dedicava ao crime. Sustentou que os requisitos do tráfico privilegiado foram preenchidos. Disse que a ré trabalhava como diarista, sendo mãe dedicada. Para a quantidade de droga apreendida, afirmou que na primeira fase da fixação da pena, deve haver moderação na exasperação. Pediu o reconhecimento da atenuante da confissão e, com o reconhecimento da figura privilegiado, a fixação do regime inicial aberto. Pediu, ainda, a aplicação do instituto da detração e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 254/262 e 274/291). 

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

II –

A materialidade do crime imputado  está comprovada.

Nesse particular, têm-se documentos diversos: a. auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, b. laudo de constatação provisória da droga de fls. 67/71 e c. laudo de exame químico toxicológico de fls. 117/119, estes com a conclusão de que as análises no material apreendido com a ré revelaram resultado positivo para cocaína e maconha.

De mais a mais, houve a apreensão de 6000 pinos vazios, agenda com anotações relacionadas ao controle de vendas e materiais do tráfico, dinheiro etc.

Tudo corroborado pelo teor das fotografias de fls. 18 e seguintes.

Por outro lado, a autoria do apontado delito igualmente é certa.

Com efeito, a vinculação da ré ao delito vem confirmada por toda a prova. Sob tal perspectiva veja-se teor das mídias de fls. 250/251. 

Ademais, o relato dos policiais é detalhado, isto é, sob o crivo do contraditório não só fizeram menção a apreensão da droga, como igualmente disseram que a própria ré admitiu seu envolvimento com a vasta quantidade de entorpecente apreendida. 

Desse modo, bem caracterizado o tráfico. 

Quanto à validade do depoimento de policiais, convém a transcrição dos seguintes julgados:

A prova, em que pese a alegação dos réus, embora emanada de policiais, é válida, já que o fato de serem policiais não a invalida, no conceito mais alto do Supremo Tribunal Federal, que assim doutrinou e assentou [...] 'Os agentes policiais podem ser testemunhas e são presumidamente idôneos por exercerem função pública de relevante interesse social. R. Criminal de que não se conhece - RCr. n. 86.926-PR, Rel. Sr. Ministro CORDEIRO GUERRA, STF. 

Não se pode presumir, em policiais ouvidos como testemunhas, a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente [...]. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes [...]. - RT 614/275. 

Além disso, em juízo, a própria acusada confessou a prático do crime. 

Assim, pelas razões antes explicitadas, não é caso de absolvição. 

Existe compatibilidade entre a prova oral e a prova técnica pericial.  

Por fim, quanto ao dinheiro apreendido com a ré, vez que as circunstâncias indicam que ele é proveniente da infração apurada, fato que foi informado pela própria acusada no interrogatório judicial, o respectivo perdimento deve ser decretado.

Nestes termos, a condenação se impõe. 

 
Na aplicação da pena tenho em conta os critérios dos arts. 59 e 60 do Código Penal. A acusada é primária  (fls. 203/204). De outro lado, ela guardava grande quantidade de entorpecente (mais de dois quilos). Assim, atenta ao estabelecido no art. 42 da Lei de Tóxicos, de rigor o aumento da pena base de 2/5 (dois quintos), de maneira que a pena-base da ré fica arbitrada em 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa. Todo dia-multa fixado no menor patamar. De outro giro, diante da confissão (só judicial), a atenuante do art. 65, III, ´d´, do CP deve ser reconhecida, sendo possível a diminuição dessa pena no percentual de 1/6, de maneira a ficar a pena da ré definitivamente estabelecida em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Todo dia-multa  arbitrado no menor patamar.

Em respaldo ao entendimento acima explicitado, veja-se:

“A dosimetria da pena deve ser feita seguindo o critério trifásico descrito no art. 68, c/c o art. 59, ambos do Código Penal - CP, e, no caso de fundamentação baseada na quantidade e/ou natureza dos entorpecentes, aplica-se o art. 42 da Lei n. 11.343/06, cuja norma prevê a preponderância de tais circunstâncias em relação às demais previstas no art. 59 do CP, cabendo ao Magistrado aumentar a pena de forma sempre fundamentada e apenas quando identificar dados que extrapolem as circunstâncias elementares do tipo penal básico. No caso dos autos, verifico que a majoração da pena-base em 1/4 mostra-se razoável, considerando, sobretudo, a gravidade do fato, em virtude da quantidade, variedade e natureza das drogas apreendidas (306g de maconha, 47g de "crack" e 27g de cocaína) e os limites, mínimo e máximo, da pena do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, de 5 a 15 anos de reclusão. Precedentes” (STJ, HC n. 413.459/SP, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 3/4/2018, DJe de 13/4/2018).

Seguindo o raciocínio acima, se para pouco mais de 300g o aumento de ¼ é proporcional, para mais de 2 quilos 2/5 igualmente é elevação moderada. 

Ressaltando em atenção às considerações da Defesa que não há no ordenamento jurídico pátrio lei que estabeleça frações específicas para exasperação da pena, de modo que a dosimetria da pena fica a critério subjetivo do juiz, cabendo a ele observar as circunstâncias específicas do caso e, na hipótese, como antes dito, a ré tinha sob seus cuidados mais de dois quilos de entorpecente, circunstância que, por força do disposto no art. 42 da Lei de Drogas permite o aumento da pena base na fração indicada na fundamentação da presente sentença.  

Por fim, vez que a ré guardava três tipos de droga (crack, cocaína e crack) e, principalmente anotações relacionadas ao ilícito comércio, inviável falar-se no reconhecimento da figura do tráfico privilegiado. A diversidade do entorpecente, mais as anotações do tráfico e a certeza de que havia droga guardada em embalagem do mercado livre em nome da acusada, deixam patente sua íntima relação com o crime; máxime quando os policiais expressamente referiram nos depoimentos que a ré já era conhecida por seu envolvimento com o tráfico. 

De mais a mais, embora a ré tenha mencionado em seu interrogatório judicial que teria terminado o relacionamento com Ló (Carlos Eduardo), o conteúdo do documento de fls. 263/264 aponta para conclusão diversa. 

A tese da defesa (a obra inacabada onde a droga estava era apenas o local conhecido como ´garagem´ do entorpecente) – para guarda eventual e a pedido de um novo namorado (cujo nome sequer foi indicado) - , o que, segundo seus argumentos, permitiria o reconhecimento da figura do tráfico privilegiado, no caso, não pode ser acolhida.

As circunstâncias da apreensão (prévia denúncia relacionando o entorpecente a ré e ao ilícito comércio, a apreensão de droga na obra parada pertencente a acusada, mais material próprio para embalagem de entorpecente e das anotações, estas no interior da residência da ré) bastam para demonstrar que ela se dedicava ao comércio espúrio, não alterando tal conclusão, as informações prestadas pelas testemunhas de defesa e/ou o conteúdo de fl. 181.

Ademais, como bem ressaltado pelo Ministério Público em alegações finais, depois de sair da prisão, em março de  2022 Carlos Eduardo, Ló, forneceu a Autoridade Policial o mesmo endereço da ré (vide fls. 265 e seguintes).

A respeito do tema, veja-se: 

“Na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes” (AgRg no HC 546893 / SP AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS 2019/0348816-5, T5 - QUINTA TURMA, 17/12/2019) – grifei.

Apelação. Tráfico ilícito de entorpecentes. Condenação. Recurso defensivo. Apreensão de 1.567 invólucros plásticos de maconha, com peso bruto de 1.112,40kg - Intuito mercantil comprovado nos autos Confissão do réu - Condenação mantida. Pena-base fixada 3/5 acima do mínimo legal ante a quantidade das drogas apreendidas em poder do acusado. Pena reduzida em 1/6 diante da presença da circunstância atenuante da confissão espontânea - Redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, corretamente afastado. A quantidade do entorpecente indica a dedicação a atividades criminosas - Regime inicial fechado adequadamente fixado. Recurso não provido” (Apelação Criminal nº 0000297-50.2017.8.26.0571, Rel. Des. Roberto Porto, 8ª Câmara de Direito Criminal, j. em 25/10/2018) - grifei.

III -

Diante do exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal  para CONDENAR a ré LUDILENE KARINA DE ALMEIDA NUNES,  qualificado a fl. 61, por incursa no art. 33, 'caput', da Lei n. 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa; estes correspondendo a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo  dos  fatos,  devendo proceder-se ao respectivo reajuste de lei, na forma do art. 49, § 2º, do Código Penal.                          
 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da condenada no ROL DOS CULPADOS e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral.

A acusada respondeu ao processo presa. Assim,  não poderá recorrer em liberdade.

No que diz respeito à impossibilidade de recorrer em liberdade, em outros casos, assim já se posicionou a jurisprudência:

Réu que por ocasião da sentença condenatória se encontrava preso em razão de flagrante ou preventiva, embora primário e de bons antecedentes, não pode apelar em liberdade - RHC 58.286.

A par disso, sob essa ótica, necessidade da manutenção da prisão da ré, convém acrescentar, consoante já mencionado na presente, que a ré guardava três tipos de entorpecente, circunstância que igualmente revela que sua prisão é indispensável – no mínimo - para a garantia da ordem pública.

Por fim, levando-se em consideração a já mencionada diversidade de entorpecente, e o alcance significativo de usuários (houve a apreensão de 6000 pinos vazios), a indicar uma maior reprovabilidade da conduta, fixo o regime inicial fechado para início de cumprimento de pena.

Desde logo afasto eventual alegação de ´bis in idem´ uma vez que, para a majoração da pena base, foi empregada a quantidade da droga e não a sua natureza.

Nesse passo, mesmo considerando as disposições do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei n. 12.736/12), assinalo que só o Juízo das Execuções Criminais em momento oportuno poderá verificar a possibilidade de eventual progressão. Por ora, tal qual constou nos parágrafos anteriores, é o regime inicial fechado que deve prevalecer. Lembrando, ainda, quanto a tal dispositivo legal que não são poucos que reiteradamente afirmam a inconstitucionalidade do art. 1º e o § 2º do art. 2º da Lei acima mencionada por violação aos princípios da individualização da pena, do juiz natural e da isonomia. 

Além disso, segundo o art. 112, § 1º, da L.E.P., para que o condenado possa ser beneficiado com a progressão de regime além de já ter cumprido determinado tempo de pena, deve apresentar mérito, ou seja, bom comportamento carcerário. Assim, não se mostra possível a concessão de regime mais brando de cumprimento de pena pelo réu, na sentença, sem a efetivação da avaliação do caráter subjetivo imposta pela Lei de Execução Penal. Ressalte-se que a L.E.P. é norma especial, devendo prevalecer sobre o Código de Processo Penal, que é norma de caráter geral.

Por fim, como anteriormente deliberado, DECRETO o perdimento da quantia em dinheiro apreendida com a acusada. Oportunamente, observando-se o disposto no art. 63 e § 1º, da Lei n. 11.343/06, expeça-se o necessário.

Custas na forma da lei.

Recomende-se a ré na prisão em que se encontra custodiada, expedindo-se mandado de prisão se necessário.

Dê-se ciência a(o) Dr(a). Promotor(a) de Justiça.

Fl. 292 – Arbitro honorários no percentual previsto em tabela para atuação parcial. Expeça-se certidão.

P.R.I.C.

Guaratinguetá, 04 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA