1500454-42.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2036906/2022 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 22900211 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 421/22/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2036906 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500454-42.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500454-42.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2036906/2022 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 22900211 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 421/22/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2036906 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANO PORFIRIO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
FABIANO PORFIRIO DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi preso em flagrante, denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque,  no dia 08 de fevereiro de 2022, por volta das 17h30min., na Avenida Guilhermina Kovaleski, 33, nesta Cidade e Comarca de Cosmópolis, o denunciado vendeu e trazia consigo, para fins de comércio, 08 porções contendo 3,8 gramas de cocaína e 09 pedras contendo 1,7 grama de crack, substâncias que são entorpecentes e que determinam a dependência física e psíquica do agente, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Decisão de fls. 73/75 foi convertida a prisão em flagrante do réu em prisão preventiva.
Determinada a notificação do réu às fls. 96, efetivada às fls. 100.
Resposta à acusação (fls. 106).
A denúncia foi recebida em 28 de abril de 2022 (fls. 112). 
Durante a instrução criminal foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 138).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa Técnica do acusado, sustentando a insuficiência de provas para embasar a condenação uma vez que o réu nega a traficância e se disse usuários de drogas e estava no local para adquirir drogas e, assim, requer a improcedência da pretensão punitiva, absolvendo-se o réu.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes. 
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas.
Neste sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 05), o boletim de ocorrência (fls. 11/13), o auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), o auto de constatação preliminar (fls. 16/17), o laudo pericial (fls. 85/87), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de acusação e guarda municipal, Vítor Augusto Santos Costa, em Juízo, narrou que estava em patrulhamento pela Rua Guilhermina Kovaleski quando avistou o réu entregando algo a um indivíduo, ele ao perceber a presença da viatura veio em sentido contrário da rua e arremessou dentro do "Bar do Fofão" um saco de bolacha. Na abordagem ao réu encontrou com ele R$59,00 em notas diversas e com o outro indivíduo foi localizado dois pinos de cocaína no chão e R$20,00. Dentro do saquinho de bolacha foram encontrados 8 (oito) eppendorf's de cocaína e 9 (nove) pedras de crack. Questionado, o indivíduo disse que havia comprado a cocaína do réu e ao avistar a viatura jogou a droga no chão. Disse que já conhecia o réu de outras abordagens e que as embalagens das drogas encontradas com o individuo eram iguais as que estavam no saquinho de bolachas.
Seguindo a mesma diretriz, foram as palavras da testemunha de acusação e também guarda municipal, Adão Aparecido Leal, somente acrescentando que já conhecia o réu de outras abordagens e que o individuo André é usuário de drogas. Respondeu que o indivíduo relatou aos guardas no momento da abordagem que havia adquirido as drogas do réu. 
O acusado, em seu interrogatório em juízo, negou a prática do delito denunciado. Narrou que no dia dos fatos, após chegar do serviço, foi até o bar no local dos fatos para tomar uma cerveja com o amigo André que é usuário de cocaína, assim como o declarante. Disse conseguiu R$80,00 com sua mãe e comprou dois pinos de cocaína e o André outros dois pinos e ficou no bar usando a cocaína e tomando cerveja, quando a polícia chegou e o abordou e também abordou o André. Disse que havia outras pessoas no local mas não foram abordadas. Acredita que as drogas lhe foram imputados porque possui passagem.
Em que pese a negativa de responsabilidade pelo crime esta veio desacompanhada de provas. O réu apresentou versão frágil e pueril, cuja veracidade não foi capaz de comprovar, como lhe competia, nos termos do que prevê o art. 156 do Código de Processo Penal e, portanto, tal versão não deve prevalecer quando em confronto com as provas produzidas nos autos, restando sua negativa isolada do conjunto probatório.
Aliás, acatar a falaciosa fala do réu implicaria reconhecer que houve verdadeiro conluio criminoso engendrado pelos Policiais, com o intuito exclusivo de incriminar pessoa que sabiam ser inocente e, da mesma forma, sem a mínima comprovação.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente, sem a mínima comprovação.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286).
Os agentes policias responsáveis pela abordagem do acusado, em uníssono, relataram em juízo que o réu ao perceber a presença da viatura dispensou uma saquinho de bolachas (contendo os entorpecentes apreendidos nos autos) dentro do "Bar do Fofão", após o terem flagrado entregando algo ao indivíduo André. 
Disseram ainda que o indivíduo André lhes confessou informalmente que adquiriu as drogas do réu. Em solo policial o referido indivíduo disse "Que é usuário de cocaína e naquele local adquiriu dois microtubos a dez reais cada porção, para seu próprio consumo; Quanto às demais perguntas, desejou reservar-se ao seu direito de permanecer em silêncio." – fls. 08. Assim, na seara policial em que pese não tenha indicado que adquiriu as drogas do réu, também não negou esse fato, apenas exerceu seu direito de silenciar quanto aos demais questões, o que não remete a conclusão, como quer fazer crer a Defesa Técnica, de que o indivíduo André negou que tenha adquirido a droga do réu.
Nesse contexto, não prospera a tese da Defesa Técnica sobre a fragilidade das provas produzidas a imputar ao réu a prática do delito descrito na denúncia. A uma porque não foi produzida prova da inocência do réu, ônus que lhe competia nos termos do art. 156 do CPP, como já dito. A duas porque os policiais ouvidos em juízo apresentaram versões firmes e coesas descrevendo os fatos com detalhes desde o momento inicial da visualização do réu entregando algo ao individuo André até o momento em que viram o réu dispensar um saquinho de bolacha dentro do "Bar do Fofão", local em que o réu admite que estava na companhia do indivíduo André. Há de se ressaltar ainda que não há nos autos nada que possa inferir que os agentes policiais estivem perseguindo o réu ou o acusando falsamente de delito que o sabiam inocente.
A materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa (fls. 85/87), segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes. 
Já a autoria restou presente uma vez que o réu foi visto dispensando o saquinho de bolacha que continha os entorpecentes apos ter sido flagrado pelos agentes entregando as drogas ao indivíduo André, conforme prova oral produzida sob o manto do contraditório e ampla defesa, a qual não foi afastada ante a ausência de provas em sentido contrário.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o acusado trazia consigo, para venda e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.
Portanto, a conduta por ele praticada encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, no tocante ao delito de tráfico, nos termos do artigo 59 do Código Penal, considerando que a quantia de drogas apreendidas não é substancial, fixo-lhe a pena-base, no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos)DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, por ser o denunciado reincidente (fls. 54/56), agravo-lhe as penas em 1/6, nos termos do artigo 61, inciso I do Código Penal, o que resulta em CINCO ANOS e DEZ MESES de reclusão e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na terceira fase, verifica-se que o réu ostenta antecedentes, registrando condenação por delito grave (roubo), entendo presentes indícios de que o acusado se dedica à atividade criminosa, portanto, não sendo cabível a redução da pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06.
Por fim, tendo em vista os antecedentes do réu, a hediondez do delito e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR FABIANO PORFIRIO DOS SANTOS ao cumprimento das penas de CINCO ANOS e DEZ MESES de reclusão, em regime inicial fechado e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O acusado foi preso em flagrante, teve sua prisão convertida em preventiva e assim vem respondendo aos autos, não poderá, portanto, recorrer em liberdade. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Determino, ainda, o perdimento definitivo dos valores apreendidos obtidos com a traficância (fls. 26/27), nos termos do artigo 91 II, “b”, do Código Penal, e do artigo 62 da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD).
Transitada em julgado, expeça-se a certidão de honorários ao advogado nomeado nos termos do convênio da Defensoria com a OAB (fls. 102).
Após, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 22 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA