1500898-41.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camila Paiva Portero
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... diminuição de pena prevista para o tráfico privilegiado; e, por fim, a detração do período de prisão cautelar do réu (fls. 498/505).
Já a Defesa do réu Luís Henrique Ferreira pugnou pela absolvição do réu por falta de provas. Em caso de condenação pelo tráfico de drogas, requereu a absolvição pelo crime de associação ao tráfico, uma vez que não foram comprovadas a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500898-41.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500898-41.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2166081/2021 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 18593462 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 5574/21/308 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 2166081 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10, 5574/21/308 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS HENRIQUE FERREIRA DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Paiva Portero



Vistos.

LUÍS HENRIQUE FERREIRA, MICHAEL VIEIRA DE SOUZA e SARA DE SOUZA RIBEIRO, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos nos artigos 33, “caput”, e 35 da Lei n° 11.343/06, combinado com o artigo 69 do Código Penal, porque, segundo consta do incluso inquérito policial, que, nesta cidade e comarca, os réus associaram-se com o fim de praticar a traficância de entorpecentes.
Consta, também, que no dia 18 de junho de 2021, por volta das 20h15, na Rua Francisco Felix Ferreira Neto n° 334, Jardim das Oliveiras, nesta cidade de Araçatuba, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, os denunciados guardavam, para traficar, cento e dez mil, cento e dezessete gramas e noventa centigramas (110.117,90g) de Cannabis Sativa L, divididos em cento e trinta (130) tijolos, bem como duas (02) porções de drogas sintéticas, uma do tipo MD e a outra LSD, substâncias entorpecentes determinantes de dependência psíquica, conforme laudos de constatação de fls. 18, 19 e 172/186, laudos de exame químico toxicológico de fls. 210/212 e 213/215 e demais laudos juntados.
A denúncia foi recebida em 09 de dezembro de 2021 (fls. 375/377). Os réus foram citados (fls. 297, 300 e 301) e apresentaram defesa prévia (fls. 276/278, 333/337 e 350). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum e quatro testemunhas de defesa, sendo que ao final os réus foram interrogados (fls. 457/458).
Em sede de memoriais, o Ministério Público pugnou pela integral procedência da ação e requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal, em razão da grande quantidade de entorpecentes, a aplicação da atenuante da confissão apenas para a ré Sara, o não reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/06, e a fixação do regime inicial fechado (mídia audiovisual – fls. 457/458).
A Defesa da ré Sara de Souza Ribeiro pugnou pela absolvição da ré por falta de provas ou, em caso de condenação, requereu a desclassificação do delito de tráfico imputado na exordial para o previsto no artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/06; a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão e da causa de diminuição prevista para o tráfico privilegiado e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; a detração do período de prisão cautelar da acusada; o direito de recorrer em liberdade, revogando-se a prisão preventiva; e, por fim, a concessão dos benefícios da justiça gratuita e o perdão da pena de multa ou a sua aplicação no seu patamar mínimo (fls. 467/481).
A Defesa do réu Michael Vieira de Souza requereu a absolvição do acusado e a realização do exame de dependência toxicológica do acusado. Em caso de condenação, requereu a desclassificação do crime do art. 33 da Lei n° 11.343/06 para o art. 28 do mesmo diploma legal; a redução da pena de um terço a dois terços de acordo com o art. 46 da Lei n° 11.343/06; a desclassificação do crime de tráfico para o art. 33, §4°, da Lei n° 11.343/06; a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão e da causa de diminuição de pena prevista para o tráfico privilegiado; e, por fim, a detração do período de prisão cautelar do réu (fls. 498/505).
Já a Defesa do réu Luís Henrique Ferreira pugnou pela absolvição do réu por falta de provas. Em caso de condenação pelo tráfico de drogas, requereu a absolvição pelo crime de associação ao tráfico, uma vez que não foram comprovadas a estabilidade e a permanência, e a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4°, da Lei 11.343/06. Na hipótese de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal; a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; a fixação do regime inicial mais brando, qual seja o aberto, com observância do disposto no art. 33, §2°, “a” e “c”, do Código Penal, devendo ainda ser computado o tempo de prisão já cumprido para determinação do regime inicial, conforme dispõe o art. 387, §2°, do Código de Processo Penal; e, por fim, que o acusado possa recorrer em liberdade (fls. 506/519).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a ação é procedente. 
A materialidade delitiva do crime está presente nos autos, conforme se extrai do boletim de ocorrência (fls. 14/18), auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), laudos de constatação prévia de entorpecente (fls. 21/22), notas de culpa (fls. 43/45), laudos periciais (fls. 175/189 e 224/231) e demais provas produzidas nos autos. 
A autoria, de igual modo, é inconteste. Vejamos:
Em juízo, a testemunha André Savério da Silva, policial militar, disse que estava em patrulhamento quando viu Luís Henrique descendo do carro e depois correndo em direção ao portão da casa ao notar a aproximação da viatura. A testemunha deu ordem de parada, porém o réu não obedeceu e Sara, depois de abrir o portão para ele, tentou impedir que os policiais entrassem. Ao se desvencilharem dela, os policiais entraram na casa e pegaram Luís Henrique tentando pular o muro. Os policiais revistaram ambos os réus, mas não encontraram nada. Ao questionarem o motivo de Sara ter tentado impedi-los de entrar, ela confessou que havia drogas que pertenciam a Luís Henrique dentro da casa e que, em troca por guardá-las ela receberia uma parte delas. A testemunha Márcia revistou o carro de Luís Henrique e encontrou uma porção de maconha igual às que estavam dentro da casa. Quando Michael chegou, ele se apresentou como marido de Sara e confirmou tudo o que ela tinha confessado. No quarto, além das drogas, foram encontrados um caderno, uma balança de precisão, dinheiro, faca, plástico filme e porções de drogas sintéticas. Luís Henrique negou que as drogas fossem dele e disse que o carro era do seu pai (fls. 451).
Em depoimento judicial, a testemunha Márcia Marli Bezerra, policial militar, disse que estava patrulhando quando adentrou a via e viu o Luís Henrique, que ao avistar a viatura policial correu como se fosse adentrar a residência. Os policiais disseram para ele parar, porém ele entrou correndo na casa, então eles foram até o portão, que estava aberto, mas Sara tentou impedi-los de entrar. Ainda assim, os policiais entraram, pegaram Luís Henrique tentando pular o muro e, ao realizarem busca pessoal no mesmo e na Sara, não encontraram nada ilícito. Ao questionarem Sara o porquê de ela ter tentado impedi-los de entrar na casa, ela admitiu que havia drogas dentro de um quarto. Ao verificarem, os policiais encontraram no quarto um colchão com 129 tijolos de drogas, balança digital, caderno de anotações de tráfico e R$ 455,00. No carro, havia um tijolo de droga. Além disso, foram encontradas duas porções de drogas, uma de MD e a outra de LSD. Luís negou saber das drogas, mas Sara confessou que ela e o marido estavam guardando as drogas para Luís e em troca receberiam um dos tijolos. Michael, o marido de Sara, apareceu depois que a abordagem já havia começado, e de pronto confirmou tudo que a esposa havia dito (fls. 456).
Em juízo, a testemunha Maria Aparecida Rigatti de Souza aduziu que é avó do Michael, não presenciou o dia em que ele foi preso e sabia que ele era usuário de maconha. Sobre Michael, disse que ele morou com ela por 22 anos, nunca se envolveu em um crime e sempre teve bom comportamento. A testemunha também conhece Sara e disse que ela é uma pessoa boa e trabalhadora. Tanto Sara quanto Michael estavam fazendo um curso no Senac no período da noite (fls. 452).
Em depoimento judicial, a testemunha Rosangela Fernandes da Silva disse que conhece Sara da igreja há mais de 10 anos, via Michael nas missas com a esposa e não presenciou o dia em que eles foram presos. Sara participa frequentemente das atividades da igreja, trabalha com o pai limpando piscinas e sua prisão foi uma surpresa (fls. 455).
Em juízo, a testemunha Roseli Candida Ferreira Borges aduziu que conheceu Sara na igreja quando ela tinha 14 ou 15 anos. Ficou surpresa com a prisão de Sara, pois ela sempre foi uma menina boa, quieta, educada e trabalhadora (fls. 453).
Em depoimento judicial, a testemunha Claudemir Deonega disse que Luís Henrique é seu amigo, já foi seu funcionário e que o conhece há mais ou menos dois anos. Luís Henrique o ajudou bastante e é uma boa pessoa. A testemunha disse que o réu já foi trabalhar com a Tucson, porém não sabe a quem pertence o carro (fls. 454).
Em interrogatório judicial, o réu Luís Henrique Ferreira da Silva negou a autoria dos fatos. Disse que na ocasião, Michael, seu amigo, ligou para ele, pedindo que ele desse uma olhada em seu carro, porém Luís estava ocupado trabalhando e só poderia ir depois das 18h, então Michael disse para ele ir nesse horário e os dois fumariam maconha. Assim que chegou na casa de Michael, com o carro de seu pai, a viatura da polícia apareceu e Sara já havia aberto o portão. Os policiais perguntaram o que ele estava fazendo lá e disseram que havia uma denúncia de drogas na casa, Luís Henrique disse que tinha ido ver o carro de Michael e que nunca viu o amigo vendendo drogas. Os policiais o algemaram e o colocaram no chão, então revistaram o carro e disseram que não encontraram nada. Quando perguntaram para Sara se havia droga dentro da casa ela disse que sim, pois estava nervosa. Os policiais entraram na casa e acharam as drogas, mas Luís Henrique não sabia sobre nada disso. O réu só ficou sabendo que encontraram droga no seu carro quando já estava na delegacia. Michael chegou quase duas horas após o começo da abordagem (fls. 459/460).
Em interrogatório judicial, o réu Michael Vieira de Souza aduziu que a casa era de seu sogro, mas ele e Sara moravam lá. Ele estava guardando as drogas, que foram encontradas no quarto, porém não pode dizer para quem, pois isso colocaria a vida dele e dos familiares em perigo, e em troca ganharia R$ 1000,00 e um tijolo de maconha. Sara não fez parte da negociação para guardar as drogas, mas soube a respeito quando elas foram entregues na casa e era contra. É amigo de Luís Henrique e não pode afirmar o que eles estavam fazendo na residência na ocasião dos fatos nem se estava guardando as drogas para ele. O caderno apreendido era usado pelo réu no curso de técnica de recursos humanos, porém foi usado no dia em que as drogas foram entregues, pela pessoa que as entregou, para anotar o montante de drogas. Não viu quando os policiais encontraram uma porção de maconha no carro de Luís Henrique, pois ainda não havia chegado. Está se sentindo coagido a não contar toda a verdade (fls. 463/464).
Em interrogatório judicial, a ré Sara de Souza Ribeiro confessou a autoria dos fatos. Disse que sabia que as drogas estavam sendo guardadas em sua casa desde o dia 16 de junho de 2021 e que Michael receberia um tijolo de maconha em troca, mas não era a favor. Foi a primeira vez que Michael fez esse tipo de coisa. Na ocasião dos fatos, Luís Henrique foi até a casa, não pela 1ª vez, apesar de Sara não gostar dele, para se encontrar com Michael, porém ela não sabe o motivo. Não viu quando os policiais encontraram um tijolo de maconha no carro de Luís Henrique. O caderno apreendido e as duas porções de drogas sintéticas eram de Michael, enquanto os tijolos de maconha eram de Luís Henrique. Ela tentou impedir os policiais de entrarem, pois eles desceram armados e ela se assustou. O dinheiro apreendido era dela, fruto de seu trabalho, e não estava dentro do caderno, mas numa caixa em cima do armário. Está arrependida. Conhece Michael há três anos e Luís Henrique há um ano (fls. 461/462).
Como se observa, os elementos probatórios colhidos ao longo da instrução demonstram que na ocasião narrada na inicial, os réus praticavam, em conluio, o tráfico de drogas. Isso porque os depoimentos dos policiais militares, juntamente ao cenário fático que envolveu a prisão dos denunciados, permitem concluir que a substância entorpecente apreendida era destinada ao tráfico ilícito.
Aqui, cabe lembrar que, na valoração da prova, os relatos seguros e insuspeitos dos policiais devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos acusados. Os policiais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório e gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente os réus, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação. 
Como se não bastasse, Michael e Sara confirmaram que, de fato, estavam guardando a droga em sua residência. Assim, dúvidas não há acerca de suas responsabilidades, mormente porque Sara tentou impedir a entrada dos policiais na residência, ocasião em que Michael tentou fugir pulando o muro. 
Em relação ao réu Luis Henrique, os depoimentos dos policiais militares são uníssonos no sentido de que Sara e Michael confirmaram que estavam guardando as drogas para Luis Henrique. Aliás, o interrogatório policial de ambos confirmou justamente essa tese. Vejamos:
A fls. 09/10, Michael afirma que “a droga na qual estava armazenando no interior da residência que mora juntamente com sua esposa SARA, é de propriedade de LUIS HENRIQUE – Vulgo “COCU”, e que o mesmo havia pedido para armazenar a grande quantidade de droga “maconha” no interior da sua residência. Que mencionada droga foi deixada por LUIS HENRIQUE na quarta feira desta semana, ou seja, dia 16 de junho. Que LUIS HENRIQUE, que foi quem levou sozinho a grande quantidade de droga até sua residência na última quarta-feira. Que iria receber a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais) por armazenar a droga “maconha” de propriedade de LUIS HENRIQUE, bem como recebeu 01 (um) tablete de “maconha”, tablete este na cor amarela, para seu consumo, como “bônus” por ter aceitado armazenar a droga de LUIS HENRIQUE. Afirma que a balança digital também é de propriedade de LUIS HENRIQUE. Afirma que o caderno apreendido na sua residência é de sua propriedade, porém, quer deixar claro que as anotações contendo contabilidade referente a drogas e/ou comércio de drogas é relacionado a pessoa de LUIS HENRIQUE, e afirma que as mesmas foram realizadas de próprio punho de LUIS HENRIQUE”.
A fls. 11/12, no mesmo sentido, Sara afirma que “tinha conhecimento que seu marido MICHAEL estava armazenando grande quantidade de droga do tipo "maconha" para LUIS HENRIQUE - Vulgo "COCU", desde quarta-feira dessa semana, ou seja, desde o dia 16 de junho do presente”.
Ocorre que, surpreendentemente, em juízo, o réu Michael alterou sua versão, já que tenta eximir a responsabilidade do réu Luis Henrique pelo evento narrado na exordial acusatória. Sem sucesso, no entanto. Não há como dar credibilidade a depoimentos tão contraditórios, de modo que, em análise aos demais elementos probatórios colhidos, de rigor reconhecer a responsabilidade criminal do réu Luis Henrique pelos delitos de tráfico e associação. 
Ainda, apesar de Michael tentar excluir a responsabilidade de Luis Henrique pelo evento criminoso, Sara confirma que “o caderno apreendido e as duas porções de drogas sintéticas eram de Michael, enquanto os tijolos de maconha eram de Luís Henrique”.
Como se vê, os réus foram surpreendidos em poder de entorpecentes e dinheiro, cuja procedência não comprovaram, bem como tinham em depósito uma balança de precisão, além de um caderno com anotações expressas referentes à traficância e embalagens próprias para o armazenamento de drogas. 
Irrelevante para a configuração do crime não terem sido os réus surpreendidos no ato de comércio, já que o artigo 33 da Lei 11.343/06 detalha todos os verbos que constituem o tipo penal, inclusive guardar e ter em depósito, sendo certo que não há somente o verbo vender. Nesse sentido: “(...) para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes nem é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, posto que suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade delitiva. Confira-se: 'Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei 11.343/06, a 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente' (RT 584/347)” (trecho extraído do acórdão da Apelação nº 0003190-12.2009.8.26.0048, desta Comarca, julgado pela 14ª Câmara Criminal, tendo como relator Des. Fernando Torres Garcia, julgado em 17/02/11). 
Igualmente procedente a acusação de associação para o tráfico. Toda dinâmica da diligência policial comprovou a prática do crime de tráfico de entorpecentes de maneira reiterada pelos réus, tendo em vista a apreensão de grande quantidade e variedade de drogas no imóvel por eles ocupado.
Outrossim, a ré Sara informou na delegacia de polícia que “MICHAEL compra drogas de LUIS HENRIQUE e que isso acontece por volta de aproximadamente um ano, porém, afirma que é a primeira vez que MICHAEL armazena drogas para LUIS HENRIQUE. Afirma que LUIS HENRIQUE já foi anteriormente a sua residência com um automóvel, modelo GOL, de cor preta, bem como já fez uso do mesmo automóvel, na qual foi utilizado por LUIS HENRIQUE na data de hoje, modelo TUCSON, de cor prata, para ir até sua residência, ou seja, não foi a primeira vez que LUIS HENRIQUE utiliza o automóvel, modelo TUCSON, para ir até a sua residência”.
Tal depoimento, aliado ao fato da apreensão de grande quantidade e variedade de drogas, com caderno de anotações da traficância, denota a existência de estabilidade e permanência para a prática do tráfico de drogas entre eles e não mero concurso eventual. Não se tratou, portanto, de concurso eventual de pessoas na conduta criminosa, mas sim, de prática delitiva com organização e divisão de tarefas que perduravam no tempo, ao menos um ano. 
Não demonstraram os réus, ainda, possuir qualquer outro meio de sobrevivência lícito, donde se depreende que dependam do nefasto comércio de drogas para sobrevivência.
Comprovadas, pois, materialidade e autoria delitivas em relação ao crime de tráfico e associação para o tráfico, de rigor a condenação dos acusados nos termos da denúncia.
Passo a dosar as penas dos acusados.
Analisadas as diretrizes no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, consta que LUIS HENRIQUE ostenta condenações em 1ª Instância por tráfico de drogas, associação ao tráfico e posse irregular de arma de fogo (fls. 79/82 e 90/92), mas, solicitadas as certidões, não consta o trânsito em julgado, de modo que deve ser considerado tecnicamente primário neste feito. Do mesmo modo, embora MICHAEL esteja sendo processado por outro crime de tráfico de drogas (fl. 93), também é primário, assim como SARA.
Por outro lado, verifico que os réus agiram com culpabilidade excedente à espécie, vez que guardavam expressiva quantidade de maconha (110.117,90g, divididos em cento e trinta 130 tijolos, bem como 02 porções de drogas sintéticas, uma do tipo MD e a outra LSD). 
Assim, à vista dessa diversa circunstância analisada individualmente é que fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias multa para o crime de tráfico de drogas; e 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 900 (novecentos) dias multa em relação ao crime do artigo 35 da Lei 11.343/06.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea em relação à ré Sara, motivo pelo qual reduzo sua pena em 1/6, resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa para o crime de tráfico; e 04 anos e 02 meses de reclusão e pagamento de 750 dias-multa para o crime de associação.
Ainda na segunda fase, em que pese entendimento ministerial em sentido contrário, vejo que houve confissão de culpa pelo réu Michael em relação a sua conduta de guardar o entorpecente. A tentativa de eximir a responsabilidade de terceiro, por si só, não é capaz de afastar a aplicação da atenuante, pois não houve a invocação de benefício em seu favor. Contudo, não houve confissão no que se refere ao crime de associação, de modo que reduzo sua pena em 1/6 tão somente em relação ao crime de tráfico, resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição das penas. 
Sem prejuízo, entendo não ser o caso da diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista a grande quantidade e variedade das substâncias apreendidas, a quantia em dinheiro apreendida, proveniente da prática do crime, o que indica não se tratar os réus de traficantes eventuais, mas sim que exerçam e dependam do comércio espúrio para se manter, sendo possível concluir a dedicação a atividade criminosa em tela, além de também condenados, nesta ocasião, pelo crime de associação para o tráfico. Nesse sentido: “SENTENÇA CONDENATÓRIA DO RÉU PELOS DELITOS DE TRÁFICODE DROGAS (ART. 33, CAPUT, DA LEI 11.343/2006) E POSSE ILEGALDE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO (ART, 16, PARÁGRAFO ÚNICO, INCISO IV, DA LEI 10.826/2003) (...) Anoto que o acusado se dedicava à prática delituosa com frequência e habitualidade, não conseguindo comprovar qualquer atividade lícita, aliás, o próprio réu admitiu que não trabalhava, tampouco estudava, indicando com clareza, que fazia do tráfico o seu meio de vida. Reitere-se: a Lei de Drogas faculta (grifo nosso) ao magistrado sem obrigar a concessão do redutor, estando ele livre ainda para estabelecê-lo no patamar que entender adequado, diante da análise do caso concreto, respeitando-se o princípio da individualização da pena. E no caso não cabia a aplicação da benesse em razão das características do crime apurado, que se revelou típico de quem se dedica às atividades criminosas, deixando, assim, de preencher um dos requisitos do citado dispositivo. Ora, ainda que não se tenham provas exatas, inconcussas, sobre a organização criminosa à qual pertencia, evidente que para vender e negociar droga sem qualquer lugar, o acusado deveria necessariamente estar inserido na estrutura da criminalidade estabelecida naquela região, ressabido que não há, ainda, “livre concorrência” na venda de drogas. E não se trata aqui de suposição ou mera conjectura, pois é de conhecimento público a disputa de pontos de venda de drogas entre as organizações criminosas rivais. Notório que a atividade da traficância assumiu características de negócio, sendo hoje fonte de renda do crime organizado, até porque os responsáveis pela estruturação da venda de drogas controlando as etapas de produção, transporte e acondicionamento não confiariam a entrega a consumidor final a uma pessoa que não gozasse da confiança deles, ou que não tivesse com eles algum vínculo” (TJSP, Ap.0005783-67.2016.8.26.0048, desta 2ª Vara Criminal, 12ª Câm. Criminal Extraordinária, Relª., Desª., Ivana David, j. 10.05.2018).
Por fim, presente o concurso material de delitos, nos termos do artigo 69 do Código Penal, procedo à somatória das penas, resultando, de forma definitiva e à míngua de circunstâncias modificadoras em:
- Réu Luis Henrique: 12 (doze) anos de reclusão e pagamento de 1.600 (mil e seiscentos) dias multa;
- Réu Michael: 10 (dez) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 1.483 (mil quatrocentos e oitenta e três) dias multa;
- Ré Sara: 10 (dez) anos de reclusão e pagamento de 1.333 (mil trezentos e trinta e três) dias multa. 
Considerando a gravidade do crime de tráfico de drogas, equiparado a hediondo, a quantidade das penas aplicadas, o quanto considerado na fixação da pena base e na terceira fase da aplicação das penas do crime de tráfico de drogas e associação, incabível regime diverso do fechado para início do cumprimento da pena. 
O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional, pois não há nos autos elementos que possam aferir a real situação econômica do sentenciado. 
Por fim, inviável a substituição da pena por restritiva de direitos prevista no artigo 44 do Código Penal e a suspensão da pena nos termos do artigo 77 e seguintes do mesmo diploma legal, à luz da quantidade de pena imposta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR LUÍS HENRIQUE FERREIRA às penas de 12 (doze) anos de reclusão e pagamento de 1.600 (mil e seiscentos) dias multa; MICHAEL VIEIRA DE SOUZA às penas de 10 (dez) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 1.483 (mil quatrocentos e oitenta e três) dias multa; e SARA DE SOUZA RIBEIRO às penas de 10 (dez) anos de reclusão e pagamento de 1.333 (mil trezentos e trinta e três) dias multa, todos em regime inicial fechado, por infração aos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, na forma do art. 69, do Código Penal.
Tendo em vista que os réus se encontram presos e os requisitos legais da medida provisória restritiva de liberdade mostram-se patentes desde o início do feito, bem como considerando que foram condenados a iniciarem o cumprimento de pena privativa de liberdade no regime mais gravoso, em caso de eventual recurso, não poderão aguardar em liberdade o trânsito em julgado desta. 
Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram.
Autorizo, desde já, a destruição de entorpecentes que eventualmente tenham sido guardados para novos exames e decreto a perda em favor da União, dos objetos e valores apreendidos, que serão revertidos diretamente ao FUNAD, nos termos do artigo 63 e § 1º, da Lei 11.343/06.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome da ré no rol dos culpados. 
Considerando que o sujeito passivo do delito aqui analisado é a sociedade, deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos causados (artigo 387, IV, CPP). 
Nos termos do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, arcará o acusado com o pagamento de 100 (cem) UFESP's, a título de taxa judiciária, observando-se o artigo 12, da Lei nº 1.060/50, pois ele é beneficiário da assistência judiciária gratuita. 
P. R. I. C.
Araçatuba, 29 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA