1500395-79.2020.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JOACY DIAS FURTADO
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... ele era conhecido da equipe por furto e tráfico;  com a chegada da equipe não conseguiram levar o veículo ou a bateria; que conseguiu identificar bem o Ezequiel; a distância era pequena
Deivide Daniel Boaventura Lemes, testemunha de acusação, policial militar, dispensado.
Fabrício Aparecido dos Santos, réu, 25 anos, 4/2/1997, solteiro, um filho de 7 anos, mora com a mãe dele, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal-SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença crime 1231 1500395-79.2020.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500395-79.2020.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2041225/2020 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 9999154 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 581/20/907 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2041225 - DEL.POL.PONTAL, 581/20/907 - DEL.POL.PONTAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO APARECIDO DOS SANTOS e outro


Juiz de Direito: Dr. JOACY DIAS FURTADO


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de FABRICIO APARECIDO DOS SANTOS e EZEQUIEL DOS SANTOS SILVA, como incursos na sanção do artigo 155, §1º e §4º, inciso IV, do Código Penal, pois, no dia 13 de fevereiro de 2020, por volta das 03h30m, durante o período de repouso noturno, na Rua Manoel Olegário, nº 180, Jardim Nossa Senhora Aparecida, nesta comarca de Pontal, agindo em concurso de pessoas e unidade de propósitos, tentaram subtrair, para si, coisa alheia móvel, consistente na bateria do veículo VW Gol, cor cinza, placa EDZ 5191, não consumando o intento por circunstâncias alheias à vontade deles.
Segundo a denúncia, nas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, os indiciados avistaram o veículo VW Gol e decidiram subtrair a bateria dele. Todavia, enquanto os averiguados realizavam a empreitada criminosa, já tentando retirar a bateria do automóvel, Policias Militares em patrulhamento de rotina passaram pelo local. Ante a aproximação dos Policiais, EZEQUIEL conseguiu empreender fuga, mas FABRICIO foi detido e preso em flagrante delito. FABRICIO confessou a prática do delito, afirmando que seu comparsa era EZEQUIEL, o qual também foi visto pelos Policiais, que já o conheciam de outras ocorrências.
Narra ainda a denúncia que a empreitada delitiva somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos agentes, já que os policiais se aproximaram e impediram que os réus se apoderassem da bateria do automóvel.
Realizada audiência de custódia foi concedida liberdade provisória com imposição de medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, em relação ao réu Fabrício. 
A denúncia veio aparelhada com o inquérito policial de fls. 01/72, conduzido pela autoridade competente, e  foi recebida à fl. 109, em 01 de julho de 2020. 
Devidamente citados, os réus apresentaram defesa prévia (fls. 165/169 – 197/200). 
O Ministério Público, em alegações finais, pediu o acolhimento da pretensão punitiva, com fixação de regime inicial aberto para Fabrício, com aplicação do furto privilegiado com substituição de pena corporal por restritivas de direito e, quanto a Ezequiel, regime inicial fechado, sem possibilidade de substituição de pena.
A defesa de FABRICIO pediu  pugnou pela absolvição do denunciado por falta de prova. EZEQUIEL também pediu absolvição. 
É o relatório. Decido. 
Não há preliminares a serem analisadas, pelo que passo a julgar o mérito da presente ação.
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
De início, conquanto da capitulação não conste o art. 14, II do CP – tentativa, tal circunstância veio devidamente narrada na denúncia em mais de uma oportunidade. Não há prejuízo para a defesa, que se defende dos fatos descritos, não da sua capitulação na denúncia.
A materialidade e a autoria do delito foram devidamente comprovadas por meio do boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fl. 10), e pelas demais provas colhidas durante a instrução sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que convergem no sentido de que houve a prática do crime de furto qualificado tentado. 
A autoria do crime deve ser imputada aos acusados, na medida em que há provas firmes, para além de uma dúvida razoável, de que praticaram os fatos narrados na denúncia. 
Durante o depoimento em juízo, foi ouvida a vítima, duas testemunhas de acusação e interrogados os réus, vejamos: 
Marcos José Monteiro de Oliveira, vítima, que era de madrugada e dois PMs bateram na porta dele; dois indivíduos estavam mexendo no carro dele; que os acusados arrombaram o carro, tentaram fazer ligação direta e não conseguiram; não se recorda do valor do prejuízo, teve que arrumar o capô, hoje seria uns R$500,00; esse carro era do pai do depoente.  
Tiago Dourado Silva, testemunha de acusação, policial militar, disse que assim que parou a viatura para abordagem, dois indivíduos saíram correndo de perto do carro no qual estavam mexendo; era de madrugada; o Ezequiel fugiu, ele era conhecido da equipe por furto e tráfico;  com a chegada da equipe não conseguiram levar o veículo ou a bateria; que conseguiu identificar bem o Ezequiel; a distância era pequena
Deivide Daniel Boaventura Lemes, testemunha de acusação, policial militar, dispensado.
Fabrício Aparecido dos Santos, réu, 25 anos, 4/2/1997, solteiro, um filho de 7 anos, mora com a mãe dele, serviços gerais, sem carteira registrada, na fazenda São Leopoldo, Torixoréu, no Mato Grosso,  estava andando de bicicleta com o Ezequiel e o acusado não tinha intenção de mexer no carro; o Ezequiel começou a mexer no carro; que saiu assustado e a polícia veio atrás dele; que disse aos policiais que não queria mexer no carro; que foi imobilizado e ele resistiu porque estava apavorado e não queria entrar no carro da polícia; que paga pensão de R$600,00 por mês pro filho menor; que estava a uns dez metros do veículo; que não viu o Ezequiel com nada na mão; não tentou subtrair e nem sabia que o Ezequiel iria furtar; conhece o Ezequiel porque ele é primo da cunhada do depoente; que saía com o Ezequiel mas nunca teve outros problemas. 
Ezequiel dos Santos Silva, réu, 35 anos, soldador e funileiro, usina Carolo, preso por  furto em Pontal; no dia dos fatos eu sei que não conheço o Fabrício e não estava com ele no dia; depois de um tempo chegou a intimação de que eu estava com o Fabrício; eu nem estava saindo de casa porque meu irmão morreu; eu não tenho nada a ver com o que está acontecendo; eu estou forjado neste processo; eu mesmo não conheço ele. 
Este é o teor da prova oral colhida em juízo. 
A vítima apresentou narrativa coerente desde a fase inquisitorial até a prova repetida em juízo, afirmando a tentativa de furto da bateria de seu veículo, não havendo motivos para desacreditar sua palavra.
Na mesma senda, os depoimentos dos policiais militares foram claros e precisos, porque ainda no solo da investigação preliminar policial depuseram no mesmo sentido, de forma a indicar a veracidade das declarações prestadas. 
No mais, a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função preventiva, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou, então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. 
Os policiais que efetuaram a prisão em flagrante do caso não teriam interesse algum em, gratuitamente, imputar a prática de um crime a inocentes. Afora isso, não provou a Defesa que os depoimentos dos policiais não retratam a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos investigadores de polícia. 
Com efeito, os policiais, durante o patrulhamento preventivo, depararam com os acusados no momento do cometimento do crime, obtendo êxito em deter o réu Fabrício, próximo ao local dos fatos, sendo que Ezequiel conseguiu fugir do local. No entanto, os policiais reconheceram Ezequiel e seu comparsa acabou por confirmar a identidade dele aos policiais militares. 
O co-réu Fabrício mesmo aponta que Ezequiel estava mexendo no carro, no capô, tentando tirar a bateria e fazer ligação direta. A vítima confirmou que seu carro foi arrombado e tinham tentado fazer ligação direta. Os Policiais ouvidos na fase inquisitiva e judicial confirmaram que flagraram os dois acusados ainda mexendo no veículo, que estava com o capô aberto e os cabos da bateria soltos. Ambos os acusados foram surpreendidos no momento do furto. Apenas Fabrício foi preso. Ezequiel fugiu. Não há dúvida de que era Ezequiel, pois reconhecido pelos policiais e pelo corréu, que afirmou em juízo que os dois estavam juntos.
As versões trazidas pelos acusados em audiência não demovem o que foi demonstrado com firmeza nos autos. Não há dúvida que lhes favoreça.
Conforme relatado pela vítima e pelos policiais, o presente crime foi praticado às 03h30m (B.O. Fls. 07/09), ou seja, no período de repouso noturno, atraindo a incidência da causa de aumento descrita no artigo 155, §1º do CP.
Com efeito, da análise dos autos, extrai-se com clareza que se trata da prática de tentativa de furto, cometido pelos réus, que não se consumou apenas por circunstâncias alheias à vontade dos agentes, como descrito no artigo 14, inciso II do CP, consistente na passagem dos policiais ao local do crime impedindo sua consumação. Nesta senda, insta mencionar que a vítima constatou que o veículo estava aberto e revirado, bem como havia sinais de que a bateria havia sido forçada, assim, constato que os réus se aproximaram da consumação do delito de forma que fixo a fração de diminuição da tentativa em 1/2. 
Quanto ao concurso de agentes, foi comprovado nos autos que os réus agiram em comparsaria. O réu Fabrício informou que estava com Ezequiel, confirmando as declarações prestadas pelos policiais militares, o que se atrai a incidência do inciso IV, §4º, do 155, do Código Penal. 
As provas são suficientes a demonstrar a autoria e materialidade do delito, pelo que a condenação é de rigor.
Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal.
Dosimetria réu Fabrício Aparecido dos Santos
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico todas as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, pelo que fixo a pena base em 02 (dois) anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes, mantenho a sanção intermediária em 02 (dois) anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de crime praticado durante o repouso noturno, prevista no artigo 155, §1º, do Código Penal, pelo que aumento a pena em 1/3 e fixo em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses de reclusão e 13 (quinze) dias-multa.
O crime foi praticado na modalidade tentada, conforme artigo 14, inciso II, do Código Penal, portanto diminuo a pena em 1/2, considerando a proximidade da consumação. Fixo a pena definitiva em 1 (um) ano, 04 (seis) meses de reclusão e 6 (seis) dias-multa.
FABRÍCIO é primário e é de pequeno valor o objeto do furto. Aplico o previsto no art 155, § 2º do CP e substituo a pena de reclusão por detenção.
Fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Promovo a substituição da pena corporal por duas sanções restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública a ser oportunamente delineada pelo juízo da execução e já fixo prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo.
Dosimetria réu Ezequiel dos Santos Silva
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, conforme fls. 96/104, com 02 condenações transitadas em julgado, de modo que utilizo o processo 0003982-65.2012.8.26.0466. As demais circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, pelo que fixo a pena base em 02 (dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 12 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, autos 0004631-59.2014.8.26.0466, com pena extinta pelo cumprimento em 19/10/2020. Ausentes atenuantes, pelo que elevo a pena em 1/6, passando a dosar a sanção em 03 (três) anos, 02 (dois) meses, 15 (quinze) dias de reclusão e 14 dias-multa. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento em razão de crime praticado durante o repouso noturno, prevista no artigo 155, §1º, do Código Penal, pelo que aumento a pena em 1/3 e fixo em 4 (quatro) anos, 3 (três) meses, 10 (dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.
O crime foi praticado na modalidade tentada, conforme artigo 14, inciso II, do Código Penal, de forma que diminuo a pena em 1/2, considerando a proximidade da consumação. Fixo a pena definitiva em 2 (dois) anos, 1 (um) mês, 20 (vinte) dias de reclusão e 9 (nove) dias-multa.
EZEQUIEL é reincidente. Inaplicável o previsto no art 155, § 2º do CP.
Considerando o quantum de pena, bem como a reincidência, fixo o regime inicial semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33, § 2º, do Código Penal, para o réu Ezequiel. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR os réus nas sanções do artigo 155, §1º e §4º, inciso IV, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal:
a) FABRICIO APARECIDO DOS SANTOS à pena de 1 (um) ano, 04 (seis) meses de detenção e 6 (seis) dias-multa. Promovo a substituição da pena corporal por duas sanções restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública a ser oportunamente delineada pelo juízo da execução e já fixo prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo. Regime inicial aberto. Valor do dia-multa no mínimo legal. 
Prejudicada a aplicação do artigo  77 do Código Penal.
b) EZEQUIEL DOS SANTOS SILVA à pena de em 2 (dois) anos, 1 (um) mês, 20 (vinte) dias de reclusão e 9 (nove) dias-multa, no regime inicial semiaberto. Valor do dia-multa no mínimo legal. 
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou concessão de sursis, conforme previstas nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, considerando os maus antecedente e a reincidência, devidamente fundamentados. 
Concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade, se por outro motivos não estiverem presos. 
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal.
Arbitro honorários para os colendos defensores nomeados nos autos, se o caso, nos termos do convênio OAB/PGE. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
a) Oficie-se ao Instituto Nacional de Identificação e Estatística e ao Instituto de Identificação deste Estado, com as respectivas expedições, em triplicatas, dos Boletins Individuais, nos moldes do que consta no artigo 809, caput e §3º, do Código de Processo Penal;
b) Após Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais competente;
c) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal;
d) Comunique-se o ofendido acerca do inteiro teor desta sentença (art. 201, § 2°, do CPP). 
P.R.I.

Pontal, 11 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA