1500263-13.2022.8.26.0575
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2111369/2022 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 24515239 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2111369 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILSON ROBERTO FORTUNATO JUNIOR
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500263-13.2022.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500263-13.2022.8.26.0575
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2111369/2022 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 24515239 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2111369 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILSON ROBERTO FORTUNATO JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES










Vistos.


Trata-se de ação penal promovida em desfavor de Wilson Roberto Fortunato Júnior, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, eis que no dia 25 de Abril de 2022, por volta das 17h25, na Rua João Moreno, altura do numeral 145, Vale Redentor, nesta cidade e comarca, transportava e trazia consigo, para fins de entrega e fornecimento a terceiros (tráfico), 36 (trinta e seis) microtubos plásticos contendo cocaína, pesando 39,4g e 06 (seis) porções de “maconha” pesando 6,44g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 


A denúncia de págs. 87/89 veio acompanhada do Inquérito Policial - Prisão em Flagrante - de páginas 01/79. 


O réu foi notificado (págs. 121) e apresentou defesa preliminar (págs. 129/130), sustentando que reserva-se ao direito de manifestar-se em sede de alegações finais.  


A denúncia foi recebida aos 04 de julho de 2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (pág. 131/133). 


Durante a solenidade de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, e, em razão dos problemas de conexão apresentados pelo C.D.P de Serra Azul, não foi possível ouvir o acusado, conforme termo acostado aos autos e mídia que se encontra arquivada no SAJ. Diante do deliberado no termo de audiência de fls. 169/170, foi designada audiência para ouvir o acusado aos 24 de agosto de 2022.

Em debates, o Ministério Público requer a procedência da ação penal, pois a despeito da negativa do réu é certo que ambos os policiais ouvidos em Juízo confirmaram que viram o réu dispensando ao menos 36 porções de cocaína e também maconha. Havia notícias pretéritas de que o réu estava no local traficando, além de ser procurado pela Justiça. Os policiais presenciaram o momento em que o réu saiu correndo e dispensou os entorpecentes. O local é ponto de venda de entorpecentes. Indica os maus antecedentes nas pgs. 31 e 36. Também deve ser exasperada a pena por sua condição de foragido enquanto traficava. Nova exasperação é cabível pela reincidência. Por tais motivos, reputa vedada a substituição da pena ou regime diverso do fechado. 

A Defesa, por sua vez, manifestou-se por memoriais nas pgs. 194/201 no sentido de que os policiais não visualizaram atos de traficância pelo réu, ao passo que ele é confesso acerca de problemas com drogas e uso de maconha, cocaína e crack. Ressalta a autodefesa versada no interrogatório no sentido de que o réu reconhece ter praticado outros crimes, porém jamais envolveu-se com a traficância. Sustenta que os policiais não tiveram visão dos indivíduos que saíram correndo e que o segundo indivíduo é que seria o verdadeiro traficante. Invoca a incidência do princípio in dubio pro reo asseverando que "O fato dos policiais acusarem Wilson do porte das drogas na hora da fuga, vem da primícia usada muitas vezes pelos milicianos de “não perderem a viagem”,  ou seja uma vez que localizaram as drogas e apreenderam Wilson por ser foragido, foram logo imputando-lhe a acusação de ser o portador da sacola onde as drogas foram encontradas, sendo que certamente as drogas apreendidas pertenciam sim, ao traficante que estava no ponto de vendas, e acabou fugindo".  Requer a improcedência da ação penal nos moldes do incisos IV e V do art. 386 do CPP ou aplicação de pena mínima, concedendo-lhe, ainda, os benefícios da assistência judiciária. 


*****



DECIDO.

1 - ) SÍNTESE PROBATÓRIA

1.1 - ) Das provas da materialidade.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão do inquérito policial (págs. 13/14), auto de constatação preliminar (págs. 15/16) e pelos laudos periciais de páginas 143/148. Foram apreendidas 4,45 gramas de maconha e 9,4 gramas de cocaína – págs. 144 e 147 do laudo pericial.

Houve, pois, modificação do mundo naturalístico pela conduta, restando atendido o princípio da materialização do fato.


2.2 - ) Das provas da autoria.

Emilio Mariano do Prado, informou em solo policial que  durante o patrulhamento preventivo recebeu a informação sobre um indivíduo procurado pela justiça que estaria pelos arredores do bairro Vale do Redentor. Numa verificação pelo bairro indicado visualizou o indivíduo procurado, que passou a correr em sentido oposto ao perceber a aproximação da viatura, no mesmo momento em que dispensou algo no chão, sendo o mesmo acompanhado e detido logo adiante. Ao proceder a revista pessoal do suspeito, identificado como Wilson Roberto Fortunato Júnior, localizou em seu poder apenas a quantia de R$35,00 (trinta e cinco reais). Contudo, ao retornar ao local onde o mesmo havia dispensado algo momentos antes da abordagem, localizou uma sacola plástica no interior da qual havia 36 (trinta e seis) microtubos plásticos contendo substância semelhante a cocaína e 06 (seis) invólucros contendo substância que aparenta maconha. Assim, proferiu voz de prisão em flagrante delito ao indivíduo detido providenciando sua condução a esta unidade policial para as medidas cabíveis. Nesta Delegacia de polícia foi constatado que o autuado consta como procurado pela justiça por ser evadido do sistema prisional." (pgs. 02)


Em juízo, o mesmo policial esclareceu que o local era a "biqueira do poste" e estavam em patrulhamento pela via e ao adentrarem pela rua viram dois indivíduos. Identificaram o Wilson, conhecido dos meios policiais e perceberam que ele dispensou uma sacola onde estava a sacola apreendida. Com o réu havia R$ 35,00. O réu foi questionado sobre a droga e disse que não era dele, mas não podia dizer quem era. Não identificaram o outro indivíduo. Não visualizou ato de entrega de entorpecente. Estavam os dois parados, apenas conversando. Ele não esclareceu nada sobre o dinheiro. Estava a uns 15 metros do réu quando ele lançou a sacola. Ele correu em direção a um barranco, o que retardou um pouco a abordagem dele. Conseguiu visualizar ele jogando a sacola com clareza. O réu não tinha sinais de ter feito uso de drogas. Não visualizou o réu fazendo entrega de drogas, apenas acharam a sacola dispensada. Não receberam chamada via COPOM naquela ocasião, mas tinham ciência de que o réu estava circulando no bairro. 

  Marcos Roberto do Prado, na apresentação do flagrante, declarou que "durante o patrulhamento preventivo a equipe recebeu a informação sobre um indivíduo procurado pela justiça que estaria pelos arredores do bairro Vale do Redentor. Em diligências pelo bairro indicado foi visualizado o indivíduo procurado, que passou a correr em sentido oposto ao perceber a aproximação da viatura, no mesmo momento em que dispensou algo no chão, sendo o mesmo acompanhado e detido logo adiante. Submetido a revista pessoal foi encontrada em poder do suspeito, identificado como Wilson Roberto Fortunato Júnior, apenas a quantia de R$35,00 (trinta e cinco reais), mas no local onde o mesmo havia dispensado algo, foi localizada uma sacola plástica no interior da qual havia 36 (trinta e seis) microtubos plásticos contendo substância semelhante a cocaína e 06 (seis) invólucros contendo substância que aparenta maconha. Frente ao exposto, foi proferida voz de prisão em flagrante delito ao indivíduo detido sendo providenciada sua condução a esta unidade policial para as medidas cabíveis. Nesta Delegacia de polícia foi constatado que o autuado consta como procurado pela justiça por ser evadido do sistema prisional." (pgs. 03).

Na audiência de instrução, sob o crivo do contraditório, a versão foi mantida pelo policial que, em suma, relatou que tinham denúncia de que o réu estava traficando. Como ele é conhecido pelo tráfico e era procurado, tinham feito diligências atrás dele. Receberam denúncias de que ele estava fazendo a traficância. Ele estava com outro indivíduo que não foi identificado. Abordaram o réu que era procurado. Ele foi abordado nas imediações e encontraram os entorpecentes apreendidos. Os entorpecentes foram apreendidos após ele dispensar uma sacola. Abordaram ele numa distância de 15 a 20 metros. O réu negou a traficância. Disse que estava ali apenas trocando idéia. Não visualizou ato de entrega. Havia R$ 35,00 com ele. Ele não declinou a origem. Disse que não era do tráfico. Já tinham denúncia de que o réu estava traficando e naquele dia foram informados que ele estava naquele local. O ponto onde ele foi abordado é a chamada "biqueira do poste". Os usuários ali compram e saem. Não costuma haver usuários de drogas ali não. Não tem conhecimento de que ele tenha trabalho lícito. Ratifica que não houve visualização de traficância. A sacola ele deixou no chão e evadiu-se. A sacola foi deixada por ele.  

Wilson Roberto Fortunato Júnior, em oportunidade de autodefesa, informou na fase inquisitiva "que por ocasião dos fatos caminhava pela via pública quando notou a aproximação de uma viatura da polícia militar. Nesse momento, por encontrar-se foragido da justiça, pelo fato de não ter retornado para estabelecimento prisional após uma saída temporária, passou a correr em sentido oposto na tentativa de evadir-se do local, sendo acompanhado e detido mais adiante. Submetido a revista pessoal foi encontrada em seu poder apenas a quantia de R$35,00 (trinta e cinco reais). Ainda pelo local da abordagem passou a ser acusado pelos policiais de ter dispensado uma sacola plástica com drogas durante a fuga, fato que negou de imediato. Conduzido a esta unidade policial nega qualquer relação com o entorpecente apresentado pelos policiais militares afirmando que nada de ilicito foi encontrado em seu poder."  (pgs. 04). 

Em Juízo, o réu declarou que foi preso por assalto e furto. Tem também um 180. Estava foragido. Tem 28 anos. Estudou até o primeiro colegial. Morava com sua avó. A família inteira está aqui. Trabalhava em sapataria e lavoura. Usa cocaína, maconha e crack. Foi internado. A última internação foi em 2016. Não estava com a droga. Estava na biqueira porque foi lá comprar a droga e a polícia chegou. Estava conversando com o traficante e a polícia chegou e correu devido a sua situação. É apenas usuário e foi comprar a droga para usar. A polícia correu apenas atrás do depoente e não do traficante. O dinheiro lhe pertencia – R$ 35,00. Ganhou o dinheiro trabalhando na roça, plantando cebola. No tempo em que estava foragido conseguiu o trabalho. Não tem problema nenhum com os policiais que lhe abordaram. A sua ex-mulher trabalha na mesma padaria que o Emílio trabalha fazendo segurança. Não sabe se sua mulher teve algum problema com o Emílio. Reafirma que é usuário e nunca mexeu com tráfico. Não dispensou a sacola plástica. O local onde foi pego era um barranco. Não tem nem como eles verem o depoente jogando a droga lá. Estava bem longe deles. Quando os policiais chegaram o traficante estava no local e conversando com o depoente. Foi ele quem avisou sobre a chegada da polícia. Ambos saíram correndo. Desceu no barranco numa rua reta. As duas motos ROCAM correram apenas atrás do depoente. Quando foi abordado não tinha droga em sua posse. Havia apenas o dinheiro, isqueiro e um maço. O ponto é conhecido na região. Os traficantes ficam com bolsinha, cartucho. 

2-) DA ANÁLISE CRÍTICA E DO DIREITO APLICÁVEL:

Ab initio, é preciso consignar a validade do testemunho policial, pois “goza de presunção de credibilidade”.

Quanto às falas dessas testemunhas, à guisa de ter o agente atuado no feito, tenho por oportuno destacar a sua aproveitabilidade, tanto como a de qualquer pessoa. É que o depoimento do policial, em razão de sua condição de agente da Administração Pública, presume-se verdadeiro e merece crédito, mormente porque se mostra firme, coeso e em consonância com o conjunto probatório dos autos. Tal presunção, obviamente, admitiria prova em contrário, que, entretanto, não foi produzida pela defesa.


A credibilidade do depoimento de policiais tem tanta força quanto a de outros indivíduos. O fato de que cabe a eles a atribuição de prevenir e reprimir o crime não tem o condão de invalidar, de per si, a prova decorrente de seus testemunhos. Por mero preconceito ou suspeita infundada, não pode o Estado-Juiz entender tais depoimentos imprestáveis para lastrear sentença condenatória. O depoimento policial tem plena força probatória, se não houver nenhuma razão plausível, cabalmente comprovada nos autos, para se lhe retirar a credibilidade. 

Preceitua o artigo 202 do CPP que “toda pessoa pode ser testemunha”, logo, é indiscutível que os policiais, sejam eles os autores da prisão do réu ou não, podem testemunhar, sob compromisso de dizer a verdade e, assim, sujeitos às penas do crime de falso testemunho. Além disso, desconsiderar a validade probatória de um depoimento levando-se em conta, apenas, a profissão de uma pessoa (por exemplo: policial militar ou civil), nada mais é do que tratamento violador do princípio da igualdade, postura essa temerária ao direito.

O escólio pretoriano bem elucida a questão:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1ª Turma – HC 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello – DJU de 11.04.97, pág. 12.189).

“A SIMPLES CONDIÇÃO DE POLICIAL NÃO TORNA A TESTEMUNHA IMPEDIDA OU SUSPEITA – STF, RTJ 68/64 E 168/199” (Damásio E. de Jesus, Código de Processo Penal Anotado, Saraiva, 19ª Edição, 2002, p. 176 e 182).



Ainda nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. (...) Ordem denegada.” (HC 87662, Relator(a): Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421).                (grifos meus)

Outrossim, é de se ter em conta que se tratando de tráfico de entorpecentes, opera-se a “lei do silêncio”, extremamente difícil arrolar testemunhas dispostas a testemunhar contra traficantes.

A perfeita identidade entre as versões, tal como se vê em solo policial e depois em Juízo, é reconhecida pela jurisprudência como fator hábil a dar validade à prova testemunhal policial. 

Não há nada de concreto que possa legitimar a conclusão de que os policiais agem imbuídos por sentimentos subalternos dignos de censura no sentido de orientarem-se para a falsa incriminação do réu, colocando suas carreiras em risco como se não tivessem criminosos o bastante para se ocuparem. 

Destarte, a alegação defensiva de que os policiais agiram apenas para "não perderem a viagem ou seja uma vez que localizaram as drogas e apreenderam Wilson por ser foragido, foram logo imputando-lhe a acusação de ser o portador da sacola onde as drogas foram encontradas" não merece abrigo, pois subverte a lógica do sistema convolando os policiais em criminosos em completa dissintonia com o quod plerumque accidit. 

Conforme este Juízo vem consignando em diversas ações penais julgadas nesta vara, em matéria probatória são balizas seguras os ensinamentos de FRAMARINO DEI MALATESTA, o qual afirma que “o princípio ontológico coloca o ônus de prova a cargo da acusação, quando considera as duas asserções contrárias, do acusador e acusado, antes da produção de provas. Mas, desde o momento em que o acusador reuniu as suas provas para sustentar a sua asserção, se o acusado, em contradição à asserção do acusador, emite simples asserção contrária, não faz mais que contrapor uma asserção não provada a uma provada e como esta tem direito de ser tomada como verdadeira de preferência a não provada, sendo a presunção da verdade, neste segundo momento, a favor do acusador, a obrigação da prova incumbe ao acusado” (A Lógica das Provas em Matéria Criminal, Campinas: Conan 1995 v. I p. 45-146 – destaque do Juízo).

Caberia ao réu comprovar realidade diversa daquela que vem narrada pelos policiais e que encontra-se alicerçada na inequívoca prova da materialidade. 



Em atenção ao argumento defensivo no sentido de que os policiais não chegaram a presenciar atos de traficância, tem-se que a fattispecie capitulada no art. 33 da Lei de Drogas contém 18 (dezoito) núcleos e a venda é apenas uma das condutas pelas quais o crime consuma-se. 

A denúncia imputa aos réus núcleos diversos, a saber, "transportar" e "trazer consigo", condutas estas que foram devidamente provadas, conforma análise da prova anteriormente exposta neste decisum. 

Os policiais declararam que já tinham informações sobre o envolvimento do réu na traficância naquelas imediações, pois haviam recebido denúncias neste sentido e também tomaram conhecimento de tratar-se de réu foragido. 

O réu não comprovou qualquer atividade lícita que pudesse dar origem ao numerário apreendido, o que indica que trata-se de proveito da atividade espúria que vinha desenvolvendo. 

Destarte, não há campo para desclassificação da conduta para os moldes do art. 28 da Lei de Drogas, tampouco para absolvição do réu, pois ambos os policiais empenhados na diligência são experientes e sabem discernir atos de entrega de drogas ao consumo de terceiros, o que aliado à ausência de contraprovas hábeis a respaldar realidade diversa impede solução outra senão a total procedência da ação penal. 

No que tange à alegada drogadição, é sabido que a condição de usuário não é incompatível com a traficância. Noutras palavras, "Ainda que admissível a circunstância de que o réu padeça de toxicomania, a alegação de ser usuário de droga tem-se que em nada modifica a imputação, pois perfeitamente conhecida a figurado viciado-traficante" (STF-2ªTurma, HC-MC73.197/GO, Rel. Min. Maurício Corrêa, DJ22.11.1996).

Sobre a questão já se manifestou a Colenda Corte Paulista: - “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última,de maior gravidade” (TJSP HC 42.229-3 Rel. Onei Raphael RJTJSP101/498).

Presente a tipicidade delitiva e não havendo justificativas ou dirimentes capazes de afastar a antijuridicidade da conduta e culpabilidade do réu, a condenação é medida necessária para a concretização dos escopos de prevenção geral positiva e prevenção especial colimados pelo sistema punitivo, além de restabelecer o princípio da prevalência do Direito e atestar a vigência da norma penal violada.

*****

3 - ) DISPOSITIVO E DOSIMETRIA DA PENA.

Ex positis, JULGO PROCEDENTE a denúncia de págs. 87/89, para CONDENAR WILSON ROBERTO FORTUNATO JÚNIOR pela prática do crime capitulado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, passando a dosar-lhe a pena, nos termos do artigo 68 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas.

Iniciando pelas diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas, tem-se que o critério "quantidade" compreende duas variáveis: 

1ª O peso, massa, das substâncias propriamente ditas (neste caso não é suficiente para gerar acréscimo na pena, pois a apreensão foi de cerca de 4,45 gramas de maconha e 9,4 gramas de cocaína, conforme massa líquida verificada em laudo pericial de págs. 144/147. 

2ª A diversidade, variedade das substâncias, pois em "quantidade" de drogas podemos ter pequenas ou grandes porções de 1,2,3 ou mais drogas diferentes. 

Havendo duas substâncias entorpecentes na posse do réu, possível que a pena seja aumentada de 1/6 na primeira fase, embora a quantidade-massa não autorize aumento. 

Isso porque o traficante que tem consigo mais de um tipo de droga oferece maior periculosidade, pois pode atingir mais ampla "clientela", atendendo usuários de diversas substâncias. 


Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/2006, observa-se que o modus operandi não recomenda que seja acentuada a pena, pois a culpabilidade é normal à espécie.  

Poucos elementos foram coletados acerca de sua conduta social e personalidade, razão pela qual não influenciam negativamente a dosimetria. Além disso, deixo transparecer que tais circunstâncias judiciais se analisadas em detrimento do réu evidenciam acolhimento do “direito penal de autor”, fenômeno indesejável e antigarantista que não conta com o aval deste Juízo.  

O motivo do delito está albergado na própria tipicidade da traficância enquanto atividade mercantil para obtenção de lucro ilícito. 

As circunstâncias do delito não destoam daquelas em que ocorrem crimes desta natureza, ao passo que não há elementos para aferir se as consequências foram graves.

O réu ostenta maus antecedentes, pois condenado por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 29, "caput", ambos do Código Penal - feito nº 0002198-80.2013 – trânsito para a defesa aos 15.02.2016, e por infração aos artigos 155. § 4º, incisos I e IV do Código Penal, c.c. o artigo 244-B da Lei nº 8068/90 – feito nº 0003248-78.2012; artigo 180, "caput", c.c. o artigo 29, "caput", ambos do Código Penal – com transito em julgado para defesa aos 24.06.2013 – pg. 35.

Na primeira fase a pena fica estabelecida em 2/6 (1/6 pela variedade de drogas e 1/6 pelos maus-antecedentes) acima do mínimo legal e passa a ser de  6 anos e  8 meses de reclusão e 666 dias-multa, na proporção de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato, cada dia-multa.

Presente a agravante da reincidência, uma vez que o réu também foi condenado nos autos , feito nº 0000008-54.2018 onde foi condenado à pena de quatro anos e oito meses de reclusão, tendo fixado o regime fechado, para o início do cumprimento da pena, transitado em julgado em 09/05/2018 – pg. 33.

Agravo a pena em mais 1/6 para guindá-la ao patamar de  7 anos,  9 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa. 

Descabida a minorante do § 4º do art. 33 diante dos maus antecedentes e reincidência.

À míngua de outras causas de diminuição ou aumento de pena torno em DEFINITIVA a pena de 7 anos,  9 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa.  

Quanto ao regime prisional deve ser o inicialmente FECHADO, pois mantido o caráter hediondo da conduta. Além disso, o réu é reincidente, ostenta maus antecedentes, tendo experimentado condenação no mesmo regime e não se ressocializou. Destarte, a imposição de regime menos rigoroso mostra-se claramente inadequada ao perfil do réu. 

Não permito que o réu recorra em liberdade, pois respondeu ao processo preso e após regular instrução fortaleceram-se os indícios de autoria. Ratifico os fundamentos de pgs. 53/61, suficientes para demonstrar a necessidade da prisão cautelar no caso concreto, lembrando-se que o réu estava foragido do sistema prisional agindo de forma totalmente irresponsável após a oportunidade de saída temporária. 

Recomende-se no estabelecimento prisional em que se encontra, pois doravante o título de sua prisão cautelar passa a ser a presente sentença penal condenatória recorrível. 

Nos termos dos artigos 804 e 805 do CPP, CONDENO o réu ao pagamento das custas processuais que fixo em 100 UFESP's. Ressalte-se que o réu está patrocinado por advogada dativa. Assim, defiro-lhe os benefícios da assistência judiciária, ficando a cobrança suspensa na formado § 3º do art. 98 do NCPC c.C art. 3º do CPP.

Patrocinado por advogado dativo, honorários na forma do convênio OAB-DPE.

Saliento que "A condição de beneficiário da Justiça Gratuita não isenta o condenado do pagamento das custas. Eventual isenção poderá ser avaliada à época da execução da sentença condenatória, quando serão apreciadas as reais condições quanto ao estado de pobreza do réu e à possibilidade do pagamento das custas processuais sem prejuízo de seu sustento próprio ou de sua família. Precedentes. Recurso desprovido, nos termos do voto do relator" (STJ, REsp 343.689/MG, Rel. Min. Gilson Dipp, T5, DJ22. 04.03, p. 253).

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências:

1 - Expeça-se guia de execução definitiva;

2 - Proceda-se ao recolhimento dos valores atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto no artigo 686 do Código de Processo Penal;

3 - Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, § 2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República;

4 - Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias;

5 - Decreto o perdimento dos valores apreendidos, pois à míngua de comprovação de origem lícita estão claramente vinculados à mercancia de entorpecentes ilegal desempenhada pelo réu. 

6 - Nos termos do art. 72 da Lei de Drogas, proceda-se à destruição do entorpecente mantido para fins de contraprova.

P.I.C.

Sao Jose do Rio Pardo, 30 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA