1500689-16.2021.8.26.0363
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Receptação
Magistrado: FERNANDA CHRISTINA CALAZANS LOBO E CAMPOS
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... policiais, tendo sido condenado por tráfico de drogas, crime este que guarda relação com o crime de receptação, pois muitas vezes os usuários de drogas praticam furtos e roubos e revendem o objeto do crime para sustentar o vício. Afirmou, ainda, ter restado demonstrado o elemento subjetivo do tipo, no caso, culpa. Requereu, finalmente, a majoração da pena, em virtude dos péssimos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Av. 22 de Outubro, 136, Mogi-Mirim - SP - cep 13806-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500689-16.2021.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500689-16.2021.8.26.0363
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RAPHAEL FELICIO DURAN


CONCLUSÃO
Nesta data, faço estes autos conclusos a(o) Fernanda Christina Calazans Lobo e Campos. Eu, (Lia Mara Pizzi Domingues, Matrícula: 359.759-7), Assistente Judiciário, digitei.


Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 81, §3º, da Lei 9.099/95.
Decido.

Trata-se de ação penal movida contra RAPHAEL FELICIO DURAN que, segundo narra a denúncia, em data incerta, mas provavelmente entre os dias 04 e 18 de maio de 2021, em um ferro-velho, localizado na Rua Heitor Paulo Zorzetto, nº 480, Jd. Bicentenário, nesta Cidade e Comarca de Mogi Mirim/SP, teria adquirido, de pessoa desconhecida, um portão de ferro, sem as cautelas devidas, já que deveria ter presumido tratar-se de produto de delito, dado o preço e as condições em que o negócio foi celebrado.

Houve designação de audiência de instrução, na qual foram ouvidas a vítima e uma testemunha (fls. 88/90), sendo, ao final, o acusado interrogado.

Em suas alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação, entendendo comprovadas a autoria e materialidade delitiva. Esclareceu que o autor já é conhecido dos meios policiais, tendo sido condenado por tráfico de drogas, crime este que guarda relação com o crime de receptação, pois muitas vezes os usuários de drogas praticam furtos e roubos e revendem o objeto do crime para sustentar o vício. Afirmou, ainda, ter restado demonstrado o elemento subjetivo do tipo, no caso, culpa. Requereu, finalmente, a majoração da pena, em virtude dos péssimos antecedentes e da reincidência do acusado, afirmando não fazer jus, o acusado, ao benefício da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.

A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, em suas alegações finais, em virtude da ausência de comprovação de que este teria condições de conhecer a origem ilícita do produto. Afirmou, inclusive, que o bem adquirido tratava-se de portão enferrujado, sem nenhum valor comercial, e que, por ser o autor proprietário de um ferro-velho, local onde há comercialização de diversas sucatas, seria impossível relacionar todos os vendedores destes produtos. Sustentou, ainda, que os antecedentes do autor não podem ser utilizados para comprovar a autoria do crime de receptação. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal.

Finda a instrução judicial, a condenação é medida que se impõe.
Deveras, a materialidade dos fatos restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05; pelo auto de exibição e apreensão de fls. 06, bem como pela prova oral produzida nos autos. A autoria também é inequívoca, como se pode verificar:

Em seu interrogatório, em juízo, o acusado acabou por confirmar as elementares do tipo de receptação culposa (artigo 180, §3º, do Código Penal). Isto porque, confessou ter adquirido o bem, por valor desproporcional ao de mercado, e em condições que não refletem a praxe do comércio, ou seja, quando da compra, não identificou o comprador em livro próprio; não emitiu recibo ou documento equivalente, que demonstre a regularidade do negócio realizado, enfim, não tomou qualquer cautela que se espera de um comerciante responsável, ao efetuar a compra do bem.

No mais, a prática do crime foi confirmada pela prova testemunhal produzida durante a instrução processual. Nesta esteira, a vítima, Álvaro Milton Campana, afirmou que teve o portão furtado de seu terreno e que este foi, posteriormente, localizado na loja (ferro-velho) do réu. Afirmou, ainda, que o portão vale em torno de R$ 1.500,00, apesar de ter sido comprado pelo réu por valor muito inferior a este. Já a testemunha, Rosa Ap. Nolli, guarda municipal, afirmou, em juízo, que, na data dos fatos, sua viatura foi acionada para comparecer ao ferro-velho, onde estaria o portão objeto do crime, e que o réu teria dito que havia adquirido o objeto de um desconhecido e que não dispunha de documento da compra. 

Desse modo, inegável que acabou por incorrer na prática do crime de receptação culposa, mostrando-se a condenação a única medida cabível no presente caso.

Procedo, pois, à dosimetria da pena a ser aplicada.

Na primeira fase de fixação da pena, atenta aos norteadores do artigo 59, "caput", do Código Penal, e considerando, em especial, a conduta social do réu (fls.48/52 – processo 0000633-46.2010), que possui péssimos antecedentes criminais, fixo a pena-base acima do mínimo legal (aumento de 1/6), em 01 ano e 02 meses de detenção. 

Na segunda fase da dosimetria, há que se reconhecer, ainda, a reincidência do acusado, verificada na certidão de fls. 48/52 ( processo 0002903-30.2016). No entanto, em razão da confissão voluntária do acusado, permanece a pena em 1 ano e 2 meses de detenção, pena esta que torno definitiva, ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.

Considerando-se, assim, a quantidade da pena aplicada, apesar dos antecedentes do réu, fixo o regime aberto, para o cumprimento da pena, com fulcro no artigo 33 do Código Penal. 
 
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, bem como também não faz jus à suspensão condicional da pena, por ser reincidente e ostentar maus antecedentes. 

Ante o exposto, CONDENO RAPHAEL FELICIO DURAN, qualificado nos autos, dando-o como incurso nas penas do artigo 180, parágrafo 3º, do CP, à pena de 01 ano e 02 meses de detenção, em regime aberto. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Façam-se as comunicações de praxe. 

P.R.I.C.


Mogi-Mirim, 08 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA