1500555-20.2021.8.26.0288
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Breda
Comarca: Ituverava
Foro: Foro de Ituverava
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... 

Cumpre observar que para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante a venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a só detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada. 

Todos os indícios convergem para o tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ituverava
Foro de Ituverava
1ª Vara
Rua Anhanguera, 778, Ituverava-SP - cep 14500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500555-20.2021.8.26.0288 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500555-20.2021.8.26.0288
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2207375/2021 - DEL.POL.ITUVERAVA, 19369381 - DEL.POL.ITUVERAVA, 1157/21/308 - DEL.POL.ITUVERAVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON SANTOS DA COSTA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Breda


Vistos.

WELLINGTON SANTOS DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c/c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06. 

 Narra a denúncia que, no dia 2 de agosto de 2021, às 16h40, em via pública, na Rua Dr. Epaminondas Duarte, em frente ao n.º 260, Distrito de São Benedito da Cachoeirinha, nesta cidade e comarca de Ituverava, WELLINGTON vendia, guardava e mantinha em depósito 05 (cinco) porções de maconha, pesando 9,75g e 03 (três) pedras de crack, pesando cerca de 1,43g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, nas imediações de estabelecimento de ensino. 

Autuado em flagrante delito, a prisão provisória foi convertida em preventiva (fls. 50-53). 

O acusado foi citado e apresentou defesa preliminar às fls. 116-118.

Por decisão proferida pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, em sede de Habeas Corpus, foi conferida a liberdade provisória ao acusado (fls. 105-111). 

Laudo toxicológico às fls. 80-83.

A denúncia foi recebida em 28 de novembro de 2021, oportunidade em que designada audiência de instrução e julgamento (fls. 126-128). 

Na audiência designada, procedeu-se à oitiva de 02 (duas) testemunhas de acusação e 02 (duas) testemunhas de defesa. Ao final, foi o réu interrogado, tudo pelo sistema audiovisual (fls. 175).

Encerrada a instrução, os debates orais foram substituídos por apresentação de memoriais, respectivamente a fls. 193-199 e fls. 202-207. 

É, em síntese, o relatório.

fundamento e DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. 

A materialidade do delito está totalmente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19), pelo laudo de constatação (fls. 21-24) e, em especial, pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 80-83), que apontou resultado positivo para a existência de 1,43g do composto químico Metil Benzoil Ecgonina (cocaína), alcalóide extraído do vegetal Erythroxylum coca, bem como de 9,75g do composto TETRA-HIDROCANABINOL (THC),  princípio ativo do vegetal Cannabis sativa L (maconha). 

A cocaína estava dividida em 03 (três) porções, na forma de substância petrificada de cor branca, acondicionadas em segmentos plásticos transparentes vedados por nós. Já a maconha estava dividida em 05 (cinco) porções, na forma de fragmentos vegetais, tipo erva seca, acondicionada em pequenos sacos plásticos transparentes com fecho hermético, do tipo zip lock. 

No que se refere à autoria imputada ao acusado, sequer há controvérsia nos autos. 

Isto porque, a prova coligida evidencia com a necessária segurança e certeza, que o réu guardava e mantinha em depósito drogas para o fim de entrega a terceiros, exercendo, assim, o tráfico. 

Na fase inicial da persecução penal, WELLINGTON negou a prática do delito (fls. 06). Todavia, em juízo, asseverou que "esse fato é verdadeiro. A droga era minha. Foi um erro que aconteceu. Estava vendendo a droga e escondia no cano de água. Eu estava trabalhando, mas não quero nem saber dessas porcariadas mais não. Foi um erro que deu" (fls. 175). 

A confissão do réu em Juízo encontra perfeita consonância com o restante da prova oral carreada aos autos. 

O policial militar Wellington de Souza Pereira, em juízo, informou que "já tínhamos informações do tráfico por WELLINGTON, pelo sistema de câmera de monitoramento. E, ainda, que ele guardava as drogas em um cano de água próximo a sua casa. Nós fomos até o local, no cano, havia uma meia e dentro delas tinha drogas, tudo conforme retratado nas imagens do sistema de monitoramento" (fls. 175).

Igual teor ostenta o depoimento do também policial militar Willian José dos Santos, o qual destacou que "recebemos informação de que WELLINGTON estaria traficando drogas e até teria escondido objeto na residência ao lado. Foram enviadas as imagens e, de pronto, reconhecemos o réu. Vimos onde ele guardava a droga. Fomos até o local, e ele estava sentado. Com ele nada de ilícito foi encontrado. No local que ele guardava a droga, foi encontrada uma meia com as drogas. Fomos até a Delegacia e formalizado o flagrante" (fls. 175). 

Não bastasse, a narrativa dos policiais é confirmada pelas imagens de fls. 27-28, que retratam o acusado manuseando a droga apreendida. 

As testemunhas de defesa Marlene Francisco dos Santos Ribeiro e Edvaldo Rodrigues Pugas nada presenciaram, apenas justificam a "caderneta da verdura" empreendida em poder do réu (fls. 25-26), a qual, de fato, apenas continha anotações da compra de verduras para pagamento a prazo pela tia do autuado (fls. 175).  

Assim, não há qualquer prova capaz de afastar os relatos policiais e a apreensão perpetrada, de forma que a imputação está satisfatoriamente demonstrada, ainda mais com a confissão do acusado. 
 
 Os relatos dos policiais descrevem, de forma clara e coerente, o modus operandi do réu, o qual guardava e mantinha em depósito drogas para o fim de entrega a terceiros. 

Cumpre observar que para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante a venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a só detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada. 

Todos os indícios convergem para o tráfico de entorpecentes por parte do acusado, sendo, pois, impossível de se afastar a condenação. 

Por outro lado, a causa de aumento de pena da prática do delito nas imediações de estabelecimento de ensino não está evidenciada. Nenhum laudo ou imagem foram apresentados, de forma que simples narrativa dos policiais não autoriza o incremento da pena. 

Assim, demonstrada a materialidade e autoria dos fatos descritos na denúncia, a responsabilização penal do réu se impõe, na ausência de excludentes.

Com esses fundamentos, passo a individualizar as penas.

Após a análise dos antecedentes criminais do réu (fls. 169-170 e fls. 171), de sua conduta social e de sua personalidade, levando em conta as circunstâncias e consequências do delito, atento à culpabilidade e ao que seja suficiente para a reprovação e prevenção do crime, não vislumbro a necessidade de fixar a pena-base acima do mínimo legal. 

Fixo, pois, a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, conforme preceito secundário contido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Não há circunstâncias agravantes. Deixo de considerar a atenuante decorrente da confissão espontânea do acusado, conforme consta no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, pois, nesta fase, não pode a reprimenda ser reduzida aquém do mínimo legal.

Nenhuma causa de aumento de pena foi encontrada. Por outro lado, é possível o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/06, posto que o acusado é primário e não ostenta antecedentes (fls. 169-171). Além disso, inexistem indícios de que se dedique à atividades criminosas e nem integre organização criminosa. 

Assim, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), tornando-a definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, posto que tal benesse não se mostra suficiente para reprovação e prevenção do crime. 

Os efeitos nocivos do crime de tráfico de drogas, que acarretam profundas feridas na sociedade atual, revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública, o bem estar social, e as nefastas consequências de seus atos. Tal delito vai de encontro com o requisito previsto pelo inciso III, do artigo 44, do Código Penal, qual seja, "os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente". Assim, embora o crime tenha sido praticado sem violência ou grave ameaça, por serem os requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal, cumulativos, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não é cabível na espécie, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal.

Com o mesmo entendimento:
"Tráfico – Art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 - O pedido preliminar para recorrer em liberdade deve ser apreciado ao final deste voto, por uma questão lógica – Absolvição – Impossibilidade – Robusto conjunto probatório – Autoria e materialidade devidamente comprovadas – Os depoimentos dos policiais foram firmes em descrever a notícia do delito, a campana, a reação do réu e sua abordagem, bem como o encontro de drogas e de dinheiro - Não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de cidadão inocente. Não há nos autos qualquer indício de falsa imputação de crimes – Incogitável desclassificar a conduta do acusado para a prevista no artigo 28 da Lei de Drogas – É certo que a simples apreensão de droga não é bastante para a caracterização do delito de tráfico. Todavia, o flagrante da venda espúria feito pelos milicianos por meio da campana, bem como o encontro de dinheiro dividido em notas diversas e as demais circunstâncias do caso em concreto, servem para a certeza necessária para a prolação de um decreto condenatório - Ademais, a condição de usuário não afasta, por si só, a possibilidade de condenação pelo delito de tráfico. Uma conduta não implica na exclusão da outra, ao contrário, é de praxe a prática do tráfico por usuários com o intuito de sustentar o próprio vício - Condenação mantida – Reconhecimento do redutor - Essa causa especial deve ser concedida em prol daqueles que, a despeito de condenados pela prática de crime de tráfico ilícito de drogas, estão se iniciando no mundo do crime. Sua aplicação se justifica em hipóteses bastante reduzidas, pela necessidade de estarem presentes todos os requisitos enumerados no §4º, do artigo 33, da lei em comento, o que ocorre no caso em testilha. E, para calcular a fração de redução de sanção, deve-se levar em consideração a quantidade da droga apreendida com o acusado, a saber 1,7 gramas – Fração de diminuição aplicada no máximo – Pena reduzida - Regime fechado inalterado - Substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos – Incogitável – Os efeitos nocivos do crime de tráfico de drogas, que acarretam profundas feridas na sociedade atual, revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública, o bem estar social, e as nefastas consequências de seus atos. Tal delito vai de encontro com o requisito previsto pelo inciso III, do artigo 44, do Código Penal - Não prospera o pedido defensivo para afastar a pena de multa, pois não se vislumbra ofensa ao princípio da proporcionalidade no quantum de multa estabelecido pelos tipos incriminadores da Lei nº 11.343/06 - Inadmissível, também, a concessão do benefício da justiça gratuita ao réu, porquanto, a mera alegação de que ele não possui condições de arcar com as despesas processuais não é suficiente para a concessão da benesse – Recorrer em liberdade - A par de estarem presentes os pressupostos autorizadores da custódia preventiva, posto haver indícios de materialidade e autoria, a constrição se justifica para garantia da ordem pública e da necessária aplicação da lei penal. Deste modo, tendo em vista que os motivos que ensejaram o decreto da prisão preventiva são idôneos e persistem até o presente momento, não há qualquer motivo para determinar sua cassação, bem como, não vislumbro falta de fundamentação na decisão que negou ao réu o direito de recorrer em liberdade - Recurso defensivo parcialmente provido" (TJSP – Ap. Crim. n.º 500654-61.2019.8.26.0481 – Rel. Freitas Filho – 7.ª Cam. de Direito Criminal, j. 15/05/2020, p. 18/05/2020);
"Apelação – Tráfico ilícito de entorpecentes – Preliminar – Nulidade - Ilegalidade de provas – Violação de domicílio - Inocorrência - Preliminar rejeitada - Materialidade e autoria demonstradas – Firmes e coerentes depoimentos dos policiais militares - Validade - Condenação mantida – Pena-base fixada acima do mínimo legal – Admissibilidade diante da grande quantidade e natureza de droga apreendida - Redutor do artigo 33, § 4º, da Lei de 11.343/06 aplicado na origem - Regime fechado de rigor – Impossibilidade de substituição da pena corpórea pela restritiva de direitos - Recurso desprovido" (TJSP – Ap. Crim. n.º 1500109-15.2019.8.26.0570 – Rel. Roberto Porto, 4.ª Câmara de Direito Criminal – p. 18/05/2020);
"APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de drogas - Autoria e materialidade delitiva comprovadas - Decisão condenatória que se impõe - Impossibilidade de absolvição ou desclassificação – Penas fixadas com critério - Aplicação do redutor inserto no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 devida - Regime semiaberto – Possibilidade – Afastamento do caráter hediondo do tráfico privilegiado pela Lei nº 13.964/2019 - Impossibilidade da substituição das penas privativas de liberdade - Recurso desprovido" (TJSP – Ap. Crim. n.º 1502993-45.2019.8.26.0302 – Rel. Ricardo Sales Júnior – 15.ª Câmara de Direito Criminal – j. 17/05/2020).

Por força da pena aplicada, considerando que o réu está em liberdade, sem a notícia da prática de qualquer outro crime, excepcionalmente, considerando o caso vertente e atento ao preceituado no artigo 42, do Código Penal e artigo 387, § 2.º, do Código de Processo Penal, fixo o regime aberto para cumprimento da pena. 

Isso posto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu WELLINGTON SANTOS DA COSTA, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput, da Lei  n.º 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial ABERTO e 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, cada qual no valor de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.  

Em razão da decisão proferida em Habeas Corpus, revogando a prisão preventiva do acusado (fls. 105-111), o réu poderá aguardar o trânsito em julgado em liberdade, observando-se, contudo, as medidas cautelares anteriormente impostas. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do acusado, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

O réu arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, os benefícios da assistência judiciária gratuita (Lei n.º 1.060/50), conferidos neste ato. 

P. R. I. e C.

Ituverava, 23 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA