1500483-05.2021.8.26.0653
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARINA SILOS DE ARAUJO
Comarca: Vargem Grande do Sul
Foro: Foro de Vargem Grande do Sul
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... de R$ 100,00 em espécie. O intuito do tráfico foi evidenciado pelos petrechos para embalagem de droga. As buscas foram acompanhadas pela tia do acusado. No momento em que o réu foi abordado, havia duas pessoas com ele. Filmaram o réu realizando o comércio de tráfico de drogas.
Arthur de Oliveira Thomaz, também policial militar, afirmou que estava em patrulhamento com seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande do Sul
Foro de Vargem Grande do Sul
1ª Vara
Av. Walter Tatoni, nº 343, Vargem Grande do Sul-SP - cep 13880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500483-05.2021.8.26.0653 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500483-05.2021.8.26.0653
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2219205/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 19593747 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2935/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2219205 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 2935/21/700 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 2219205/2021 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUAN HENRIQUE PIPER DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juíza de Direito: Dra. MARINA SILOS DE ARAUJO


Vistos.

KAUAN HENRIQUE PIPER DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 12 de agosto de 2021, por volta das 19h00, na Rua Antônio Chiavegati, nº 40, Jardim Paulista, nesta cidade e comarca, guardava, para fins de tráfico, 07 (sete) porções de Cannabis sativa L., a popular “maconha”, pesando cerca de 35,83g (trinta e cinco gramas e oitenta e três decigramas), sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que policiais militares vinham recebendo informações de que Kauan Henrique Piper da Silva (pessoa já conhecida nos meios policiais) estaria praticando tráfico de drogas em sua residência. Assim, com o objetivo de apurar as denúncias anônimas, resolveram diligenciar naquela localidade e ficaram observando a movimentação na residência do denunciado. Os policiais militares flagraram os momentos em que Kauan vendia drogas para usuários, sempre com o mesmo padrão, ou seja, o usuário chegava na casa do denunciado, mantinha breve contato com ele e, em seguida, Kauan adentrava o imóvel e retornava com a droga, entregando-a para o usuário. A ação delituosa foi filmada pelos policias. Assim, por volta das 19h, os agentes públicos resolveram abordar Kauan, que se encontrava no lado de fora da sua casa. Nada de ilícito foi localizado em poder do denunciado, que, ao ser questionado, acabou negando que estaria traficando, mas confirmou que possuía drogas em sua residência. Kauan franqueou a entrada dos policiais e indicou onde as drogas estariam. Foram apreendidas 07 (sete) porções de “maconha” que estavam guardadas dentro de uma sacola debaixo do seu guarda-roupa. As drogas estavam embaladas unitariamente em plásticos da cor branca e verde, vedados por fita adesiva. Ainda, apreenderam a quantia de R$100,00 (cem reais) que estava dentro daquela sacola juntamente com uma tesoura com resquícios de “maconha”. Igualmente, foram localizadas embalagens plásticas semelhantes às que embalavam as porções de drogas anteriormente apreendidas. Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante delito. 
Regularmente notificado (fls. 126), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 130) e a denúncia foi recebida (fls. 135/137), prosseguindo-se com regular citação e intimação (fls. 164).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, bem como interrogado o acusado (fls. 165).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 165). Em memorial, a Defesa sustentou a ausência de provas quanto ao intuito de traficância e pleiteou a desclassificação para o delito de porte de drogas para consumo pessoal (fls. 167/176).
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva procede, eis que materialidade e autoria do delito imputado ao réu restaram seguramente demonstradas, conforme se extrai do auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), do boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 10/12), do auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), do auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 15), das fotografias da droga (fls. 38/39), dos laudos de exame toxicológico (fls. 85/87 e 88/90), do laudo de exame pericial da mídia contendo as filmagens realizadas pelos policiais militares (fls. 92/105) e, ainda, da prova oral produzida.
Na Delegacia de Polícia, o réu permaneceu em silêncio (fls. 05).
Ouvido em juízo, sob o crivo do contraditório e assegurada a ampla defesa, Kauan disse que é lavrador e, no dia dos fatos, chegou do trabalho, tomou banho e se sentou na calçada para fumar um cigarro de maconha. Três amigos pararam ali e ficaram fumando com ele. Após, subiram duas viaturas e os enquadraram, mas não localizaram nada de ilícito com eles. Os policiais entraram dentro de sua casa. Sua tia viu a ação e também entrou na casa. Os policiais perguntaram se ele tinha droga. Ele disse que tinha maconha para o próprio uso e indicou onde estava a droga. Eles pegaram a maconha, procuraram mais pela casa e perguntaram se havia mais alguma coisa. Os policiais disseram que, se achassem algo, sua avó, que estava dormindo, iria acordar na cadeia. Procuraram mais um pouco e pegaram R$ 100,00 que estava na rack da sala. Esse dinheiro lhe tinha sido entregue por sua avó para pagar a conta de luz. Eles também pegaram sacolas e tesouras que estavam dentro do armário da cozinha e colocaram na viatura. Na sequência, prenderam-no e o levaram ao pronto socorro e, depois, à Delegacia. Depois de 3h, foi apresentado na Delegacia. Enquanto estava na viatura, os policiais discutiram sobre o que fariam com ele. Na Delegacia, assinou um papel com informações com as quais não concordava. Não realizou o tráfico de drogas. Seus amigos fumaram do mesmo cigarro que ele estava fumando. Comprou a droga em um campo próximo à sua casa. Comprou ao todo 50g. Seus amigos foram liberados pelos policiais.
Entretanto, a negativa do acusado não convence, pois é completamente dissonante da prova produzida nos autos.
Amauri Locatelli Francisco, policial militar, disse que sua equipe recebeu informações de que o réu estava realizando tráfico nas proximidades de sua casa. Realizaram monitoramento do local e visualizaram que diversas pessoas lá chegavam, mantinham uma transação com o réu e deixavam o local. Não conseguiram abordar essas pessoas. Abordaram o réu. Ele foi questionado se havia drogas em sua casa e autorizou a entrada dos policiais. Realizaram buscas e localizaram sete porções de maconha, sendo quatro porções menores e três porções maiores, além de R$ 100,00 em espécie. O intuito do tráfico foi evidenciado pelos petrechos para embalagem de droga. As buscas foram acompanhadas pela tia do acusado. No momento em que o réu foi abordado, havia duas pessoas com ele. Filmaram o réu realizando o comércio de tráfico de drogas.
Arthur de Oliveira Thomaz, também policial militar, afirmou que estava em patrulhamento com seu colega Amauri. Já tinham recebido denúncias de que o réu estava realizando tráfico em sua casa. No dia dos fatos, resolveram averiguar a situação. Pararam estrategicamente onde não pudessem ser notados e observaram vários indivíduos indo à casa do réu e mantendo contato com ele, que logo entrava na residência, conduta típica do comércio de drogas. Após certo tempo, conseguiram filmar algumas transações e realizaram a abordagem do acusado. Aproximaram-se de Kauan, que estava acompanhado de dois indivíduos. A princípio, nada de ilícito foi encontrado. Ele confessou que em sua casa havia maconha e disse que era para o próprio uso. Ele buscou a droga, que estava embaixo de seu guarda roupas. Havia sete porções de maconha de tamanhos diferentes, embaladas separadamente. Encontraram R$ 100,00 divididos em cinco notas de R$ 20,00, além de uma tesoura com resquícios de maconha. Também localizaram plásticos recortados iguais aos que embalavam a droga. Deram voz de prisão ao réu e o conduziram à Delegacia. Não abordaram os usuários que mantiveram contato com o réu porque seria inútil, já que eles costumam engolir ou dispensar a droga e isso prejudicaria a operação em curso.
Como se vê, os testemunhos dos policiais são harmônicos entre si e encontram completo respaldo na prova coligida aos autos.
Com efeito, tem-se proclamado de forma reiterada que a circunstância de a testemunha ser policial não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. Aliás, o Colendo Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento nesse sentido ao decidir que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC.nº. 74.608- 0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
De fato, não se pode presumir que as ações dos policiais, investidos pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenham por destinação a incriminação de cidadãos inocentes.
Para afastar o valor do testemunho de policiais, seria preciso a existência de indícios mínimos de injusta incriminação de inocentes, o que não ocorre no caso sub judice, no qual a prova colhida não revela nenhum traço de irregularidade na conduta policial.
Além disso, o réu não demonstrou um só motivo pelo qual estivesse sendo acusados injustamente pelos agentes públicos.
Diante disso, não há dúvidas de que Kauan realizou o tráfico de drogas ilícitas, já que os policiais militares não só visualizaram, como também filmaram a venda de entorpecentes pelo réu, conforme laudo pericial de fls. 92/105.
É certo que, em referida filmagem, não se pode ver nitidamente o rosto do acusado. Porém isso não é óbice para a valoração da prova, já que o vídeo foi produzido pelos próprios policiais militares, testemunhas presenciais dos fatos que atestaram, em juízo, a identidade da pessoa filmada.
Além disso, as imagens não devem ser interpretadas isoladamente, mas em conjunto com todas as demais provas produzidas durante a instrução. Conforme consta nos autos, três das sete porções de maconha apreendidas no quarto do réu tinham tamanhos maiores, ou seja, não se assemelhavam às porções comumente adquiridas por usuários para o mero consumo. Não fosse só isso, também foi apreendida juntamente com as drogas uma tesoura contendo resquícios de maconha (cf. laudo toxicológico de fls. 88/90), muito provavelmente utilizada para fracionar o entorpecente em pedaços menores para a posterior venda, além de R$ 100,00 em espécie.
Em síntese, o réu mantinha sob sua guarda sete porções de maconha, sendo três porções maiores que o normal, além de uma tesoura com resquícios da droga, utilizada para seu fracionamento, e dinheiro, além de ter sido filmado por policiais militares realizando atos de venda; ainda, a ação foi desencadeada por delações contra ele. Logo, há provas suficientes da prática do tráfico de drogas.
É importante mencionar, também, que a não abordagem de usuários/compradores pela Polícia Militar em nada diminui o valor da prova produzida, sobretudo da filmagem. Isso porque a justificativa apresentada pelos policiais para a inação é totalmente coerente com o contexto em que estavam inseridos. Ora, a abordagem de um usuário/comprador, naquelas circunstâncias, muito provavelmente culminaria no sumiço da droga adquirida (por ingestão ou dispensa) e na comunicação da ação policial ao investigado, fulminando todo o trabalho de observação anteriormente realizado. In casu, os agentes públicos optaram por continuar monitorando a conduta e produzir prova material (filmagem) da prática do crime, o que é perfeitamente válido.
Destaca-se, por fim, que o fato de o réu ser usuário de entorpecentes não afasta sua responsabilidade pela prática de tráfico de drogas, porquanto é perfeitamente natural (e até muito comum) a coexistência entre o indivíduo usuário e o mesmo indivíduo traficante, até mesmo como forma de manter o vício.
E, no caso sub judice, não pairam dúvidas acerca da materialidade e autoria do delito de tráfico, o que repele o pleito de desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da Lei n. 11.343/06.
Portanto, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida segura e absolutamente suficiente para a condenação, nos exatos termos pleiteados na denúncia.
Resta aplicar a sanção.
Na aplicação da pena, de acordo com as disposições da Lei 11.343/2006 e do Código Penal, constato que a quantidade de droga apreendida (embora demonstre a prática de tráfico) não é grande o suficiente para influenciar na pena-base, bem como inexiste nos autos certidão a demonstrar maus antecedentes do réu. Deste modo, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Prosseguindo, constato a presença da circunstância agravante prevista no artigo 61, I do Código Penal, eis que o réu é reincidente, conforme certidão de fls. 41/43 (proc. 1001191-15.2021.8.26.0653), razão pela qual majoro a pena-base em 1/6 (um sexto), totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, sanção que torno definitiva, diante da ausência de outras causas modificadoras da pena.
Ressalto que a inaplicabilidade da causa de diminuição de pena se dá por expressa previsão legal (artigo 33, § 4° da Lei 11.343/06), em razão da reincidência do acusado.
De acordo com a situação econômica do réu, o valor de cada dia-multa fica estabelecido no mínimo legal.
Diante da quantidade de pena aplicada, bem como da reincidência do acusado, fixo o regime fechado para início do cumprimento de pena.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, e assim o faço para, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, CONDENAR KAUAN HENRIQUE PIPER DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, com valor unitário mínimo.
Diante da pena aplicada, e porque ainda subsistentes os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva, não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Recomende-se o réu na prisão onde estiver.
Declaro o perdimento do dinheiro apreendido nestes autos em favor da União, porque não comprovada a origem lícita (artigo 243, parágrafo único, da Constituição da República).
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e façam-se as comunicações necessárias.
P.I.C.
Vargem Grande do Sul, 12 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA