1500527-91.2020.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... meio policial, inclusive por envolvimento com o tráfico de drogas. Narraram que, através da polícia civil, receberam denuncias naquela ocasião de que individuos praticavam o tráfico no local, naquele momento, sendo informada a forma de agir do rapazes, que ficavam no escadão e pegavam drogas do outro lado da rua, próximo à vegetação. Os depoentes seguiram até o local ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500527-91.2020.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500527-91.2020.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2114040/2020 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 11320497 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2179/20/929 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2114040 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 2179/20/929 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 2114040 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 2179/20/929 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHIAS APARECIDO VALENTIM e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini






VISTOS..





MATHIAS APARECIDO VALENTIM e GABRIEL AUGUSTO DE LIMA  foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, II, "j", na forma do artigo 29, ambos do Código Penal, porque, na noite de 09 de maio de 2020, por volta de 00:45 horas, na altura do numeral 1 da Avenida dos Imigrantes, Vila Motta, nesta cidade  e comarca de Bragança Paulista,  em ocasião de calamidade pública, agindo em unidade desígnios e propósitos entre si, traziam consigo, guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, 6 porções de maconha, pesando cerca de 6 gramas; 20 pedras de crack, pesando cerca de 5 gramas; e 63 porções de cocaína, pesando cerca de 26 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão e laudo de constatação preliminar de substâncias entorpecentes acostados aos autos.  
Os acusados foram citados e notificados (fls. 178 e 180), oferecendo defesa preliminar (fls.181/183 e 233/234). A denúncia foi recebida em 06.08.2020 (fls. 252/255). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum e uma testemunha de defesa. Em seguida, os acusados foram interrogados, pelo sistema audiovisual.
 Encerrada a instrução, as partes se manifestaram por memoriais, ocasião em que o Dr. Promotor de Justiça requereu a parcial procedência da ação penal e a consequente condenação dos réus, entendendo presentes prova da autoria e materialidade delitiva, bem como requereu o afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 61, II,"j" do CP (fls. 324/330)
 Por sua vez, a Defesa do corréu Mathias requereu, preliminarmente, a conversão do julgamento em diligência para oitiva das demais pessoas que foram abordadas pelos policiais na ocasião dos fatos. No mérito, as Defesas dos réus postularam pela absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleitearam a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Por fim, teceram comentários acerca da dosimetria da pena. (fls. 336/354 e 355/377 ).
A sentença foi proferida e as partes apresentaram seus recursos. O E. TJ/SP anulou a decisão de primeiro grau, sendo o julgamento, então, convertido em diligencias a fim de serem ouvidas as testemunhas da Defesa
Em audiência foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, os acusados ratificaram os interrogatórios.
As partes ratificaram, ainda, os memoriais apresentados.
 É o relatório.
 Fundamento e decido.
A preliminar suscitada restou prejudicada ante a decisão do E.TJ/SP.
No mérito, a denúncia é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.06/07), boletim de ocorrência (fls. 16/19), auto de exibição e apreensão (fls.20/21), laudo de constatação (fls.22/23), exame químico toxicológico (fls. 196/204) e prova oral produzida nos autos. 
 A responsabilidade criminal dos acusados também é certa.
 Com efeito, diferentemente do que entendeu a Defesa, a prova dos autos é coesa e harmônica no sentido de que os acusados portavam, guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, as drogas mencionadas na denúncia. 
O acusado Mathias informou que estava na lanchonete "MC Lanches",  com um grupo de amigos, dentre eles o corréu Gabriel e as amigas Jocicleide e Dhandara. Acrescentou que estavam sentados no escadão, comendo e bebendo. Na ocasião, foram abordados pela policia, sendo que ele e o corréu Gabriel foram detidos sob acusação de tráfico, embora os policiais não tenham apresentado as drogas que alegaram terem encontrado. Asseverou que não portava entorpecentes, mas sugeriu que o policial militar Felipe tenha feito tal acusação para prejudicá-lo, pois o conhecia de outras abordagens.  Por fim, mencionou  que no mesmo local, próximo à concha acústica, havia mais  pessoas que também foram abordadas pelos policiais, porém foram liberadas. 
O acusado Gabriel também negou a prática delitiva. Narrou que após ter comprado cigarros, permaneceu junto com o acusado  Mathias e um grupo de amigos,  na lanchonete "MC Lanches", situada no  local dos fatos. Em seguida foram todos abordados por policiais militares, porém apenas ele e Mathias foram detidos. Os demais foram liberados. Acrescentou que o policial Felipe conhecia o acusado Mathias de outras passagens policiais, e quis prejudicá-lo na abordagem. Mencionou que o policial militar Stephani, que também estava na diligência, o conhecia de outras abordagens, motivo pelo qual o acusou indevidamente. Por fim, negou que estava traficando, e ainda afirmou que não é usuário de drogas.     
Ocorre que a negativa dos acusados não convence.
Os policiais militares Gilberto Reinaldo Godoy e Felipe Eduardo de Oliveira Cruz apresentaram a mesma versão para os fatos, pelo menos no que se refere aos aspectos relevantes. Informaram que já conheciam os acusados do meio policial, inclusive por envolvimento com o tráfico de drogas. Narraram que, através da polícia civil, receberam denuncias naquela ocasião de que individuos praticavam o tráfico no local, naquele momento, sendo informada a forma de agir do rapazes, que ficavam no escadão e pegavam drogas do outro lado da rua, próximo à vegetação. Os depoentes seguiram até o local indicado e avistaram um grupo de pessoas. Chamou-lhes a atenção o comportamento dos dois acusados que, ao avistar os depoentes, tentaram se misturar com os demais rapazes que ali estavam. Varios indivíduos foram abordados e revistados. Nas vestes do acusado Gabriel, os depoentes localizaram  porções de maconha e dinheiro, ao passo que em poder do acusado Mathias havia porções de cocaína, além de dinheiro. Em poder das demais pessoas que ali estavam nada de ilicito foi encontrado, motivo pelo qual foram liberadas. Em seguida, os depoentes disseram que atravessaram a rua e encontraram as demais drogas escondidas junto a um matagal. Neste local havia porções de cocaína e crack, todas embaladas de forma idêntica àquelas encontradas com os acusados. Quando encontrada a droga do outro lado da rua, o acusado Mathias tentou fugir, mas foi detido. Questionados a respeito das drogas, ambos os acusados admitiram, apenas, a propriedade da droga encontrada em poder de cada um, mas que seria para uso proprio. Eles negaram a propriedade da droga encontrada do outro lado da rua. Informaram, também, que outros policiais participaram da diligencia, pois estavam com outras viaturas.      
Os policiais acrescentaram, ainda, que os demais rapazes ali detidos não eram conhecidos dos meios policiais e nada de ilícito foi com eles encontrado.
O policial Gilberto disse, ainda, que apenas após a prisão de Mathias tomou conhecimento de que ele já tinha respondido a processo por suposto disparo contra policial.
O policial Felipe explicou, ainda, que a cocaína era embalada de forma única e que apenas naquele local era vendida daquele jeito, uma vez que em Bragança Paulista é vendido a "aricanduva".
A testemunha de defesa Dandhara Carolina Pereira Rosa informou que  estava na lanchonete "MC Lanches", na companhia dos acusados. Mencionou que próximo ao local, no escadão do sambódromo, havia um outro grupo de pessoas reunidas. Naquela ocasião os policiais militares chegaram no local e fizeram a abordagem de todos. Disse que, num primeiro momento, houve a abordagem daqueles que estavam no "escadão". Em segundo lugar houve a abordagem dos acusados, porém não foram apresentadas drogas. Relatou que, em seguida, os policiais separaram os acusados porque ambos já eram conhecidos no meio policial, porém, não houve encontro de drogas em poder deles. Por fim, a depoente mencionou que já teve passagem na polícia por tráfico de drogas.   
A testemunha José Maurício de Campos contou que conhecia os acusados de vista. Estava de passagem pelo local e parou apenas para cumprimentar os rapazes. No escadão estavam os ora acusados, além de outras pessoas que não se recordou. Aproximadamente 8 viaturas se aproximaram do local e todos foram abordados. Eles queriam saber quem tinha passagem anterior, sendo que o depoente disse que sim e, inclusive, em seu poder havia uma porção de maconha. Não foi conduzido à delegacia. Todos foram liberados, com exceção dos ora acusados. Nada de ilícito foi encontrado em poder dos acusados.
A testemunha Wilson Guilherme Pires da Silva contou que estava na lanchonete, na companhia dos ora acusados e as namoradas, quando a policia se aproximou.  Três viaturas se aproximaram. Estavam todos no escadão. Caíque e Mikaela também foram abordados. Nada de ilícito foi encontrado com ninguém. Apenas os acusados permaneceram detidos. A diligencia demorou meia hora, aproximadamente. Não soube o motivo pelo qual os acusados foram conduzidos à delegacia. A policia chegou a fazer vistoria no local onde estavam, qual seja, na escada. 
Pois bem. Os agentes públicos ouvidos em juízo apresentaram a mesma versão, de forma coesa e harmônica, no que se refere aos aspectos relevantes. Eles confirmaram não apenas a denúncia feita por policial responsável pelo combate ao tráfico acerca da mercancia no local, como reforçaram a atitude suspeita de ambos os acusados, quando da chegada da viatura, uma vez que tentaram se dissipar no meio dos demais individuos que ali estavam.
Mas não é só. Ambos os policiais confirmaram o efetivo encontro de drogas em poder de ambos os acusados, além de reforçarem a tentativa de fuga de Mathias, quando do encontro da droga do outro lado da rua, drogas, aliás, que estavam embaladas de forma semelhante àquelas apreendidas em seu poder.
Tais relatos são seguros e coesos entre si, tendo sido apresentados, no mesmo sentido, nas duas ocasiões em que ouvidos a respeito, de modo que são revestidos, pois, de grande valia. 
E neste ponto, observo que as arguições dos acusados, acerca de uma possível perseguição pessoal por parte do policial Felipe, que participou da  diligência, estão desprovidas de fundamentação. Tal alegação é genérica, desprovida de prova, não se podendo simplesmente afastar o relato do policial porque já teria participado de diligencia anterior com o acusado.
Ora, em cidades relativamente pequenas, como é o caso, comum a participação dos mesmos policiais nas diligencias que envolvem os criminosos, não sendo tal situação impedimento para que a narrativa de tais policiais seja considerada pelo juízo.
 Da mesma forma, o relato do policial Felipe não esta isolado, mas foi confirmado pela narrativa do policial Gilberto, que esteve presente em toda a operação e ratificou a versão do policial Felipe, nada sendo alegado contra aquele. Aliás, segundo o relato de ambos, havia outros policiais que participaram da ocorrência, não sendo crível que todos estivessem conluiados para incriminar, injustamente, pessoas inocentes.
A respeito, a jurisprudência já se manifestou no sentido de que: 
“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas anotações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tudo por vil escopo de inculpar inocente” (RT 411/266).
No mesmo sentido, o v. acórdão do STF prolatado no HC 73.518/SP, da lavra do eminente Min. Celso de Mello: "É inaceitável e preconceituosa a alegação de que o depoimento deve ser recebido com reservas porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372).
Confira-se, ainda, a recente jurisprudência: HC 418529/SP, Rel. Ministro Néfi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 17/04/2018, DJE 27/04/2018.
A finalidade de mercancia também entendo demonstrada pelo conjunto probatório.
Isto porque foram apreendidas  drogas variadas e em considerável quantidade (6 porções de maconha, pesando cerca de 6 gramas, 20 pedras de crack, pesando cerca de 5 gramas; e 63 porções de cocaína, pesando cerca de 26 gramas), conforme consta nos laudos químico-toxicológicos definitivos acostados aos autos (fls. 196/204). Em poder dos acusados havia, ainda, quantia em dinheiro.
E mais. Os policiais não apenas encontraram drogas nas vestes dos acusados, durante a revista pessoal,  mas também localizaram mais entorpecentes semelhantes do outro lado da rua, em local bem próximo a eles, escondidos no meio de um matagal, situação a demonstrar o exercício da traficância no local. Mesmo porque, segundo os próprios milicianos, as demais pessoas que se encontravam no local também foram abordadas e liberadas, pois nada de ilícito foi com elas encontrado.
Este fato, aliás, foi confirmado pelo registro do BOPM de fls. 184/195, tal como mencionados, pelos policiais, em audiência, sendo possível verificar que no registro não há qualquer indicação do nome da testemunha Dhandara, ouvida em juízo, mas, sim, de várias outras pessoas.
E neste contexto, também deve-se relevar o fato de que durante a diligência,  os acusados, ao notarem a aproximação policial, tentaram se esquivar, pois imediatamente se juntaram  ao grupo de pessoas que ali se encontravam, para tentar confundir os policiais, mas não evitaram a abordagem. Em seguida, o acusado Mathias ainda tentou empreender fuga, mais foi contido.      
O depoimento da testemunha Dandhara, que estava presente no momento dos fatos, no sentido de que os policiais não encontraram drogas com os acusados durante a abordagem, não convence, até mesmo porque  foi apreendida considerável quantidade de entorpecentes em poder deles. Também não se pode ignorar que a testemunha possui vínculo de amizade com os acusados, e inclusive está sendo processada por tráfico de drogas, fato que reduz a sua credibilidade,  cuja versão restou isolada nos autos.  
O mesmo ocorre em relação aos outros dois rapazes ouvidos em audiência e que possuem envolvimento no tráfico, consoante por eles afirmado. 
Ademais, pouco crível que, uma vez encontrado entorpecente com  a testemunha José Maurício, como por ele afirmado, tivessem os policiais ignorado tal fato, vindo a libera-lo, preferindo, ainda, deter os ora acusados, com quem, na versão destes, nada teria sido encontrado.
De desclassificação para mero uso também não se pode falar, pois irrelevante se não há a efetiva prática do ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado mantendo em depósito ou guardando a substância entorpecente com finalidade de venda.
Nesse sentido, colaciono a jurisprudência: "O delito de tráfico de entorpecentes possui em seu tipo a descrição de diversas condutas ilegais, suficientes, cada uma, por si sós, para incriminar o seu autor, não sendo necessário para a sua consumação que chegue a haver o comércio por parte de quem detém a droga no momento da apreensão" (TRF, 4ª R., Ap. 2000.70.02.002228-3-PR, 1ª T., j. 11-6-2001, rel. Juiz José Luiz B. Germano da Silva, DJU de 4-7-2001, RT 793/727).
Afasto, portanto, a pretensão para desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Tóxicos.
Ora, os réus sequer afirmaram que eram usuários. Também não há provas nos autos que demonstrem tal condição, tais como documentos médicos, guias de internação para tratamento químico, ou até mesmo testemunhas que corroborem tal fato. E ainda assim, é sabido que muitos usuários incorrem no trafico como forma de sustentar o proprio vício. 
Desta forma, as circunstâncias que envolveram a ocorrência, especialmente: as denúncias do tráfico, a diligência policial com resultado positivo; o encontro de considerável quantidade e variedade de drogas em poder dos acusados, além de dinheiro,; a reincidência específica dos acusados, resta devidamente comprovado o exercício da traficância.
No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo a dosar a pena a ser imposta. 
A) Réu Gabriel
Atenta às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal e artigo 42, da lei 11.343/06,  verifico que o acusado possui maus antecedentes (proc. 0026636-30.2015.8.26.0114 – fls. 58/60), motivo pelo qual exaspero a pena base em 1/6, tornando-a 5 anos e 10 meses de reclusão, e pagamento de 583 dias-multa.  
 Na segunda fase de aplicação de pena, presente a a agravante da reincidência específica (proc. 0006761-85.2016.8.26.0099), motivo pelo qual elevo a pena em mais 1/6, tornando-a 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, e pagamento de 680 dias-multa. 
Ainda nesta fase, afasto a circunstância agravante de calamidade pública, por não estar configurada nos autos. Não se demonstrou que o acusado se valeu de tal situação para a pratica do crime em questão.
 Sem alterações na terceira fase de aplicação da pena. 
Deixo de reconhecer, ainda nesta fase, o privilegio previsto no artigo 33, § 4º, da lei 11.343/06, pois o acusado é reincidente. 
B) Réu Mathias
Atenta às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal e artigo 42, da lei 11.343/06,  verifico que o acusado possui maus antecedentes (proc. 1500952-55.2019.8.26.0545 – fls. 378/392), motivo pelo qual exaspero a pena base em 1/6, tornando-a 5 anos e 10 meses de reclusão, e pagamento de 583 dias-multa.  
 Na segunda fase de aplicação de pena, presente a a agravante da reincidência específica (proc. 0008958-47.2015.8.26.0099- fls. 61), motivo pelo qual elevo a pena em mais 1/6, tornando-a 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, e pagamento de 680 dias-multa. 
Ainda nesta fase, afasto a circunstância agravante de calamidade pública, por não estar configurada nos autos. Não se demonstrou que o acusado se valeu de tal situação para a pratica do crime em questão.
 Sem alterações na terceira fase de aplicação da pena. 
Deixo de reconhecer, ainda nesta fase, o privilegio previsto no artigo 33, § 4º, da lei 11.343/06, pois o acusado é reincidente. 
 A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, por se tratar de crime assemelhado a hediondo, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, bem como diante da reincidência específica dos acusados. Aliás, regime menos severo seria insuficiente para a correta repressão do delito praticado e para desestimular a reiteração no referido crime.
Consigno apenas que o Juízo da Execução possui melhores condições para apreciação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
  Pelos motivos acima expostos, bem como pelo quantum da pena aplicada, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e de conceder o benefício da suspensão condicional da pena. 
  Não poderão os réus apelarem em liberdade, tendo em vista que seguem presentes os pressupostos da prisão cautelar, robustecidos por esta decisão, além da natureza do delito cometido e de ter os réus respondido a este processo presos. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os acusados MATHIAS APARECIDO VALENTIM e GABRIEL AUGUSTO DE LIMA   ao cumprimento da pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, e ao pagamento de 680 dias-multa,  fixados estes no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal, em regime inicial fechado, sem direito de recorrer em liberdade.Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional em que se encontram.
Oportunamente, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Os acusado ficam isentos do pagamento das custas e despesas processuais, uma vez que beneficiários da Justiça Gratuita (fls. 145/146).
Declaro, em favor da União (FUNAD), o perdimento do dinheiro e aparelho celular apreendidos nos autos, o que faço forte no art. 63 e seu § 1.º, da Lei n.º 11.343/2006. Expeça-se o necessário.
P.I.C.
Bragança Paulista, 17 de janeiro de 2022.

Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Juíza de Direito.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA