1500365-67.2021.8.26.0511
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO
Comarca: Rio das Pedras
Foro: Foro de Rio das Pedras
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... anteriormente pelo crime de tráfico de drogas (fls. 18/21). 3. DO DISPOSITIVO Por todo o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu como incurso no art. 329, “caput”, c.c. art. 61, I, ambos do Código Penal. Passo, doravante, a dosar a pena.  Iniciando pelas circunstâncias do art. 59 do Código Penal, tem-se o grau de culpabilidade do réu como normal à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio das Pedras
Foro de Rio das Pedras
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Brasil, nº 7, Bairro Bom Jesus - CEP 13390-000, Fone: (19) 2174-1451, Rio Das Pedras-SP - E-mail: riodaspedrasjec@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA - ASSENTADA 

Processo n°:
1500365-67.2021.8.26.0511  Ordem nº 2021/000432

Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Fato Atípico
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3093929/2021 - DEL.POL.RIO DAS PEDRAS, 21458002 - DEL.POL.RIO DAS PEDRAS
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
WESLLEN DOS SANTOS PEREIRA
Vítima:
AILTON DONIZETI DOS SANTOS LUCIANO e outro
Artigo da Denúncia:
Objeto da Ação << Informação indisponível >>
Data da audiência:
24/01/2022 às 18:00h


PROCESSO JECRIM Nº  2021/000432 (DIGITAL)
MM. JUIZ: Dr. DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO
PROMOTOR: Dr. Eduardo Henrique Balbino Pasqua - presente
AUTOR DO FATO: WESLLEN DOS SANTOS PEREIRA - presente
DEFENSOR: Guilherme Rodrigo Tadeu Taboada – presente
TESTEMUNHAS DE ACUSAÇÃO: Joaci Souza de Cerqueira e Ailton Donizeti Santos Luciano  – presentes


Em 24 de janeiro de 2022, às 18:00h, aberta a audiência, foi dada a palavra ao Defensor do Acusado para se manifestar a respeito da denúncia, tendo ele dito: “MM Juiz, o acusado reserva-se ao final da instrução provar sua inocência, termos em que pede deferimento.” Em seguida, pelo MM Juiz foi dito que RECEBIA a denúncia oferecida contra o autor do fato, passando a ouvir as testemunhas de acusação, e interrogar o réu, tudo gravado por meio de sistema audiovisual, conforme mídia anexada aos autos. Em seguida, foi dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça para alegações finais orais, o que foi gravado por meio de sistema audiovisual, conforme vídeo anexado aos autos. Dada a palavra ao Dr. Defensor para alegações finais orais, o que foi gravado por meio de sistema audiovisual, conforme vídeo anexado aos autos. Após, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: “1. DO RELATÓRIO Dispensado o relatório, nos termos do artigo 81, §3º, da Lei nº 9.099/95.  2. DA FUNDAMENTAÇÃO Materialidade e autoria estão devidamente demonstradas. Ouvidos em Juízo, os militares confirmaram que, ao tentarem abordar o réu, ele empreendeu fuga correndo; alcançado, ele passou a exercer  O PM Ailton Donizete Santos Luciano afirmou que: durante patrulhamento, deparou-se com o réu, que se mostrou nervoso; deu ordem de parada e ele correu; em certo momento, ele parou e se colou em posição de luta; o réu tentou desferir socos contra o declarante, mas rapidamente foi detido pelo PM Joaci Souza de Ceriqueira, que o abordou pela lateral; confirma que o réu veio para cima e com intuito de agredir. Por sua vez, o PM Joaci Souza de Cerqueira confirmou a dinâmica descrita pelo colega de farda; disse que o PM Ailton foi quem alcançou o réu primeiro, pela frente; quando o declarante chegou ao réu ele estava com os braços em posição de luta; não sabe se ele tentou desferir golpes contra o PM Ailton; rapidamente abordou o réu pela lateral e o conteve.  O réu, por fim, negou o crime. Disse que correu da abordagem após ser agredido, mas negou ter investido fisicamente contra os PMs. Pois bem. Apesar da negativa do réu, tenho que deve prevalecer a palavra dos PMs. O PM Ailton confirmou a tentativa de investida física feita pelo acusado; embora o PM Joaci não tenha presenciado tal ato – o que é compreensível pela dinâmica da perseguição -, visualizou o réu em postura de luta, com os punhos cerrados, o que dá credibilidade à versão do PM Ailton de que houve tentativa de golpe por parte do réu. O réu é reincidente, pois já foi condenado anteriormente pelo crime de tráfico de drogas (fls. 18/21). 3. DO DISPOSITIVO Por todo o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu como incurso no art. 329, “caput”, c.c. art. 61, I, ambos do Código Penal. Passo, doravante, a dosar a pena.  Iniciando pelas circunstâncias do art. 59 do Código Penal, tem-se o grau de culpabilidade do réu como normal à espécie. O réu não possui maus antecedentes. Não há elementos nos autos para analisar a sua conduta social e a sua personalidade. A motivação, as circunstâncias e as consequências nada têm de especiais para justificar o aumento da pena-base. O comportamento da vítima não colaborou para a prática do crime, devendo esta circunstância ser considerada neutra. Não havendo circunstâncias negativas, fixo a pena-base no mínimo legal, a saber, 02 (dois) meses de detenção. Passando à segunda fase, há agravante da reincidência, pelo que majoro a pena de 1/6 (um sexto). Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição, pelo que fixo a pena definitiva em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção. Em que pese a reincidência, observo que as circunstâncias judiciais foram favoráveis e a pena aplicada é de curta duração, razão pela qual, invocando os fundamentos da súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça e a decisão do Supremo Tribunal Federal no HC nº 123.108, fixo o regime inicial aberto. Por se tratar de crime envolvendo violência à pessoa, incabível a substituição da pena corporal (CP, art. 44, I). Sendo o réu reincidente, também não é possível a aplicação do “sursis”. 4. DAS PROVIDÊNCIAS FINAIS Considerando que o réu respondeu ao processo solto, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade. Deixo de fixar o valor mínimo reparatório, uma vez que não houve pedido do Ministério Público e a questão não foi debatida nos autos. Expeça-se certidão de honorários ao advogado. Transitada em julgado a sentença: a) inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados; b) comunique-se o IIRGD para fins de registro; c) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da CF; d) expeça-se guia de execução definitiva. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.” Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, com a concordância das partes.


MINISTÉRIO PÚBLICO:
Deseja recorrer desta sentença: sim (   ) não ( X ).
ADVOGADO:
Deseja recorrer desta sentença: sim (   ) não ( X ).
RÉU:
Deseja recorrer desta sentença: sim ( X ) não (   ).

Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "Recebo o recurso interposto pelo réu. O ilustre advogado já sai intimado para apresentação das razões recursais no prazo legal."