1500067-90.2022.8.26.0042
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
Comarca: Altinópolis
Foro: Foro de Altinópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... e as denúncias de que continua se dedicando ao tráfico ainda persistem. Assim, perfeitamente plausível que o acusado seja alvo constante de abordagens e fiscalização por parte da polícia, sobretudo quando se encontra em locais conhecidos como ponto de tráfico ou objeto de denúncias anônimas. 
Quanto à afirmação de que é mero usuário, a forma com que a droga foi apreendida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Altinópolis
Foro de Altinópolis
Vara Única
Av. Dr. Alberto Crivelenti nº 555, . - Centro
CEP: 14350-000 - Altinopolis - SP
Telefone: (16)3665-2100 - E-mail: altinop@tjsp.jus.br
      
1500067-90.2022.8.26.0042 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500067-90.2022.8.26.0042
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIRCEU BARBOSA JÚNIOR

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aleksander Coronado Braido da Silva




                                         VISTOS.




O Representante do Ministério Público denunciou DIRCEU BARBOSA JÚNIOR como incurso nas sanções do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque no dia 23 de fevereiro de 2022, por volta das 11:30 horas, na Ernesto Marchiori de Campos 1035, neste município e comarca de Altinópolis, o réu trazia consigo, para fins de tráfico,  a quantidade descrita na denuncia da droga vulgarmente conhecida como maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O réu foi notificado e apresentou resposta à acusação (fls. 167/168). A denúncia foi recebida em 04 de maio de 2022 (fls. 169).
Em audiência de instrução o réu foi interrogado, foram ouvidas as testemunhas arroladas e as partes apresentaram suas alegações finais, oralmente. 
É o sucinto RELATÓRIO.
Passo à FUNDAMENTAÇÃO e DECIDO.
A materialidade do delito foi provada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 116/118) e laudo pericial em celular (fls. 149/163).
Com relação à autoria, o réu negou completamente a acusação. Disse que estava na porta de sua casa e quando viu a viatura policial correu para dentro de sua casa porque se assustou. Asseverou que na sacola que ele segurava não havia drogas; falou também que a droga encontrada em sua gaveta era para uso pessoal. Afirmou que foi agredido com um soco no queixo, mas não causou lesão. 
Os policiais militares Jhonis Guilherme Dias dos Santos e Guilherme Botelho Alvarez relataram que estavam em patrulhamento quando avistaram Dirceu em frente a sua casa segurando um saco plástico. Afirmou que ao serem avistados pelo réu, este correu para o interior de sua casa, trazendo com ele o mesmo saco plástico. Em virtude dessa atitude suspeita, entraram no imóvel e com autorização da mãe do acusado, realizaram buscas no local. Em seguida, viram que o acusado havia dispensado o saco plástico no sofá da casa e, em uma revista pela casa, encontraram várias embalagens que são comumente destinadas à produção de "sacolé". Junto com os saquinhos, localizaram uma porção de maconha em forma de tablete e também porções menores da mesma droga as quais estavam envolvidas em plástico filme, dando a entender que estariam prontas para a venda. Os militares asseveraram que a mãe do réu afirmou que muitas pessoas procuravam seu filho, que havia denúncias de que seu filho estaria comercializando entorpecentes. Por fim, disseram que o local é próximo a uma escola e que o réu é pessoa conhecida nos meios policiais. 
A mãe do réu deu o relato de que estava em casa quando ouviu um barulho e se deparou com seu filho correndo para dentro da casa e dois policiais perseguindo-o. Alegou que não autorizou a entrada dos policiais. Disse que a droga encontrada no quarto do filho era para seu consumo pessoal.  
 Pois bem. Eis o teor da prova oral produzida.
Em primeiro lugar, não há que se falar em qualquer ilegalidade no momento em que os policiais ingressaram na residência do réu, por diversas razões. Em primeiro lugar, foram categóricos em afirmar que a mãe do réu autorizou a entrada e busca pelo local. E, mesmo que assim não tenha sido, o fato é que o crime de tráfico é do tipo permanente, e o réu vinha sendo perseguido pela polícia quando fora avistado com uma sacola de plástico do lado de fora da casa, em atitude suspeita. Neste ponto, cumpre apontar que havia justa causa para a entrada no local, na medida em que o réu é pessoa conhecida nos meios policiais como traficante, já foi condenado por este mesmo crime anteriormente, e encontrava-se em atitude suspeita naquele momento. Assim, fica afastada a tese defensiva referente à teoria dos frutos envenenados. 
Quanto ao mérito, a versão do réu e de sua genitora não merece acolhida pelo juízo. Ora, não se trata simplesmente de desmerecer tal relato. É que os agentes policiais, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. Os policiais militares prestaram depoimentos seguros e coesos, sendo que, em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam.
O simples fato de estas testemunhas pertencerem aos quadros da polícia e terem participado das diligências que culminaram com a prisão do acusado não os torna indignos de fé, sobretudo porque não há qualquer indício de que tenham prestado seus depoimentos com o fito de legitimar a conduta funcional, de cuja regularidade, aliás, não há razão para se duvidar. 
Faz-se mister destacar que a própria mãe do acusado, uma das testemunhas de acusação, confirmou os relatos policiais, ressaltando que seu filho jogou a sacola com maconha no sofá da casa quando ouvida na fase policial. 
Ademais, não existe nos autos qualquer razão para se acreditar que a droga foi “plantada” pelos policiais. Ora, não há o menor indício desta possibilidade, não existindo motivos para se duvidar da conduta profissional dos policiais em questão, sobretudo por não haver qualquer notícia ou razão para que eles pretendessem prejudicar um inocente. Além disso, conforme já foi supradito, a própria mãe do acusado relatou que este descartou a sacola com as drogas no sofá de sua residência.
 E mais. A alegação do réu no sentido de que teve problemas pessoais com um dos policiais ouvidos como testemunhas de acusação beira o ridículo. Não existe qualquer elemento a comprovar uma suposta perseguição de sua parte contra o réu. O caso é simples: o réu é pessoa conhecida nos meios policiais, já foi preso e as denúncias de que continua se dedicando ao tráfico ainda persistem. Assim, perfeitamente plausível que o acusado seja alvo constante de abordagens e fiscalização por parte da polícia, sobretudo quando se encontra em locais conhecidos como ponto de tráfico ou objeto de denúncias anônimas. 
Quanto à afirmação de que é mero usuário, a forma com que a droga foi apreendida não se coaduna com a situação de quem pretendia consumi-la para saciar seu vício. Ora, o réu estava na rua de sua casa, na posse de várias porções de maconha embaladas de forma individual e prontas para o comércio,; sendo que ainda esboçou reação e comportamento incompatíveis com a de um mero usuário. Assim, a versão judicial do réu de que a droga apreendida seria destinada a seu consumo pessoal, mostrou-se isolada. Mas não é só. Ainda que, eventualmente, fosse o acusado usuário de entorpecentes, a configuração do crime de tráfico continuaria possível, eis que muitos traficantes se utilizam deste expediente para sustentar o próprio vício. Nesse sentido: 
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJ PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA 4ª Câmara de Direito Criminal Apelação nº 0000248-23.2016.8.26.0610 - Voto nº 29898 - J 9 101/498). 
“TÓXICO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - ATOS DE MERCANCIA - DESCLASSIFICAÇÃO DO TRÁFICO PARA O USO DE ENTORPECENTE – NÃO CABIMENTO. Não é necessário que o acusado seja surpreendido comerciando a droga apreendida para que seja configurada a conduta descrita no art. 12 da Lei 6368/76. O tráfico de entorpecentes é um crime de ação múltipla, em que se admite várias condutas. Impossível a desqualificação de tráfico para o uso de entorpecente tendo em vista que o recorrente não comprovou, na fase instrutória, a destinação da droga para o uso pessoal, pelo contrário, ficaram evidenciados os atos de traficância pela quantidade e a forma em que a droga foi encontrada (vinte pedras de 'crack'e um pacote de cocaína). Mesmo que consideremos o fato do acusado ser usuário de 'crack' e cocaína, tal condição não afasta a qualificação de traficante, ocorrendo a absorção do delito de porte para uso pelo de tráfico.” (Apelação Criminal Nº 1.0625.04.037027-6/001 - Comarca De São João Del-Rei. Relator: exmo. Sr. Des. Sérgio Braga.j.22.05.2005)”
De outra parte, ainda que os policiais não tenham presenciado o réu em atitude típica de traficância, tal circunstância não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal. Isso porque o réu admitiu a propriedade da droga apreendida além do que, a figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 consiste em um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “trazer consigo, ou guardar substância entorpecente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Assim, pelas circunstâncias, está claro o propósito de tráfico, tanto pela quantidade quanto pela forma de acondicionamento do entorpecente. 
Neste contexto, havendo, nos autos, seguros elementos de que o acusado trazia consigo expressiva quantidade de substância entorpecente, ele deve ser responsabilizado pelo delito descrito no caput do art. 33 da Lei 11.343/06.
Desta forma, comprovadas a materialidade e a autoria, de rigor a condenação do réu. 
Colocadas tais ponderações, passo a dosar a pena.
Fixo a pena-base do réu em 05 (cincos) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Não há atenuantes. 
Reconheço a agravante da reincidência (fls. 48/53), passando a pena a 06 (seis) anos  de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias multas. O aumento de 1/5 se justifica pela reincidência específica. 
Deixo de reduzir a pena do réu, ante a sua reincidência.
Presente a causa de aumento de pena do art. 40, III da Lei Antidrogas, já que o local dos fatos é próximo à Escola Municipal Alayde, confirmado pelo relato das testemunhas ouvidas. Assim, ausentes outras causas modificativas, torno a pena definitiva do réu em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa. 
Fixo o regime fechado como inicial de cumprimento da pena de reclusão privativa de liberdade (artigo 2º, §1º, da Lei nº 8072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07), tendo em vista a natureza do delito tratado, que deve ser julgado com rigor, visto as consequências que têm trazido a toda sociedade. Sem benefícios legais ante o montante de pena. 
Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação penal pública movida contra DIRCEU BARBOSA JÚNIOR, e o CONDENO como incurso no artigo 33, caput, combinado com o art. 40, III, ambos da Lei 11.343/06, à pena de 07 (sete) anos e pagamento de 700 (setecentos) dias-multas, no valor unitário mínimo. 
Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, tendo em vista a natureza do delito, que tem trazido um grande temor à sociedade devido as suas consequências, que guardam estreita relação com a prática de outros delitos, acrescido do fato de encontrar-se preso cautelarmente em razão de flagrante delito e persistirem os pressupostos da custódia cautelar. Qualquer decisão em sentido contrário serviria apenas para fomentar o descrédito na JUSTIÇA e no PODER JUDICIÁRIO. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, e determino a incineração das drogas. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 
Determino a perda do dinheiro e demais bens apreendidos em favor da União, inclusive o aparelho celular. Proceda-se como de praxe.
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos da lei. Fica afastado qualquer benefício de gratuidade de justiça ao réu, tendo em vista que contratou advogado de renome nesta comarca para a sua defesa; o que demonstra que possui condições financeiras de arcar com as custas do processo criminal a que deu causa.
P.I.C.
Altinopolis, 14 de junho de 2022.


ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
                    Juiz de Direito – Assinatura Digital