1500311-29.2022.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crime de Descumprimento de Medida Protetiva  de Urgência
Magistrado: Sergio Augusto de Freitas Jorge
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... definitiva que ostenta por crimes de tráfico de drogas e associação para o narcotráfico, retratada na certidão encartada às fls. 123/125 (com trânsito em julgado informado à fl. 155), elevo as reprimendas relativas à violação de domicílio e à ameaça em 1/2 (metade) - sendo 1/6 (um sexto) para cada agravante -, alcançando 1 (um) mês e 22 (vinte e dois) dias de detenção para cada um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998 
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br
      
1500311-29.2022.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500311-29.2022.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crime de Descumprimento de Medida Protetiva  de Urgência (Violência Doméstica Contra a Mulher)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE HENRIQUE CRUZ MEIRA




Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge






Vistos.

FELIPE HENRIQUE CRUZ MEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções dos arts. 147, caput, e 150, caput, ambos c.c. o art. 61, inciso II, alíneas “f” e “h”, todos do Código Penal, bem como do art. 24-A, caput, da Lei nº 11.340/06, na forma do art. 69, caput, do Código Penal, pois, no dia 3 de junho de 2022, por volta das 16:00 horas, na Rua Daher Azzen, nº 169, bairro S M Bonilha, nesta cidade e comarca, em contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher, descumpriu decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência previstas na Lei nº 11.340/06 em favor de sua genitora Neide Aparecida Cruz. Outrossim, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, assim como em dias anteriores, o acusado, também em contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher, na forma da Lei nº 11.340/06, entrou, clandestina ou astuciosamente, na casa de sua genitora Neide Aparecida Cruz ou em suas dependências, contra a sua vontade expressa ou tácita. Por fim, ainda nas mesmas circunstâncias, em contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher, na forma da Lei nº 11.340/06, o acusado ameaçou sua genitora Neide Aparecida Cruz, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave.

Recebida a denúncia (fls. 60/61), o réu foi citado (fl. 72) e apresentou resposta à acusação (fls. 76/78).

Na fase de instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pela Acusação e uma pela Defesa, sendo o réu interrogado ao final (fls. 167/169). 

Em debates orais, o DD. Representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, ao passo que o Ilustre Defensor Público pleiteou a sua absolvição ou, em caso contrário, a fixação da pena no mínimo legal, em regime prisional inicial semiaberto (fls. 167/169).

É o relatório.

DECIDO. 

Frise-se, de início, que a denúncia narra, em verdade, a ocorrência dos delitos de descumprimento de medidas protetivas de urgência, violação de domicílio e ameaça na residência da vítima, situada na Rua Daher Azzen, nº 481, nesta cidade e comarca (conforme esclarecido pela vítima em audiência), evidenciando-se na espécie mero erro material na exposição do fato contido na peça acusatória, que, escorada no boletim de ocorrência de fls. 08/10, apontou de forma equivocada a ocorrência dos crimes no numeral 169 daquela mesma via.

No mais, a acusação é procedente.

Com efeito, o réu, prevalecendo-se das relações domésticas, descumpriu decisão judicial que deferira medidas protetivas de urgência previstas na Lei nº 11.340/06 em favor de sua genitora Neide Aparecida Cruz, bem como entrou, clandestinamente e contra a vontade de quem de direito, na residência da referida vítima e ainda a ameaçou, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave, na forma narrada na denúncia.

A materialidade e a autoria dos delitos foram bem evidenciadas pelo conjunto da prova oral colhida no curso da ação penal e pelos demais informes coligidos na fase inquisitiva.

Em sede policial, o acusado permaneceu em silêncio (fl. 07).

Em juízo, todavia, negou a imputação. Aduziu ter ficado 3 semanas fora de casa após a vítima ter obtido medidas protetivas de urgência em seu desfavor. Como estava em cumprimento de pena no regime aberto e indicara o endereço da ofendida como sendo o seu, precisou voltar à residência da vítima, que concordou com seu retorno. Na data dos fatos, já fazia um mês que estava no imóvel, negando que tenha invadido o local, sendo que pulara o portão somente em uma ocasião em que o cadeado estava fechado. Negou que tenha ameaçado a vítima, pois tinham apenas discussões de família, sendo que o canivete por ela encontrado era seu instrumento de trabalho em uma madeireira. Afirmou que tinha bom relacionamento com a ofendida, que somente pleiteou as medidas protetivas a fim de que o interrogando saísse da residência, já que fora influenciada por uma mulher que gostava do interrogando e desejava que ele fosse morar com ela. Esclareceu que a vítima não sabia operar aplicativos e não compreendia que as ofertas de emprego recebidas no celular eram destinadas à Capital, tendo ficado irritado com a mulher que influenciava a vítima, a qual já chegou a ameaçar (cf. gravação audiovisual de fls. 167/169).

Ocorre que, apesar da versão exculpatória exarada pelo imputado em juízo, a sua responsabilidade pelos fatos típicos acima mencionados restou corroborada pelo restante do acervo probatório amealhado aos autos.

Assim é que a vítima Neide confirmou, de forma veemente e emocionada, a ocorrência dos delitos. Declarou que obtivera medidas protetivas de urgência em desfavor do acusado, seu filho, que foi afastado do lar e permaneceu 2 ou 3 semanas fora da residência. Depois, ele foi aconselhado por uma mulher a retornar ao imóvel e o fez após pular o portão, pois não tinha as chaves da casa. Tinha medo do réu e não aceitava sua presença no local, mas ele permaneceu na residência contra a sua vontade. Na data dos fatos, o imputado ficou irritado ao receber ofertas de emprego no celular da declarante, que era utilizado por ele, pois dizia que a declarante tentava arrumar-lhe trabalho. Foi então ameaçada pelo acusado, que afirmou que qualquer hora o pior iria acontecer. Confirmou que o réu também lhe disse “qualquer hora eu pego uma faca e você vai ver o que vai acontecer”. Esclareceu que o imputado quebrara portas da residência, passara a fazer uso de drogas e vinha ameaçando as irmãs e a declarante, que se sentia refém dele e escondeu todas as facas da casa. Afirmou que tem medo do acusado e não confia nele, desejando a manutenção das medidas protetivas de urgência (cf. gravação audiovisual de fls. 167/169).

Por seu turno, os policiais militares Dayane e Ferreira relataram ter sido acionados com uma informação de ocorrência de violência doméstica. Compareceram ao local dos fatos, onde a vítima estava do lado de fora da residência e o réu no seu interior. A ofendida afirmou que o acusado estava bastante alterado e a teria ameaçado de morte, tendo apresentado as medidas protetivas de urgência que possuía em desfavor dele. O imputado saiu do imóvel e estava nervoso com a vítima, pois, além de acionar a Polícia, ela também teria tentado arrumar-lhe emprego por meio de mensagens de celular, o que o deixou irritado (cf. gravação audiovisual de fls. 167/169).

Dayane acresceu que a ofendida também revelou ter sido ameaçada pelo réu com uma faca.

Ferreira ainda relatou que a vítima estava nervosa e não queria ver o acusado novamente. Segundo ela, ele teria entrado no imóvel à força.

Por fim, a testemunha de defesa Rafaela, irmã do réu, afirmou não ter presenciado os fatos. Narrou que morava na residência da vítima na época do ocorrido e confirmou que ela obtivera medidas protetivas de urgência em desfavor do acusado, que acabou retornando ao imóvel contra a vontade da ofendida. Ela não concordava com a volta do réu e pedia a ele que deixasse o local, mas era ameaçada de morte pelo imputado, que já chegou a pular o portão para ingressar no imóvel. Esclareceu que a vítima lhe revelou ter sido ameaçada pelo acusado na data dos fatos (cf. gravação audiovisual de fls. 167/169).

Como se vê, o quadro probatório é sólido e demonstra no seu conjunto as condutas ilícitas do réu. Os elementos de convicção produzidos nos autos, colhidos tanto na fase policial como em juízo, revelam-se firmes e substanciais, não deixando dúvidas quanto à imputação que lhe é dirigida.

Importante frisar, desde logo, que, em se tratando de infrações penais cometidas no âmbito da violência doméstica e familiar contra a mulher - que ocorrem, em regra, na clandestinidade -, a fala da vítima, quando coerente, como é o caso dos autos, merece plena credibilidade. 

Sabidamente, em tais crimes, a palavra da vítima e de testemunhas, quando possível, é de vital importância para provar os delitos, até mesmo porque, muitas vezes, revelam-se inexistentes outros meios probatórios. 

Ademais, não restou evidenciado nos autos nenhum motivo para considerar falsa a imputação.

Com efeito, vê-se que as declarações da vítima se afiguram harmônicas e compatíveis com a palavra dos policiais militares e da própria testemunha de defesa, de modo que não pairam dúvidas sobre a versão por ela apresentada em juízo.

Assim, nessas hipóteses a palavra da vítima é de suma importância, pois “representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório” (TJSP – Apelação nº 0017086-83.2010.8.26.0664 - Rel. J. Martins - j. 15.08.2013).

É nesse sentido, ainda, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR. PALAVRA DA VÍTIMA. ASSUNÇÃO DE ESPECIAL IMPORTÂNCIA. (...) AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. (...) 2. No que tange aos crimes de violência doméstica e familiar, entende esta Corte que a palavra da vítima assume especial importância, pois normalmente são cometidos sem testemunhas. (...)” (AgRg no AREsp nº 213796/DF - 5ª Turma - Rel. Min. Campos Marques - j. 19.02.2013, v.u.).

Fixadas tais premissas, apontou-se de modo seguro que, na data dos fatos, o réu ingressou na residência da vítima sem nenhuma autorização.

De fato, conforme asseverado pela vítima e confirmado pela testemunha Rafaela, o acusado, após algumas semanas afastado do imóvel por força de decisão concessiva de medidas protetivas de urgência, já vinha ingressando no local sem autorização da ofendida, chegando a pular o portão nas ocasiões em que o cadeado estava fechado.

Com base em tais circunstâncias, ficou, portanto, plenamente comprovado na espécie o dolo do acusado, consistente na vontade livre e consciente de, agindo da forma acima descrita, entrar, clandestinamente, contra a vontade da vítima, em casa alheia ou em suas dependências.

Noutro giro, impende destacar que no delito de ameaça o mal pode ser atual ou futuro (RT 438/411, JTACrimSP 44/203, RJDTACrimSP 18/38). A figura típica do art. 147 do Código Penal não exige que o mal seja futuro, valendo salientar, ademais, que a lesão jurídica também ocorre com o prenúncio de mal “iminente”.

Ora, é cediço que a ameaça deve ser idônea à intimidação, mas o sujeito passivo não necessariamente precisa sentir-se ameaçado, sendo, portanto, um crime formal, eis que independe de resultado naturalístico para a sua consumação.

Desse modo, não é necessário que o agente queira, de fato, concretizar o mal prometido, já que o crime se consuma no momento em que a vítima toma conhecimento dos dizeres ameaçadores, com possibilidade de efetivação da ameaça. Confira-se:

“Para a caracterização do delito de ameaça exige-se gravidade nos dizeres, de forma explícita, estabelecendo base objetiva para que se veja o ofendido amedrontado de sofrer no futuro a concretização dos malefícios proferidos e prometidos” (RJTACRIM 41/84).

No caso em apreço, todavia, a ameaça - consistente nos dizeres descritos na peça acusatória (fl. 57) - foi de natureza séria, eis que a vítima se sentiu efetivamente atemorizada em meio à violação de domicílio praticada pelo acusado, tanto assim que registrou a ocorrência e representou contra o réu.

Não é por outro motivo que a vítima aguardava a chegada dos policiais militares do lado de fora da própria residência e, segundo o castrense Ferreira, estava nervosa e não queria ver o réu novamente.

Restou, portanto, plenamente demonstrado na hipótese em tela o dolo do imputado, consistente na vontade livre e consciente de, agindo da forma antes especificada, ameaçar a vítima, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave (sua morte).

Além disso, no mesmo contexto fático, afigurou-se induvidoso o descumprimento, pelo réu, da decisão concessiva de medidas protetivas de urgência em favor da vítima proferida nos autos do Proc. nº 1502473-02.2022.8.26.0037, da d. 3ª Vara Criminal local (cf. cópia de fls. 19/21), das quais ele fora intimado pessoalmente aos 29.03.2022 (cf. certidão copiada à fl. 18), mesmo porque foi encontrado pelos castrenses no interior do imóvel da ofendida, local onde, à evidência, não poderia estar.  

E tampouco socorre ao réu a frágil alegação de que retornara à residência da família com o consentimento da ofendida.

Isso porque a vítima afirmou em juízo, de modo seguro, que não aceitava o retorno do acusado ao local, o que foi confirmado por Rafaela, razão pela qual o réu chegara a pular o portão do imóvel quando o cadeado estava fechado.

Convém destacar, ademais, que o fato de o réu ter supostamente indicado às autoridades, no âmbito da execução penal, o endereço residencial de sua mãe para fins de fiscalização do cumprimento da pena no regime aberto não lhe conferia, à evidência, o direito de retornar ao imóvel da vítima sem o consentimento desta, que, como visto, inocorreu.

Desse modo, ficou cabalmente evidenciado no caso em apreço o dolo do imputado, consistente na vontade livre e consciente de, agindo da forma acima descrita, descumprir a decisão judicial de concessão de medidas protetivas de urgência previstas na Lei nº 11.340/06 em favor da ofendida.

Presentes, assim, os elementos necessários à caracterização dos delitos, e inexistindo causas que os excluam ou isentem o réu de pena, é de rigor a sua condenação. Passo, pois, à dosagem de suas penas.

Ante a consideração das circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, e levando-se em conta sobretudo a intensa culpabilidade do réu, representada pela maior reprovabilidade de suas condutas, praticadas ainda durante o cumprimento de pena em regime aberto (cf. certidão de fls. 123/125) - vale dizer, antes mesmo de concluído o processo de reintegração ao convívio social buscado pela pena anteriormente imposta -, fixo as penas-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de detenção pelo crime de violação de domicílio, em 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de detenção pelo delito de ameaça e em 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção pelo crime de descumprimento de medidas protetivas.

Cabe esclarecer que as penas-base acima fixadas não devem ser também exasperadas com base nas consequências dos crimes, pois, diversamente do sustentado pelo Ministério Público em alegações finais, não houve cabal comprovação da alegada reiteração de condutas delituosas pelo acusado contra seus familiares, além do que as consequências dos delitos relatadas pela vítima não têm o condão de extrapolar os limites inerentes aos próprios tipos penais incriminadores.

Na segunda fase da dosimetria penal, incidentes as agravantes genéricas previstas no art. 61, inciso II, alíneas “f” e “h”, do CP - cometimento de crime prevalecendo-se de relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade ou com violência contra a mulher na forma da lei específica e cometimento de crime contra maior de 60 (sessenta) anos -, conforme RG da vítima copiado à fl. 05, bem assim a reincidência do imputado (art. 61, inciso I, do citado codex), caracterizada pela existência de anterior condenação definitiva que ostenta por crimes de tráfico de drogas e associação para o narcotráfico, retratada na certidão encartada às fls. 123/125 (com trânsito em julgado informado à fl. 155), elevo as reprimendas relativas à violação de domicílio e à ameaça em 1/2 (metade) - sendo 1/6 (um sexto) para cada agravante -, alcançando 1 (um) mês e 22 (vinte e dois) dias de detenção para cada um dos referidos delitos.

Já no tocante ao descumprimento de medidas protetivas, presentes apenas a apontada reincidência e a mencionada agravante do art. 61, inciso II, alínea “h”, do CP, elevo a respectiva pena em 1/3 (um terço), atingindo 4 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de detenção.

Por fim, aplicada a regra do concurso material de infrações (art. 69, caput, do CP), a soma das penas perfaz o total de 8 (oito) meses e 4 (quatro) dias de detenção.

Torno-a, pois, definitiva, diante da ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras.

Cumpre assentar que se afigura incabível a aplicação, nos casos de violência doméstica e familiar contra a mulher, de penas de cesta básica ou outras de prestação pecuniária, bem como a substituição de pena que implique o pagamento isolado de multa, ex vi do disposto no art. 17 da Lei nº 11.340/06.

E tampouco é possível a substituição das penas corporais acima aplicadas por outras penas restritivas de direitos, uma vez que, apesar da reincidência não específica do réu, as infrações penais em foco foram cometidas com grave ameaça à pessoa (art. 44, inciso I, do Código Penal).

Confira-se, a propósito, o teor da Súmula 588 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que dispõe, in verbis: 

"A prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos."  

Cabe observar, ademais, que a apontada reincidência do réu ainda determina o início do cumprimento da pena carcerária em regime prisional semiaberto - até porque vedada a fixação de regime mais gravoso (art. 33, caput, do CP) - e lhe veda a concessão do sursis, diante do óbice intransponível inscrito no inciso I do art. 77 do citado codex.

Consigne-se, por fim, que, tendo sido fixado o regime inicial semiaberto para a expiação da pena corporal, deve ser afastada a prisão cautelar e concedido ao réu o direito de recorrer em liberdade, ante a impossibilidade de ele permanecer encarcerado provisoriamente em condições mais severas do que o próprio regime prisional estabelecido na condenação. 

Confira-se, a esse respeito, a abalizada doutrina de Guilherme de Souza Nucci:

“Uma incoerência, entretanto, deve ser destacada: a fixação do regime semiaberto ou aberto, na sentença condenatória, não comporta, ao mesmo tempo, a vedação ao direito de recorrer em liberdade. Se o réu mereceu regime adverso do fechado, torna-se inviável mantê-lo preso até o trânsito em julgado” (Princípios Constitucionais Penais e Processuais Penais, Ed. RT, 3ª ed., 2013, p. 183).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu FELIPE HENRIQUE CRUZ MEIRA à pena de 8 (oito) meses e 4 (quatro) dias de detenção, em regime prisional inicial semiaberto, como incurso nos arts. 147, caput, e 150, caput, c.c. o art. 61, inciso II, alíneas “f” e “h”, todos do Código Penal, e no art. 24-A, caput, da Lei nº 11.340/06, c.c. o art. 61, inciso II, alínea “h”, na forma do art. 69, caput, ambos do Código Penal. 

Considerando a fixação de regime inicial diverso do fechado, impõe-se a revogação da prisão cautelar do acusado, que poderá recorrer em liberdade. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência, bem como intime-se a vítima (art. 21, caput, da Lei nº 11.340/06).

Oportunamente, expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu, observado o regime prisional inicial fixado.

Custas na forma da lei. 

P. R. I. C.

Araraquara, 30 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA