1500552-97.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... definitivamente condenado pelos crimes de roubo simples (autos n.º 0013936-
36.2015.8.26.0562 – certidão de p. 20) e furto qualificado tentado (autos n.º 
3014046-52.2013.8.26.0562 – certidão de p. 21).
Além disso, ostenta condenações definitivas antigas pelos crimes de furto 
qualificado (autos n.º 0099368-90.2004.8.26.0050 – certidão de pp. 19 e  FA de p. 
41) e furto simples tentado ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500552-97.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500552-97.2021.8.26.0536   -  Controle n.º  105/21 
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réus:
CARLOS ALBERTO PINTO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

Vistos.

CARLOS ALBERTO PINTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
sanções previstas no artigo 155, parágrafos 1º e 4º, inciso IV, do Código Penal, 
porque no dia 4 de fevereiro de 2021, por volta das 5h (período do repouso 
noturno), na Avenida Presidente Getúlio Dorneles Vargas esquina com a Rua São 
Bento, Morro São Bento, juntamente com o corréu Wagner William Aparecido, 
subtraíram, para ambos, fios de cobre pertencentes à Prefeitura Municipal de 
Santos.
Diz a denúncia que no local existe um elevador público mantido pela Prefeitura de 
Santos. Naquela madrugada, o acusado e o corréu Wagner foram até lá para praticar o
furto.
Usando um alicate, eles cortaram os fios usados na transmissão de energia elétrica 
fornecida ao elevador. No momento em que cortaram os fios, os corréus atingiram a 
consumação, já que os inutilizaram.
Contudo, a conduta dos autores da subtração atraiu a atenção de pessoa que passava 
pelo local. A Polícia Militar foi avisada. Os policiais abordaram e prenderam os 

      
corréus quando eles deixavam o local (pp. 73/75).
Recebida a denúncia (pp. 76/77), foi o acusado Carlos citado pessoalmente (p. 123).
A Defesa ofereceu a resposta de p. 150, prosseguindo-se na persecução penal, uma 
vez que ausente causa de absolvição sumária, determinando-se a antecipação da 
colheita da prova oral no tocante ao corréu Wagner, que citado por edital por não 
ter sido encontrado pelo oficial de justiça, teve declarada a sua revelia, bem como
suspenso o processo e o curso do prazo prescricional, nos termos do disposto no 
artigo 366 do Código de Processo Penal (pp. 170/172).
Na instrução foram ouvidas duas testemunhas, procedendo-se ao interrogatório. 
Desmembrou-se o processo relativamente ao corréu Wagner (pp. 225/226).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação 
penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Ademais, pretendeu a 
fixação da pena acima do mínimo legal e a aplicação do regime inicial fechado, em 
razão dos antecedentes criminais do réu. Por fim, argumentou não ser possível o 
reconhecimento da forma tentada do delito, uma vez que o rompimento da energia 
elétrica ou o corte da fiação é ato de domínio, que levou a consumação do crime 
(gravação audiovisual, pp. 225/226).
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória, uma vez 
que o réu declarou que não teve a intenção de subtrair os fios e os removeu do 
local por ordem de terceiros. Ainda, asseverou existir apenas a palavra dos 
policiais militares, embora houvesse câmeras de monitoramento eletrônico nas 
proximidades do local. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo 
legal, bem como o reconhecimento da atenuante da confissão e sua compensação com a 
agravante da reincidência. Outrossim, requereu a consideração da causa de 
diminuição da pena relativa à tentativa, uma vez que a acusação é de tentativa de 
subtração de fios, e não propriamente sobre a energia elétrica por eles conduzida. 
Pediu a fixação de regime inicial semiaberto, nos termos do enunciado da Súmula 269
do Superior Tribunal de Justiça (gravação audiovisual, pp. 225/226).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Procede, em parte, o pedido inicial.
Destaco, desde logo, que o fato aqui apurado ocorreu no elevado (viaduto) existente
na Avenida Presidente Getúlio Dorneles Vargas esquina com a Rua São Bento, e não em
um elevador público, evidenciando-se erro material na denúncia.
A materialidade está demonstrada no auto de exibição e apreensão de p. 7 e laudo 
pericial de pp. 105/111. 
A autoria também é certa.
Ao ser preso em flagrante delito, o acusado Carlos alegou que os fios estavam 
jogados na rua, pois outras pessoas haviam cortado e levado um pedaço deles. Disse 
que a Polícia chegou ao local e conduziu ele e o corréu Wagner. Negou que tenham 
cortado os fios. Informou que o alicate foi abandonado pelas pessoas que cortaram 
os fios (pp. 13/14). 
Em juízo, ao ser interrogado, disse que está preso por condenação por crime de 
furto tentado. Recorda-se dos policiais ouvidos e nada tem a alegar contra eles. 
Disse que o corréu Wagner estava embaixo do elevado no dia do ocorrido. Já o 
conhecia antes deste fato. Contou que estava consumindo crack embaixo do elevado. 
Lá também estava o corréu Wagner e demais pessoas. Referiu que outras pessoas que 
estavam em cima do elevado puxaram os fios, os quais ficaram esparramados no meio 
da rua. Traficantes que comandam o sopé do morro determinaram que retirassem os 
fios do meio da via pública. Ele e o corréu Wagner obedeceram e começaram a remover
os fios. Fez uso de um alicate para tentar desconectar a fiação, pois eram vários 
fios no meio da rua. Acredita que ninguém conseguiu levar os fios dali. Declarou 
que o corréu Wagner pegou o alicate para retirar os fios que estavam estirados na 
rua, mas ainda presos em cima. Não houve interrupção do fornecimento de energia 
elétrica, pois o local não é iluminado. Afirmou que estava trabalhando em um lava 
rápido para caminhões localizado ao lado da Usiminas, mas o vício em crack "falou 
mais alto". Tem 51 anos, mora sozinho e possui dois filhos maiores. Cursou até a 
sexta série (pp. 234/242).
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à 

condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
Barbara Luiza Fiorotti Natal, policial militar, declarou que estavam em 
patrulhamento pela região central da cidade e motoristas que trafegavam pela 
Avenida Getúlio Vargas acenaram para sua equipe, apontando para o viaduto. De 
imediato, verificaram os dois indivíduos atrás de uma das pilastras do viaduto. O 
corréu Wagner estava com o alicate na mão, cortando a fiação que vinha de cima do 
viaduto, ao passo que o acusado Carlos estava puxando os fios. Realizaram a 
abordagem e os dois alegaram que outros moradores de rua estavam arrancando os fios
daquele local e eles aproveitaram a oportunidade para também arrancarem a fiação. 
Nada mais declararam. Não se recorda se houve interrupção do fornecimento de 
energia em algum lugar por conta da remoção destes fios (pp. 227/229). 
Rafael Santos da Cruz, policial militar, narrou que, naquela madrugada, por volta 
de 5h, realizavam patrulhamento nas proximidades da rodoviária e foram solicitados 
por vários motoristas, que informaram que embaixo do elevado havia dois indivíduos 
subtraindo a fiação elétrica. Assim, dirigiram-se até o local e conseguiram 
surpreender o acusado Carlos, presente na audiência, e o corréu Wagner. Disse que 
Wagner tentava cortar a fiação que havia dentro dos conduítes e Carlos tentava 
puxar os fios. No local, ambos alegaram informalmente que estavam retirando a 
fiação da rua. Nenhum deles aparentava estar sob efeito de droga ou álcool. 
Esclareceu que houve a interrupção do fornecimento de energia elétrica no trecho 
situado embaixo do viaduto e nas proximidades da pracinha, em razão do rompimento 
dos fios (pp. 230/233).
Vê-se assim, que o contexto probatório aqui amealhado se revela coerente, harmônico
e uníssono, dando ensejo ao desate condenatório.
Sob o crivo do contraditório, os policiais militares relataram que estavam em 
patrulhamento nas proximidades da rodoviária quando foram informados por motoristas
que trafegavam pelo local sobre dois indivíduos que estariam subtraindo a fiação 
elétrica embaixo do elevado. 
Assim, dirigiram-se até o local indicado e surpreenderam o acusado Carlos e o 
corréu Wagner atrás de uma das pilastras do elevado, esse cortando a fiação com um 
alicate e aquele puxando os fios.
O acusado, por sua vez, pretendendo alterar a verdade dos fatos e visando afastar 
sua responsabilidade penal, justamente para não se prejudicar, aqui alegou que ele 
e o corréu estavam removendo os fios espalhados pela via por determinação dos 
traficantes da região. 
Todavia, não há como aceitar esta versão, pois é certo que o ambos foram 
surpreendidos embaixo do elevado cortando os fios elétricos para subtraí-los e, por
evidente, não estavam eles apenas removendo a fiação espalhada pela via pública, 
como aqui o réu Carlos alegou. 
Assim, patente que não se tem fundamento que autorize a absolvição, pois é certo 
que a prova aqui colhida bem indica que o réu subtraiu os fios elétricos descritos 
na denúncia.
Inequivocamente comprovado que se tratou de crime consumado, e isso porque os fios 
elétricos foram cortados nas extremidades, reputando-se, assim, consumado o crime 
de furto, pois evidente o prejuízo patrimonial.
A ação do acusado e de seu comparsa tornou os fios imprestáveis à utilização, 
ocasionando a interrupção do fornecimento de energia elétrica no no trecho embaixo 
do viaduto e nas proximidades da praça ali existente, pouco importando que não 
tenham conseguido levar com eles a fiação rompida.
Destaque-se, por relevante, que a perícia criminal apontou que os cabos elétricos 
pendurados estavam seccionados e que, nas proximidades, foram encontrados tubos de 
cabos elétricos sobre o solo (pp. 105/111).
Outrossim, ao que se vê da sólida prova oral, a qualificadora relativa ao concurso 
de pessoas é situação configurada, pois é de se reconhecer que o acusado Carlos e o
corréu Wagner estavam efetivamente ajustados, atuando com inequívoca divisão de 
tarefas e apoio mútuo para a consumação da subtração.
E, como já se decidiu:
"...O ordenamento jurídico pátrio adotou a teoria unitária ou monista, segundo a 
qual todos aqueles que concorreram para o crime incidem nas penas a ele cominadas, 

pois é tido como coautor todo o agente que desempenha tarefa necessária ao êxito 
global da infração. Para a caracterização da coautoria no concurso de pessoas é 
necessário somente a colaboração do agente para o deslinde da prática delituosa, 
não se exigindo que todos os partícipes tenham consumado atos típicos de 
execução..." (TJSP;  Apelação Criminal 1503167-16.2018.8.26.0229; Rel. Paulo Rossi;
Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal;  Data do Julgamento: 11/06/2020).
De outro lado, não há como reconhecer a caracterização da ocorrência da causa de 
aumento de pena relativa ao repouso noturno.
Em recente julgado, proferido em sede de recurso repetitivo, o Superior Tribunal de
Justiça decidiu que o parágrafo 1° do artigo 155 do Código Penal é aplicável tão 
somente ao caput: “A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal 
(prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua 
forma qualificada (§ 4°).” (REsp 1.890.981-SP, Rel. Min. João Otávio de Noronha, 
Terceira Seção, por unanimidade, julgado em 25/05/2022 (Tema 1087).
Assim, parece adequado desclassificar a conduta, uma vez que os fatos narrados na 
denúncia imputam ao acusado e ao corréu a prática do furto qualificado pelo 
concurso de pessoas.
Com efeito, ao que diz a denúncia, o crime ocorreu por volta de 5h, ou seja, 
durante a madrugada, mas como exposto, e segundo o entendimento de Corte Superior, 
o parágrafo 1º do artigo 155 do Código Penal não mais incide na forma qualificada 
do crime de furto.
Assim, é caso de desclassificar a acusação contida na denúncia para afastar a causa
de aumento prevista no parágrafo 1º do artigo 155 do Código Penal, dando-se nova e 
adequada definição jurídica à conduta do acusado, tipificando-a no artigo 155, 
parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal.
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova 
produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, em parte, a ação penal. 
Passo à individualização da pena.
O acusado Carlos é reincidente, uma vez que definitivamente condenado pelos crimes 
de roubo simples (autos n.º 0013936-36.2015.8.26.0562 – certidão de p. 20) e furto 
qualificado tentado (autos n.º 3014046-52.2013.8.26.0562 – certidão de p. 21).
Além disso, ostenta condenações definitivas antigas pelos crimes de furto 
qualificado (autos n.º 0099368-90.2004.8.26.0050 – certidão de pp. 19 e  FA de p. 
41) e furto simples tentado (autos n.º 0020388-14.2005.8.26.0562 – certidão de p. 
20),  as quais, ainda que não sirvam para configurar a agravante da reincidência, 
ante o decurso do quinquênio legal, continuam a macular sua vida pregressa e deixam
claro que a situação pessoal do acusado difere daquela de pessoa sem nenhum 
envolvimento anterior em prática criminosa.
Nestes termos, o Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, nos autos 
do RE 593.818, fixou a tese de que: "Não se aplica para o reconhecimento dos maus 
antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64,
I, do Código Penal", decidindo que condenações criminais extintas há mais de cinco 
anos podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-base em 
novo processo criminal.
Ademais, colhe-se da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
"... No Superior Tribunal de Justiça, há o entendimento de que o conceito de maus 
antecedentes, por ser mais amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por
fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em 
apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação 
penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais 
também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes...". (AgRg no HC
509.034/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 
06/10/2020, DJe 09/10/2020).
Destaco, ainda, que, não obstante afastada a causa de aumento de pena do repouso 
noturno, por não incidir no furto qualificado, a situação de fato não pode ser 
desconsiderada pelo juízo.
Não há dúvida que o furto cometido durante a madrugada – período em que há maior 
possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da diminuição da vigilância

exercida sobre a res – é circunstância determinante no modus operandi dos 
criminosos.
Assim sendo, essa especificidade deve ser considerada nas circunstâncias judiciais.

Na hipótese sub judice, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do 
Código Penal, em especial em razão dos maus antecedentes e das circunstâncias 
desfavoráveis do crime, pois o furto foi praticado durante o repouso noturno, 
aumento a pena-base em 1/4 (quarto), fixando-a em 2 (dois) anos e 6 (seis) messes 
de reclusão, e 12 (doze) dias-multa.
Comprovada a reincidência, representada por duas condenações definitivas, uma por 
furto e a outra por roubo, o que não poderia ser desprezado
Ainda, desde 22 de março de 2020 foi decretada quarentena no Estado de São Paulo, 
decorrente da situação de pandemia causada pelo vírus Sars-Cov-2, conforme Decreto 
n.º 64.881/20, medida estendida pelo Decreto n.º 65.839/21 até 15 de julho de 2021,
legislação essa que não se exige ser aqui comprovada uma vez que é de conhecimento 
público, aplicável a todo o território deste estado e facilmente acessível em 
consulta ao site da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo. 
Não se pode olvidar que naquela época foi determinado o isolamento social por conta
da pandemia, ainda que flexibilizado em relação a algumas atividades econômicas e 
sociais, facilitando, assim, a ação dos agentes à vista da menor circulação de 
pessoas pelas ruas da cidade.
Desta forma, considerando a reincidência e o fato do crime ter sido praticado em 
situação de calamidade pública, agravo a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 3 
(três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e 16 (dezesseis) dias-multa.
Registre-se que não é caso de ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea, 
pois o acusado apenas admitiu que estava no local recolhendo os fios por 
determinação de terceiros, negando a intenção de subtraí-los. Quis, pois, dar ao 
fato colorido penal diverso daquele retratado na prova aqui reunida.
Com efeito, "aquele que confessa o feito em parte, ocultando dinâmica essencial à 
configuração do tipo penal, na verdade não confessou, não foi sincero e não 
demonstrou arrependimento, mas apenas visou justificar seu ato ou fugir às 
consequências do mesmo, descaracterizando o tipo penal ou reduzindo a gravidade do 
delito a ele imputado. Em resumo, não se reconhece a confissão incompleta, pois se 
trata de confissão de fato diverso da condenação." (TJSP. Apelação n.º 0004497-
94.2014.8.26.0510. Rel Lauro Mens de Mello; Comarca: Rio Claro; Órgão julgador: 7ª 
Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 03/05/2017).
E, como já decidiu o Supremo Tribunal Federal:
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. CONFISSÃO ESPONTÂNEA NÃO 
CONFIGURADA. CONFISSÃO DE FATO DIVERSO DO DA CONDENAÇÃO. PRISÃO EM FLAGRANTE. 
IMPOSSIBILIDADE DE INCIDÊNCIA DO ART. 65, III, D, DO CÓDIGO PENAL. INVIABILIDADE DE
REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO NA VIA DO HABEAS CORPUS PARA AFASTAR O 
QUE DECIDO NA AÇÃO PENAL. ORDEM DENEGADA. Confissão de fato diverso, não comprovado
durante a instrução criminal, impossibilita a incidência da atenuante genérica de 
confissão espontânea, prevista no art. 65, III, d, do Código Penal. Precedente” 
(STF HC 108148/MS rel. Min. Ricardo Lewandowski j. 07.06.2011).
Desta forma, incabível o reconhecimento da atenuante em questão, até porque a 
versão contada pelo réu não foi utilizada para a formação do convencimento, não 
sendo caso de aplicação do enunciado da Súmula 545 do Superior Tribunal de Justiça.
Apesar do quantum da pena aplicada, ante a reconhecida reincidência representada 
por duas condenações definitivas por crimes contra o patrimônio, e evidenciadas as 
circunstâncias judiciais desfavoráveis (circunstâncias do crime e maus 
antecedentes), iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
ou concessão de sursis, esse não só pelo quantum de pena imposta, mas especialmente
em razão da reincidência específica e das circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o 
dia-multa no valor unitário mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar CARLOS 
ALBERTO PINTO, qualificado nos autos, à pena de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de

reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 16 (dezesseis) dias-
multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo 
vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 155, 
parágrafos 4º, inciso IV, do Código Penal. 
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, 
arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas
ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se 
presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela 
qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo
Civil.
Sem pedido de decretação de prisão preventiva, aguarde-se o trânsito em julgado 
desta decisão condenatória.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas 
comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de
Justiça.
P.I.C.
Santos, 7 de dezembro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

