1500229-54.2021.8.26.0484
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Resistência
Magistrado: MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... parado em uma moto perto de um ponto tráfico. Notaram ser o réu, já conhecido por roubo, o que motivou a abordagem. Todavia, o réu saiu em fuga, não atendendo os sinais dados para parada. Acredita que o réu, mais a frente, errou a passagem da marcha e parou. Pediram para ele descer da moto, mas o réu se negou e tentou evadir-se. Conseguiram abordar o réu, que estava com a quantidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
1ª Vara Judicial
Av. Rio Grande, 730, Promissao - SP - cep 16370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500229-54.2021.8.26.0484 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500229-54.2021.8.26.0484
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Resistência
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
MATHEUS CAMAÇARI GUERRA



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA








Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu representante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia MATHEUS CAMAÇARI GUERRA como incurso na prática dos delitos tipificados no artigo 330 do Código Penal e artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06.
Narra a denúncia (fls. 32/34) que, no dia 19 de fevereiro de 2021, por volta das 14h30min, na Rua Antônio Marques Beato confluência com a Mário Ferrari, nesta cidade e comarca de Promissão/SP, MATHEUS CAMAÇARI GUERRA trazia consigo, para consumo pessoal, uma porção de “maconha”, com peso líquido de 1,67 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar e desobedeceu à ordem legal de funcionário público.
De acordo com a denúncia (fls. 32/34): “Segundo restou apurado, por ocasião dos fatos, MATHEUS transitava com a motocicleta HONDA/CG 125 FA, placa CDO7570/Promissão - SP, e trazia consigo uma porção de maconha, quando foi avistado por policiais militares que faziam patrulhamento pelo local. É dos autos que os polícias militares, ao visualizarem MATHEUS com a motocicleta, deram a ele sinal de parada, através de sinais sonoros e luminosos. Porém, o denunciado não respeitou o sinal de parada e empreendeu fuga pela cidade, conduzindo o veículo em alta velocidade e não respeitando os sinais de parada obrigatória. Após perseguição, os policiais conseguiram deter MATHEUS, contudo, ele não obedeceu às ordens para descer da motocicleta, sendo necessário o uso de força física. Por fim, efetuada revista, foi encontrada com MATHEUS uma porção de “maconha”. Ouvido perante a Autoridade policial MATHEUS confessou que “correu” da polícia, bem como, que a droga encontrada em seu poder era para consumo próprio”.
A decisão de fls. 35/36 determinou o processamento pelo procedimento sumaríssimo, designou audiência de defesa, instrução, interrogatório, debates e julgamento e determinada a citação do acusado. Na oportunidade, foi acolhida a promoção de arquivamento ofertada pelo Ministério Público quanto ao delito do artigo 34 da Lei de Contravenção Penal.
O Defensor apresentou resposta à acusação às fls. 55/56.
O acusado foi citado e intimado às fls. 81.
Em audiência de instrução e julgamento, a denúncia foi recebida e foram ouvidas as testemunhas comuns Valcir Rigatto e Emerson da Silva Nascimento. Ao final, o réu foi interrogado.
Foram apresentadas alegações finais orais.
O Ministério Público pugnou pela procedência da ação, sob o fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização das condutas descritas na denúncia.
A Defesa sustentou pela absolvição do réu pela fragilidade de provas ou aplicação da pena em seu mínimo legal, com substituição por restritiva de direitos. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO.
O feito encontra-se em ordem. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa. 
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 330 do Código Penal e artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Passo a análise da prova oral produzida. 
O policial militar Valcir Rigatto, testemunha comum, narrou que se recorda dos fatos. Estavam em patrulhamento pelo Bairro Jardim Alvorada e avistaram um indivíduo parado em uma moto perto de um ponto tráfico. Notaram ser o réu, já conhecido por roubo, o que motivou a abordagem. Todavia, o réu saiu em fuga, não atendendo os sinais dados para parada. Acredita que o réu, mais a frente, errou a passagem da marcha e parou. Pediram para ele descer da moto, mas o réu se negou e tentou evadir-se. Conseguiram abordar o réu, que estava com a quantidade de droga. O réu afirmou que não queria ser parado pelos policiais por estar de chinelo, com capacete em viseira e moto e ligação direta, além de estar com drogas para consumo. O réu percebeu os sinais de parada, porque estavam com giroflex e sirene ligados e o réu, embora olhasse para trás, acelerava mais. 
O policial militar Emerson da Silva Nascimento, testemunha comum, disse que na data dos fatos, e equipe estava em patrulhamento pelo bairro Alvorada e avistou uma motocicleta parada em um local conhecido como ponto de tráfico e, ao aproximarem, o réu, ao perceber que ia ser abordado, deu partida na moto. A viatura fez o acompanhamento do réu por diversas ruas e, por o réu ter perdido o controle, parou a motocicleta, e foi dada nova ordem para parada. O réu dizia não ser abordado e tentou fazer novamente a moto “pegar”. Foi utilizada de força moderada para controlar o réu e foi feita revista pessoal, na qual foi localizada a porção de maconha. O réu disse que teria comprado a droga para consumo próprio. O réu percebeu os sinais de parada, porque no momento da aproximação, foi dada sirene e, no acompanhamento, foram dados vários sinais de sirene e luz e notavam que ele olhava para trás. 
O réu Matheus Camaçari Guerra, em seu interrogatório, afirmou que nesse dia não foi trabalhar e, após o almoço, foi cortar o cabelo e desceu a Alvorada. Não estava em biqueira ou com a moto desligada. Ao descer a rua, viu a viatura e virou as esquinas para não ser parado novamente, porque uns dias antes tinha recebido multa. Ela viu a viatura acompanhar, mas não tinha sinal de parada, acreditou que era apenas sua moto ser multada, como era usual. Apenas ao parar é que colocam a sirene e foi abordado pelos policiais. A droga era para consumo pessoal. 
Artigo 330 do Código Penal.
A existência material do crime de desobediência ficou comprovada, consoante se depreende do boletim de ocorrência (fls. 01/03), bem como pela prova oral colhida no decorrer da instrução criminal.
Encerrada a exposição da prova oral fornecida pelas testemunhas comuns, convém salientar que não há qualquer dúvida quanto à materialidade e autoria dos fatos narrados na denúncia oferecida pelo Ministério Público.
A autoria delitiva, outrossim, é certa e recai, sem sombra de dúvida, sobre o acusado.
Com efeito, tanto na fase inquisitiva quanto em juízo, as testemunhas comuns, policiais militares, narraram os fatos de forma firme e coesa, no sentido de que o acusado desobedeceu à ordem legal de parada, empreendendo fuga. Além disso, não há nenhum indício de que foram em Juízo com o único intuito de prejudicar alguém que soubessem ser inocente. Logo, o depoimento coeso dos policiais de diversas ordens de parada, com giroflex e sirene, é suficiente para a condenação.
Ademais, os policiais militares prestaram depoimentos harmônicos, dando conta das manobras efetuadas pelo acusado. Com efeito, quando lhe foi dada ordem de parada, o acusado buscou evadir-se, empreendendo fuga pela cidade. Dessa forma, a versão do réu se revelou isolada, tendo em vista que o fato de ter antecedentes não é suficiente para se acreditar que queriam imputar conduta falsa à inocente. 
É oportuno também mencionar que a jurisprudência confere regular eficácia probatória ao testemunho de policial relativo a fatos presenciados no exercício de sua função:

“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada”. - grifei.

“APELAÇÃO CRIMINAL - Art. 16, "caput", da Lei 10.826/03 - Recurso da defesa - Absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência de provas - Improcedência - Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares reputam-se suficientes para a comprovação dos fatos - Atipicidade - Inadmissibilidade - Delito de perigo abstrato que não requer, para sua caracterização, a demonstração de qualquer situação de risco no caso concreto - Precedentes do C. STJ – Potencialidade lesiva das munições constatada por laudo pericial - Necessária a desclassificação para crime de posse de arma/munição de uso permitido (art. 12, "caput", da Lei 10.826/03) - Aplicação da 'novatio legis in mellius' - Superveniência da portaria 1.222 de 12/08/2019 e do decreto 9.847/2019, que reclassificaram as armas e munições de uso permitido e restrito ou proibido - Penas redimensionadas – Recurso defensivo parcialmente provido”. - grifei.

Ademais, houve ordem clara e inequívoca oriunda de agentes públicos, que o réu não atendeu. É evidente que o acusado tomou postura ativa diante dos fatos. Logo, desobedeceu a ordem legal de funcionário público (policial militar), violando o preceito primário do artigo 330 do Código Penal e não foi demonstrada nenhuma excludente de ilicitude ou culpabilidade. 
A Corte Superior já pacificou o entendimento de que, em se tratando de fiscalização, a fuga configura o delito de desobediência, em aresto assim ementado: 
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME DE DESOBEDIÊNCIA. ATUAÇÃO DOS POLICIAIS NA PREVENÇÃO E REPRESSÃO DO CRIME. FUGA DO AGENTE APÓS ORDEM DE PARADA. CONFIGURAÇÃO DO CRIME MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. É cediço na jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça que a desobediência de ordem de parada dada pela autoridade de trânsito ou por seus agentes, ou mesmo por policiais, no exercício de atividades relacionadas ao trânsito, não constitui crime de desobediência, pois há previsão de sanção administrativa específica no art. 195, do CTB, o qual não estabelece a possibilidade de cumulação de sanção penal. 2. Na hipótese dos autos, contudo, a ordem de parada não foi dada por autoridade de trânsito, no controle cotidiano no tráfego local, mas emanada de policiais militares, no exercício de atividade ostensiva destinada à prevenção e à repressão de crimes, tendo a abordagem do recorrente se dado em razão de suspeita de atividade ilícita, o que configura hipótese de incidência do delito de desobediência tipificado no art. 330, do CP. 3. Agravo regimental não provido”. (STJ - AgRg no Recurso Especial nº 1.805.782-MS (2019/0095218-3 - 5ª Turma - Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca - vu. - j. 18.06.2019) – grifei.
Assim, mister se faz a condenação nos termos da denúncia, sendo impossível a absolvição pretendida pela Defesa. 
Artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
A materialidade do crime que se imputa é comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 01/03, laudo de exibição e apreensão de fls. 05/05, pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 12/14, bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
A autoria também é certa.
Os depoimentos dos policiais são bastante consistentes no sentido de evidenciar como os fatos ocorreram com relação ao acusado. A narração feita é repleta de detalhes e bastante crível. Além disso, o depoimento dos dois policiais coincide, notadamente no que se refere à apreensão da droga com o réu e a ele ter reconhecido que ela se destinava a seu consumo, bem como corrobora a versão dos réus.
O fato das testemunhas serem policiais não é determinante no sentido da desqualificação de seus depoimentos, de modo a impedir que a prova seja utilizada pelo juiz na formação de seu convencimento. Caracteriza-se, portanto, a prova produzida, como mais um elemento no conhecimento dos fatos pelo julgador, que deve apreciá-la em conjunto com as demais provas existentes nos autos.
Além disso, o entorpecente efetivamente foi encontrado com o acusado e, do relato dos policiais ouvidos em juízo e da versão ofertada pelo réu em seu interrogatório, restou inconteste que este trazia droga para consumo próprio, conforme descrito na exordial acusatória. O laudo juntado às fls. 12/14 resultou positivo para substância Tetrahidrocannabinol (THC), comprovada, portanto, a materialidade delitiva.
A lei não exige, para a configuração do delito, uma quantidade mínima do produto ilícito. Tampouco tem essa circunstância o condão de tornar irrelevante o comportamento do réu, pois, tratando-se de tipo penal voltado à tutela de bem jurídico da coletividade, a posse da substância proibida, por pequena que seja a porção, tem repercussão social e merece a intervenção do Estado, no sentido de coibir, prevenir e reprimir condutas semelhantes. 
Assim, analisando-se a prova colhida, sobretudo durante a fase judicial, há de se mencionar que o pedido deve ser julgado procedente pela comprovação da materialidade e a autoria do crime do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, apontado pela denúncia, conforme dito acima, pelo qual deve responder o acusado.
Constatada a tipicidade, a ilicitude e a culpabilidade do fato, passo a dosar as penas dos crimes, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Artigo 330 do Código Penal.
Primeira etapa
Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais. 
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal. Portanto, indevido o aumento da pena. 
B) Antecedentes: Sem antecedentes (certidão fls. 25/26).
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu.  Portanto, indevido o aumento da pena.
D) Personalidade: Não há informações referentes à personalidade do réu.  Portanto, indevido o aumento da pena.
E) Motivos do crime: O motivo é ínsito ao tipo penal. 
F) Circunstâncias do crime: São normais às espécies.
G) Consequências do crime: Não há razão também o incremento da pena.
H) Comportamento da vítima: As vítimas secundárias em nada contribuíram para a prática delitiva. 
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Segunda etapa
Ausentes circunstâncias atenuantes. Presente a circunstância agravante da multireincidência (fls. 25: Processo nº 0000037-46.2018.8.26.0600 e Processo 0001606-42.2018.8.26.0484). Desse modo, a exacerbação da pena se faz presente, diante da reincidência, razão pela qual majoro a pena em 1/5. 
Da análise da circunstância agravante, fixo, na segunda fase, a pena em 18 (dezoito) dias de detenção e 12 (doze) dias-multa.
Terceira etapa
Ausentes causas de aumento ou diminuição da pena. 
Torno a pena definitiva de 18 (dezoito) dias de detenção e 12 (doze) dias-multa, ante a ausência de outras causas modificadoras. 
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Semiaberto, conforme artigo 33, §2º, alínea “b” e §3º do Código Penal, considerando a reincidência do acusado em crime doloso que desaconselha o regime mais brando. 
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Incabível. Em que pese o réu ter sido condenado a pena inferior a 4 anos (artigo 44, inciso I, do Código Penal), é reincidente em crime doloso (artigo 44, inciso II, do Código Penal).
Suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal): Inadmissível. Em que pese o réu tenha sido condenado a pena privativa de liberdade inferior a 2 (dois) anos, é reincidente em crime doloso (artigo 77, inciso I, do Código Penal).  
Valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do Código Penal): Ausentes elementos de informação que demonstrem que o réu possui capacidade econômica distinta, atribuo o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a cada dia-multa.
Artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
O rol de penas para o crime de porte de entorpecente está abstratamente prevista no artigo 28, da Lei nº 11.343/06. 
Não há no Município programa ou curso educativo que possibilite a medida educativa prevista no inciso III do artigo 28. Assim, aplicar-se-ão ao réu a prestação de serviços do inciso II do artigo 28. 
O réu é reincidente (fls. 25/26), razão pela qual o prazo da prestação de serviços é fixado em dez meses, conforme autorizado no parágrafo 4º do artigo 28. 
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar MATHEUS CAMAÇARI GUERRA como incurso:
a) no artigo 330 do Código Penal, às penas de 18 (dezoito) dias de detenção, em regime semiaberto e 12 (doze) dias-multa, atribuído a cada dia-multa a importância de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato; e
b) no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de dez meses.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade diante da ausência dos requisitos autorizadores da prisão preventiva.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) e ao Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo (TRE-SP), comunicando-os acerca do veredito condenatório.
Expeça-se a certidão de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Sentença registrada eletronicamente.                                       

Promissao, 23 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA