1500942-06.2021.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... sobre a prática do delito de tráfico de drogas no interior de um apartamento, no qual funciona uma adega.
Ao avistar os policiais, o réu tentou se evadir, sem êxito. Ao ser questionado, confessou seu envolvimento com o tráfico e que armazenava as drogas no interior do seu apartamento.
Com a autorização dele, os policiais ingressaram no imóvel e, seguindo suas orientações, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500942-06.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500942-06.2021.8.26.0621
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUAN HENRIQUE FERREIRA DA SILVA
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


RHUAN HENRIQUE FERREIRA DA SILVA, qualificados nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 33, “caput”, da Lei Federal n° 11.343/06, e ao art. 12 da Lei n° 10.826/03, c.c. o art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, em concurso material de infrações, porque, no dia 29 de outubro de 2021, por volta das 17h40, na Rua Fidelis Gualberto, n° 381, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, armazenava, para fins de fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 08 (oito) porções de “crack” perfazendo a massa bruta aproximada de 34,6 gramas, 01 (uma) porção de maconha, perfazendo a massa bruta aproximada de 31,49 gramas, 02 (duas) porções de cocaína, perfazendo a massa bruta aproximada de 7,06 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado possuía 30 (trinta) munições de calibre .9 mm, e 01 (uma) munição de calibre.40 mm, de uso permitido, no interior de sua residência, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 119) e apresentou defesa preliminar (fls. 132).
A denúncia foi recebida 27 de maio de 2022 (fls. 135/136) e o réu foi citado (fls. 153).
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha de acusação e o réu foi interrogado (gravações vinculadas aos termos de audiência de fls. 156 e 173/176).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 173/176).
A Defesa pleiteou a absolvição, por entender que o delito de armas não constitui infração penal, invocando, para isso, o princípio da insignificância, enquanto que, para o delito de drogas, afirmou a insuficiência de provas. Subsidiariamente, pediu o reconhecimento da atenuante da confissão (fls. 190/199).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia de Covid-19, os policiais civis compareceram ao “Condomínio Colinas da Mantiqueira” em razão de informações sobre a prática do delito de tráfico de drogas no interior de um apartamento, no qual funciona uma adega.
Ao avistar os policiais, o réu tentou se evadir, sem êxito. Ao ser questionado, confessou seu envolvimento com o tráfico e que armazenava as drogas no interior do seu apartamento.
Com a autorização dele, os policiais ingressaram no imóvel e, seguindo suas orientações, localizaram uma mochila embaixo de uma cama, que continha 08 (oito) porções de “crack”, 01 (uma) porção de maconha, 02 (duas) porções de cocaína, sementes de maconha, invólucros vazios, 01 (um) prato, 01 (uma) faca, 03 (três) colheres, 02 (duas) lâminas de barbear, 02 (duas) balanças de precisão; além de 30 (trinta) munições calibre .40 e 01 (uma) munição calibre .9 mm.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 23/25), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 26/27), pelo auto de constatação provisória (fls. 29/31), pelas fotografias de fls. 32/33, pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 104/106), pelo laudo pericial das munições (fls. 112/116), pelo exame pericial em peças (fls. 129/131) e pela prova oral colhida.
O réu negou a propriedade das drogas apreendidas. Alegou que, no momento da abordagem policial, estava no interior de uma adega, trabalhando para um colega, que o ajudou após sair da prisão, próximo aos predinhos da “Colinas da Mantiqueira”. Relatou que embora sua versão tivesse sido corroborada por uma cliente, foi levado pelos policiais até o local da ocorrência, que se tratava de uma casa desconhecida. Esclareceu que a casa em questão estava aberta e possuía drogas em seu interior, contudo, não tinha conhecimento. Afirmou que os policiais ventilaram que supostamente morava naquele local, entretanto, esclareceu a eles que residia na Vila Romana. Asseverou que assumiu a propriedade dos entorpecentes em solo policial porque foi agredido e coagido. Negou ser o proprietário das munições apreendidas (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 173/176).
O policial Ricardo Wagner de Oliveira Coimbra relatou que recebeu uma denúncia de que estava sendo realizado o tráfico de drogas no “Condomínio Colinas da Mantiqueira”, especificamente em um apartamento onde funcionava uma adega. Afirmou que realizou diligências no local e logrou encontrar o acusado que, ao notar a presença da guarnição, tentou se esconder. Asseverou que o réu confessou que estava realizando o tráfico naquela localidade, bem como admitiu que possuía drogas guardadas em seu apartamento. Disse que ele indicou que os entorpecentes estavam escondidos dentro de uma mochila, guardada embaixo de sua cama. Esclareceu que na referida bolsa foi encontrado “crack”, cocaína, maconha, projéteis de calbre 9 mm e de calibre .40, totalizando trinta e uma munições (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 156).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
A negativa apresentada pelo acusado, alem de isolada, está dissociada dos demais elementos de cognição trazidos para os autos.
Com efeito, a diligencia policial não foi ocasional, mas motivada por prévia denúncia indicando o local exato onde estava havendo o tráfico, cuja apuração resultou na descoberta da identidade do traficante, o ora acusado, e na apreensão se razoável quantidade de entorpecentes e munições.
Frisa-se que os relatos do policial responsável pela prisão do réu e apreensão dos materiais ilícitos goza de presunção de veracidade, ainda mais quando se verifica que ele prestou a mesma versão em todas as oportunidades em que foi ouvido, não havendo nada a indicar que estariam incriminando o réu falsamente.
Importante ressaltar que foi o próprio acusado quem indicou aos policiais o local exato onde as drogas estavam escondidas e não apresentou nenhum elemento, ainda que ínfimo, a permitir a identificação da suposta pessoa que o teria contratado contratou para trabalhar na adega, já que foi esse o seu argumento para estar próximo ao local dos fatos.
.É de se considerar, ainda, que, na fase  policial, o acusado confessou sua responsabilidade penal em sua integralidade, levando a crer que sua radical mudança de versão em Juízo foi oferecida apenas para desqualificar a ação realizada pelo policial, até porque não trazido nenhum elemento a suportar a inédita versão de que assim teria agido por conta de coação ou violência por parte da Polícia, não o fazendo nem mesmo perante o Juízo da Custódia, oportunidade em que sequer foi ventilada tal alegação.
A inovação somente se deu na instrução criminal, sem qualquer justificativa plausível para tanto, que não fosse a reversão do quadro fático que vinha se desenhando de maneira robusta em desfavor do acusado.
Por todos esses motivos que sua versão ficou enfraquecida, diante da robustez das demais provas produzidas em Juízo. 
A quantidade de drogas apreendidas, quais sejam, 22,27 gramas de maconha, 0,62 gramas de “crack”, permitiria o fracionamento em pelo menos quarenta e sete porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 470,00 (quatrocentos e setenta reais) conforme se permite concluir a experiência jurídica e entendimento exarado em acórdão por este E. Tribunal de Justiça: “Anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas o que evidencia que a droga apreendida era destinada a entrega a consumo de terceiros. Dessa forma, a quantidade de gramas era suficiente para o comércio e lesar a saúde pública.” (TJSP, Ap. 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 26/10/2017).
Acresce-se que além das drogas acima descritas, também foram apreendidos 27,3 gramas de acetaminofeno, cafeína e tetracaína, substâncias previstas na lista III da Portaria nº 240/2019 do Ministério da Justiça e Segurança Pública, classificadas entre fármaco, adulterante e diluente capaz de ser empregado na preparação de drogas, em qualquer concentração, cujo conjunto probatório demonstra que estava sendo utilizado para aumentar o volume da cocaína e, consequentemente, inflar a margem de lucro.
Salienta-se que não apenas substâncias entorpecentes foram apreendidas, mas também apetrechos comumente utilizados para o embalo, fracionamento e comercialização das drogas, como balanças de precisão, embalagens sacolés, microtubos e lâminas de barbear.
No mesmo passo, restou comprovado o delito de posse irregular de munição de uso permitido, pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório, e pela perícia técnica de fls. 112/116, pois as munições apreendidas estavam aptas ao disparo.
No delito de armas, a tutela jurídica recai sobre a paz social e a segurança e incolumidade pública.
Assim, numa relação de complementariedade entre os conceitos supracitados, o fato de o réu possuir as munições apreendidas coloca em risco os bens jurídicos protegidos pelo tipo incriminador, sendo prescindível a comprovação de que, efetivamente, produziu uma situação de risco. 
Dessa forma, ainda que não tenha feito uso de tais instrumentos, praticou o comportamento típico, incorrendo no ilícito penal, portanto, deve ser responsabilizado. 
No mesmo sentido, já se manifestou este E. Tribunal de Justiça: (...) o crime tipificado no art. 12, caput da Lei 10.826/03 é de mera conduta e perigo abstrato, sendo desnecessária a comprovação de risco ao bem jurídico tutelado. Descabida, ainda, a aplicação do princípio da insignificância, pois o evidente desvalor da conduta do agente, perfeitamente tipificada, merece reprimenda de forma contundente. O fato é que a norma em questão não visa à tutela de interesses patrimoniais individuais, e sim, a proteção à incolumidade pública. (Apelação Criminal nº 1501208-61.2019.8.26.0621, Des. Rel. Roberto Porto, julgado em 04/05/2021).
Portanto, procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase do processo de dosimetria penal, há de ser considerada a quantidade e natureza das drogas, substâncias de altíssimo poder viciante e destruidor (crack e maconha), o que revela maior grau de reprovação da conduta delituosa, dado que, conforme dito, permitiria o fracionamento em pelo menos quarenta e sete porções, podendo atingir até duzentos e sessenta e cinco, considerando-se o acetaminofeno, cafeína e tetracaína, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 2.650,00 (dois mil seiscentos e cinquenta reais), razão pela qual fixa-se as penas básicas do réu em 1/5 (um quinto) acima dos mínimos legais, perfazendo 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o delito de tráfico.
No que diz respeito ao crime de posse irregular de munição de uso permitido, em que pese se tratar de crime único, cumpre considerar o número de munições apreendidas, revelando-se o dolo exacerbado na conduta do réu, a justificar a exasperação da spenas básicas em 1/6 (um sexto), resultando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, há registro de três condenações ensejadoras de reincidência (0022386-75.2012.8.26.0625-Exec.1, 00032391-59.2012.8.26.0625 e 0003868-47.2016.8.26.0156, às fls. 36/39 e 49), sendo uma delas específica, motivo pelo qual as penas sofrem novo acréscimo de 1/4 (um quarto), alcançando 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o delito de tráfico, e 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de detenção e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o delito de armas.
Não se aplica a agravante atinente ao estado de calamidade pública, primeiro porque não ficou demonstrado que se tratou de fator determinante à prática do crime, segundo porque a atenuante da menoridade relativa é preponderante, nos termos do art. 67 do Código Penal.
A confissão perde relevância seja porque não reiterada em juízo seja por  força da tripla reincidência do agente, nos termos do Art. 67 do Código Penal.
Na terceira fase, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do Art. 33 da Lei de Drogas dado o registro de reincidência específica.
As penas deverão ser somadas, eis que incide, no caso, evidente concurso material de infrações, de modo a estabelecer a pena definitiva do acusado em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e mais 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de detenção, além do pagamento de 763 (setecentos e sessenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Importante frisar que esta pequena cidade de Cruzeiro/SP vem enfrentando desafios com o aumento da violência, pois classificada no ano de 2017 como uma das melhores cidades para envelhecer, assumiu, no ano de 2020, a quarta posição do ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo e agora, no final do ano de 2021, a mais violenta da região do Vale do Paraíba, tornando-se destaque negativo entre os vizinhos, haja vista o aumento de registros policiais desta natureza, consoante dados estatísticos colhidos pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, devendo-se ainda mencionar o exponencial aumento de homicídios entre jovens na disputa por domínio de biqueiras, havendo, inclusive, “lista virtual de futuros finados”, mantida em rede social com a fotografia daqueles que serão assassinados, com a respectiva “baixa” quando executado, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada pelo réu.
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de droga com altíssimo potencial de dependência. 
Amparado na norma contida no art. 33 do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção reclusiva será o inicial fechado, e para a sanção detentiva, o semiaberto, ajustáveis ao total da pena imposta e único compatível com a gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas, além de ser capaz de impor ao réu, multirreincidente, maior reflexão acerca da perniciosidade de sua conduta e, com isso, acelerar o processo de recuperação almejado pela intervenção estatal ora concretizada.
O acusado, preso desde o início do processo, portador de maus antecedentes e comprovadamente reincidente não poderá recorrer desta sentença em liberdade, até porque ainda estão presentes os mesmos motivos que autorizaram a manutenção da custódia cautelar até o momento, agora reforçado pelo decreto condenatório.
Ressalte-se, por fim, que a questão ligada à eventual progressão de regime, por conta da detração, há de ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais competente, já que há outras questões a serem levadas em consideração no momento da aplicação do instituto.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR RHUAN HENRIQUE FERREIRA DA SILVA, portador da cédula de identidade R.G. nº 71.020.077, filho de Adriana Aparecida da Silva, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06 e no art. 12, “caput”, da Lei n° 10.826/03, na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal, às penas de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e mais 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias meses de detenção, em regime prisional inicial semiaberto, além do pagamento de 763 (setecentos e sessenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Negado o recurso em liberdade, recomende-se o sentenciado na prisão em que se encontra e expeça-se a guia de recolhimento provisória, comunicando-se o Juízo da Execução, caso haja execução penal em andamento.
Transitado em julgado, adite-se a guia de recolhimento.
As provas trazidas para os autos dão conta de que os objetos apreendidos decorrem e servem a traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento em favor da União e a destruição, haja vista se enquadrarem no conceito de bem antieconômico, conforme disposto na Portaria nº 1, de 10 de janeiro de 2020, editada pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários nos termos do convênio em vigor.
P. R. e Int. 
Cruzeiro, 01 de dezembro de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA