1500352-64.2022.8.26.0210
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Renata Carolina Nicodemos Andrade
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... CP), por condenação irrecorrível em tráfico de drogas nos autos 1500545-84.2019.8.26.0210 (fls. 98), e por ela elevo a pena em mais 1/3 resultando 1 ano de detenção para a figura do artigo 24-A, e 4 meses de detenção para cada crime de ameaça.
Não há causas de aumento ou de diminuição.
Em relação ao crime de ameaça, presente o crime continuado na forma do artigo 70 CP, aplico a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra-SP - cep 14790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500352-64.2022.8.26.0210 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500352-64.2022.8.26.0210
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2110054/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 24482602 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2110054 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2110054 - DEL.DEF.MUL. GUAÍRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TARSIO VINICIUS DA SILVA PASCHOA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Nicodemos Andrade


Vistos.


TARSIO VINÍCIUS DA SILVA PASCHOA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 24-A, da Lei 11.340/06, e, por duas vezes, no art. 147, caput, do Código Penal, c.c. art. 61, alínea 'e', na forma do art. 70, caput, tudo na forma do art. 69, caput, do mesmo Código, com incidência da Lei 11.340/06, no dia 24 de abril de 2022, por volta das 15h05min, na Avenida 21, n. 1968, Bairro João Vacaro, nesta cidade, sob contexto de violência doméstica e familiar, descumpriu decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência em favor da sua irmã Brena Luiza Eleoterio da Silva, bem como ameaçou, por palavras, de causar mal injusto e grave a sua irmã Brena Luiza Eleoterio da Silva e a sua mãe Eliete Eleoterio da Silva. Segundo a denúncia, por decisão deste Juízo da 2ª Vara Judicial desta comarca Guaíra nos autos n. 1500228-52.2020.8.26.0210, houve a concessão de medidas protetivas de urgência em favor da ofendida Brena, tendo sido estabelecidas medidas que proibiam a aproximação e comunicação do réu com relação à irmã, o que foi por ele desconsiderado. TÁRCIO foi pessoalmente intimado das medidas protetivas em 31 de março de 2020 (cf. documentos anexo). Todavia, mesmo depois de intimado, as descumpriu, uma vez que no dia 24 de abril de 2022, o denunciado foi até a residência das vítimas e, aproveitando que o portão encontrava-se aberto, ingressou no imóvel e as ameaçou dizendo: “se vocês não me deixarem ficar aqui eu mato vocês”.
Houve prisão em flagrante. Decretada a prisão preventiva em audiência de custódia (fls. 44/51).
Denúncia recebida (fls. 93/94). Réu citado (fls. 115). Defesa Prévia (fls. 117/118). Decisão afastando absolvição sumária.
Na instrução da causa foram ouvidas as vítimas, testemunhas e interrogado o réu.
Em alegações finais, o Ministério Publico (fls. 168/171) requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa (fls. 173/177), por sua vez, requereu absolvição por fragilidade de provas e que, subsidiariamente, sejam dadas ao réu as benesses legais para aplicação de pena.
É o relatório. DECIDO.
A ação penal é procedente.
Materialidade e autoria comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência (fls. 7/9), documentos extraídos de outros autos (fls. 86/90), relatório de investigação, bem como pela prova oral colhida em Juízo.
Pois bem.
A vítima ELIETE ELEOTÉRIO DA SILVA declarou ser mãe do réu, estava muito nervosa por causa desse uso de drogas do filho, foi ficando nervosa com ele; achava que ele não ia ficar preso, por isso que chamou a polícia; ele acabou indo no local; que não lembra mais se houve ameaça; que a medida protetiva era em favor da Brena (filha da depoente) e que Brena não permitiu que ele entrasse, foi a depoente que permitiu; que Brena não mora mais com a depoente; que Brena chegou na casa no momento em que a depoente estava discutindo com o filho; naquele tempo a Brena ainda morava na casa, estava de mudança.
O conteúdo do depoimento não deixa dúvidas de que, na condição de mãe, optou por desdizer os fatos outrora relatados, negando fatos, e dizendo não ter lembrança dos detalhes da situação.
A vítima BRENA LUÍZA ELEOTÉRIO DA SILVA declarou ser irmã do acusado; que o irmão já vinha dando trabalho, ele morava com a tia, e vinha na porta de casa dar problema; pediu medidas protetivas porque tinha medo dele, ainda mais por ser usuário de drogas; na época a depoente morava com a mãe; ele morava com a tia; no dia dos fatos, 24 de abril, tinha acabado de sair de casa, e a mãe ligou dizendo que era para a depoente chamar a polícia porque o Tarsio foi lá, entrou na casa e estava pegando as coisas dela; então chamou a polícia e voltou em casa; que chegando em casa o irmão (ora acusado) fez ameaças contra a depoente e a mãe, dizendo que iria matar as duas; tanto a depoente como a mãe ficaram com medo; que atualmente não mora mais com a mãe pois ficou com medo e saiu de casa; tem medo do que possa acontecer se ele estiver drogado, mas quando não está sob efeito ele é uma boa pessoa; esclarece que assim que a depoente saiu, mal chegou à esquina ele já tinha pulado lá dentro e a mãe já ligou.
A testemunha MARCELO LEANDRO GABRIEL DE SOUZA, policial militar, disse que estava em serviço com Rufino, quando foram acionados, a família ligou na Base da PM, porque haveria medida protetiva contra ele, e ele teria invadido a casa da mãe e ameaçado ela de morte; no local a mãe apresentou a medida protetiva e disse que ele ameaçou ela; a irmã chegou também apresentou a medida protetiva e disse que também foi ameaçada por ele; que se trata de indivíduo usuário de drogas, e na ocasião estava alterado, tinha usado alguma coisa.
A testemunha LUCAS VILAS BOAS RUFINO, policial militar, do mesmo modo narrou os fatos, acrescentando que se trata de indivíduo conhecido dos meios policiais.
Observa-se, portanto, que o depoimento das vítimas, em Juízo, condiz com sua versão dada em solo policial.
A corroborar ainda mais a verdade das palavras das vítimas, tem-se o conteúdo dos relatos dos policiais, os quais estiveram na residência e flagraram o réu, ouvindo da mãe e irmã que ele havia entrado na casa sem autorização e que as ameaçou de morte.
Tal como se vê, tratam-se da mãe e irmã do acusado, as quais solicitaram proteção judicial em face do comportamento agressivo e ameaçador do réu, no ambiente doméstico, e dadas as medidas de proteção, proibitivas de que o réu delas se aproximasse, ou com elas se comunicasse (especificamente a irmã), o réu simplesmente ignorou os comandos do Estado, voltando à casa para ameaças mãe e irmã, de que as mataria caso estas não permitissem que ele ficasse na residência.
Tem-se, portanto, verdadeiro terror no ambiente doméstico por conta da postura do acusado.
Em relação ao relato da mãe em Juízo, não há dúvidas de que se trata de relato desesperado; nitidamente a genitora esquivou-se de dar detalhes da ocorrência; demonstrou ter pena do filho, disse que quer ajuda-lo; questionada sobre se receberia o filho de volta em casa hesitou e disse que não tem como não receber pois é mãe.
Trata-se de triste realidade neste ambiente doméstico, em que a presença do usuário de drogas causa o caos no ambiente familiar, a ponto de mãe e irmã solicitarem medidas de proteção judicial, acionamento da força policial, o que somente se dá em situações extremas.
O fato de a mãe não ter repetido em Juízo as informações que deu em solo policial, por si só, não beneficia o acusado, visto que os relatos da mãe em solo policial estão corroborados pelo depoimento de BRENA LUÍZA, irmã do acusado e filha de ELIETE, cujos relatos são coesos nas duas oportunidades em que narrou os fatos, e relatando o caos familiar provocado pelo acusado na condição de usuário de drogas.
Em interrogatório o réu confessou que foi até a casa da mãe, mas justificou que esta permitiu, o que se provou não ser verdade. Negou as ameaças.
Tal como se observa a versão da vítima BRENA é verossímil (ao contrário da versão do acusado) e encontra respaldo no depoimento das testemunhas ouvidas, bem ainda dos elementos colhidos em solo policial.
Não há dúvidas quanto à caracterização dos delitos eis que demonstrado que o réu foi à residência das vítimas, e na ocasião as ameaçou, mesmo tendo sido anteriormente intimado por oficial de justiça acerca da proibição de condutas, caracterizando-se, portanto, o delito do artigo 24-A do Código Penal.
A decisão judicial proferida nos autos da medida protetiva é clara no sentido da proibição de aproximação do réu com a ofendida BRENA, e ele estava ciente da proibição.
Também caracterizado o delito do artigo 147 do Código Penal, eis que as vítimas declararam terem sido ameaçadas pelo réu.
É fato que a genitora do acusado negou em Juízo, porém, tal como acima dito, a elementos bastantes para identificar no depoimento da mãe, o desespero em relação à situação do filho, e a narrativa por ela feita em solo policial foi corroborada em Juízo pelo depoimento da vítima BRENA e dos policiais militares.
De rigor, portanto, a condenação.
Passo à aplicação da pena.
Na primeira fase observa-se a presença de maus antessentes ao acusado (artigo 59 CP), com vistas à certidão criminal de fls. 97/100 e folha de antecedentes de fls. 101/106, indicativas de condenação anterior com trânsito em julgado nos autos n. 2659-17.2012.8.26.0210, entre outros apontamentos nelas constantes indicativas de sua personalidade voltada à prática de ilícitos, havendo, por exemplo, condenação em primeiro grau também por crime de ameaça nos autos n. 1500258-87.2020.8.26.0210 (fls. 98); sem contar a conduta social reprovável do acusado, que vem tirando a paz na família, trazendo o caos à vida da mãe e irmã, tudo isso fruto de escolha pessoal para o uso de drogas. Assim, na primeira fase, imponho a pena base em 9 meses de detenção para o delito do artigo 24-A da Lei 11.340 e 3 meses de detenção para cada ameaça.
Na segunda fase incide a reincidência (artigo 61, I, CP), por condenação irrecorrível em tráfico de drogas nos autos 1500545-84.2019.8.26.0210 (fls. 98), e por ela elevo a pena em mais 1/3 resultando 1 ano de detenção para a figura do artigo 24-A, e 4 meses de detenção para cada crime de ameaça.
Não há causas de aumento ou de diminuição.
Em relação ao crime de ameaça, presente o crime continuado na forma do artigo 70 CP, aplico a pena de um só, elevada em 1/3, resultando 5 meses de detenção.
Face ao concurso material de crimes, na forma do artigo 69 CP, somam-se as penas para resultar 1 ano e 5 meses de detenção.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu TARSIO VINÍCIUS DA SILVA PASCHOA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 24-A da Lei 11.340/06, e duas vezes no artigo 147, caput, do Código Penal, estes na forma do artigo 70 CP, e tudo na forma do artigo 69, do Código Penal, à pena de 01 (um) ano e 05 (cinco) meses de detenção.
Em face das circunstâncias judiciais desfavoráveis, e a reincidência, aplico o regime fechado (artigo 33, § 3º, cc artigo 59 CP).
Não obstante, vedada a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, em face das circunstâncias judiciais desfavoráveis, a reincidência, e porque o caso envolve violência doméstica.
Nego apelo em liberdade, eis que respondeu preso esta ação penal, justificando a manutenção da prisão, com vistas à sua periculosidade face aos familiares, e seu histórico de criminalidade, que requer resguardo da ordem pública.
Deixa-se de aplicar o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal por absoluta falta de informações para a detração nele prevista, cabendo ao Juízo de Execução Penal competente apurar a real situação do réu, pois deve-se levar em conta, se o caso, o quadro completo de condenações do Réu, seu comportamento carcerário e o merecimento do benefício em questão, o que não se pode aferir nesta fase de sentença. Ademais, reputa-a inconstitucional, em razão da violação dos princípios do juiz natural (art. 5º, LIII, CF) - por força do disposto no artigo 66, inciso III, alínea “b”, da Lei das Execuções Penais -, da individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF) – na medida em que suprime a individualização da pena na executória – e da isonomia (art. 5º caput, CF), pois deixa de submeter o condenado preso cautelarmente ao cumprimento do artigo 112 da LEP para obtenção da progressão de regime.
Façam-se anotações e comunicações necessárias. Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal).
Comunique-se, desde logo, a vítima sobre a sentença ora prolatada, em atendimento ao artigo 201, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal.
Publique-se. Intime-se.
Guaíra, 14 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA