1500056-10.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... de suspeição” (RT614/275).


Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500056-10.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500056-10.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2003097/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 22272108 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 44/22/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2003097 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAUL STEFANO RIBEIRO DORNELES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues

Vistos.

PAUL STEFANO RIBEIRO DORNELES foi denunciado cono incurso nos termos do artigo 33, caput,  c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, pois,  segundo consta da denuncia, no dia 04 de janeiro de 2022, por volta das 15 horas, nas dependências do Centro de Progressão Penitenciária, localizado na Estrada do Governo, Km 41, Vila Machado,  em Franco da Rocha, guardava e mantinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 253,15g de tetrahidrocannabinol, droga popularmente conhecida como maconha, acondicionado em 141 porções, e 29,37gde cocaína, dividida em 10 invólucros, conforme auto de exibição e apreensão de fls.06, laudo de constatação preliminar de fls. 08/10 e laudo definitivo a ser posteriormente encartado, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ainda foi denunciado WILLIANS COSTA como incurso nas mesmas sanções pois, segundo denúncia, nas mesmas condições de tempo e local, trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, 38,4g de tetrahidrocannabinol, droga popularmente conhecida como maconha, acondicionado em 13 porções, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06, laudo de constatação preliminar de fls. 08/10 e laudo definitivo a ser posteriormente encartado, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Recebida a denúncia (fls. 178), os réus foram citados (fls.218 e 221) e apresentaram defesa prévia  (fls.225/226). 

Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva de duas testemunhas e realizou-se o interrogatório do acusado.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denuncia.  A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, a desclassificação para o delito de porte de droga para uso pessoal e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima.

É o relatório

Passo a decidir.

No mérito, o pedido condenatório é procedente.

A materialidade do crime vem demonstrada por meio do boletim de ocorrência (fls. 02/05), do auto de exibição de apreensão (fls. 06), relatório de ocorrência de fls. 34/42, documentos de fls. 43/50 e laudo pericial definitivo acostado às fls. 256/257, bem como pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa.

Ouvidos perante a autoridade policial, os réus confessaram o delito. 

Em juízo, PAUL STEFANO RIBEIRO DORNELES disse que os fatos são parcialmente verdadeiros. Disse que no retorno da saidinha, voltou com as drogas. Teve uma recaída dentro da cadeia e fazia uso de K4 e ficou com dívidas. Em razão dessa dívida poderia sofrer represálias. Por isso, esse traficante determinou que engolisse as drogas como forma de pagamento. Não se recorda a quantidade de invólucros e nem a qualidade de drogas. A pessoa que o ameaçou se chamava Júlio Gordão.

Por sua vez, WILLIANS COSTA relatou que os fatos são verdadeiros. Disse que fez uma dívida no presídio de R$300,00 e foi ameaçado. Por isso, trouxe os fones e ouvido para pagamento. A maconha era para seu uso pessoal e durante o período que ficou preso fez uso de uma substância sintética, K4, misturada com crack, mas não usava maconha. Mentiu na delegacia de polícia porque passou a noite bebendo. Ficou internado no hospital e não bebeu. Não ia ganhar dinheiro com as drogas. Engoliu 13 bolinhas de maconha. Consome cerca de 30 a 40 bolinhas por dia. 

 A versão apresentada pelo acusado Paul não se encontra em consonância com o cenário probatório obtido já que alegou atuar sob ameaça.  Willians também alterou a versão em juízo negando que a droga destinasse à traficância, mas seria para seu uso pessoal.

David Alison Pereira disse que é policial penal e, no dia  dias fatos,  teve conhecimento que os réus tinham sido surpreendidos no aparelho de scanner corporal com corpos estranhos, por conta do retorno da saída temporária de natal dos detentos. Ambos foram levados para local apropriado, na UPA,  e evacuaram as porções de droga. Recorda-se de ter visto a evacuação de drogas por um dos réus, mas não se sabe qual. Quando esses fatos ocorrem, é preenchido um relatório que indicam as drogas colhidas. Recorda-se que foi expelido um fone de ouvido na ocasião.  As drogas estavam embaladas em fitas adesivas e plástico. Acompanhou a abertura das drogas pelo escrivão de polícia na delegacia de polícia, mas não se recorda do tipo de droga colhido. Não se recorda do formato e nem da quantidade, mas todos esses elementos constam do relatório. As substâncias saem direto do hospital para a delegacia. Não se recorda se foi o próprio depoente que realizou este acompanhamento pois isso é feito pelo agente que se encontra de plantão no momento do atendimento médico que pode demorar muitas horas.

Maurício Muniz Junior, testemunha, disse que é policial penal, e participou da mesma diligência narrada por seu companheiro, já que o apoiava na revista dos detentos por meio do aparelho de scanner corporal. Dois detentos que retornavam da saída temporária do natal, foram surpreendidos com drogas em seus organismos. Eles admitiram o tráfico, evacuaram as porções de drogas, passaram pelo PS e foram conduzidos ao distrito policial.

Eduardo França, ouvido como testemunha, disse que é policial penal no centro de detenção. Ao que se recorda, os réus foram levados ao hospital no dia 03/01. Disse que acompanhou os réus no hospital e os dois réus tinham invólucros com drogas. No período em que estava no hospital recorda-se que ambos os réus expeliram os objetos, sendo feito um relatório conforme há progressão da ação, o que é repassado ao diretor do presídio. O procedimento de verificação do conteúdo é feito na delegacia de polícia, sendo que os agentes de segurança apenas relacionam os objetos, lavam, tiram fotografias e encaminham à autoridade competente. Os objetos são identificados em relação a cada réu o que consta do relatório. Não se recorda quantos objetos foram expelidos por cada um dos réus.

Rafael Augusto, policial penal, disse que realizou acompanhamento dos réus no hospital após a localização de objetos no scanner. Permaneceu com eles no período da noite e não se recorda se foram expelidas drogas por eles nesse período. 

Edvaldo Rogério D'Aparecida, diretor prisional do setor de disciplina, relatou que soube que houve a localização de drogas no corpo dos réus por meio de scanner corporal. Viu a imagem que indicava a presença de corpos estranhos. Eles foram encaminhados à UPA em seguida. Ouviu dos agentes da escolta que os réus expeliram os objetos visualizados no scanner. Foi elaborado relatório em que constava quais e quantos objetos foram expelidos e em que horários. Não se recorda a quantidade de objetos apreendidos com Willians. Com Paul recorda-se que foram apreendidos 150 invólucros. 

Quanto aos agentes de segurança ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar o réu de forma leviana e gratuitamente.

Neste diapasão:


"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.”(JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção,ao contrário,é de idoneidade dessas testemunhas,aindamais quando seus testemunhos são seguros,precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275).


Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.”(TACrim,12ªCâmara , rel. Desembargador João Morenghi, Apelação1473255/5).

Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos policiais militares ouvidos, levam à certeza de que o acusado guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se pois a sua condenação. Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa ao réu a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuário de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. 

Não há como exigir-se dos agentes prisionais que indiquem, com exatidão, quantos e qual tipo de drogas expelidas por cada agente criminoso. Diversas são as ocorrências de mesma natureza, sendo que o relatório elaborados pelos agentes durante o período em que acompanharam os réus indica com precisão os momentos, quantidades e natureza da droga localizada sendo que, tal constatação, se deu apenas em delegacia de polícia. Não recordar-se de tais detalhes não afasta a clareza do relatado e nem coloca qualquer dúvida que possa vir a favorecer os réus.

Destaco que o relato de Willians de que a droga seria para uso próprio não prospera. A quantidade de maconha apreendida em seu poder sequer é compatível com a alegada quantidade de uso diário dito pelo réu. Ainda, não mostra-se crível que o réu exporia-se a tamanho risco apenas para utilização de droga que sequer possui tamanho poder de dependência como a maconha, sendo certo que esta destinava-se a terceiros no interior do presídio.

Paul admitiu o fato criminoso e disse que o teria feito sob grave ameaça de terceiros. Tal fato não afasta a culpabilidade eis que não há prova concreta das ameaças sofridas já que o teor das ameaças sofridas mostrou-se vago e carente de lastro probatório. Destaco ainda,  que o réu deveria ter procurado a autoridade policial competente informando a ameaça sofrida buscando meios de ver-se protegido, o que afasta a indicação de que seria inexigível conduta diversa.

É de se destacar que os réus alteraram drasticamente as versões apresentadas em juízo e perante a autoridade policial, o que afasta a certeza de veracidade do que por eles dito, em comparação ao relato seguro das testemunhas ouvidas que em nada alteraram sua versão desde a primeira oitiva. A alegação de Willians de que estava embriagado quando de sua oitiva sequer é verídica, vez que permaneceu internado em hospital por longo período antes de ser ouvido e após a alegada ingestão de bebida alcoólica. 

Por fim, o crime se deu no interior de um presídio, conforme relato unânime da prova oral e demais documentos que instruem o feito, devendo incidir a causa de aumento prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei de Drogas .

A condenação, portanto, é medida que se impõe

Passo a dosar a pena.

Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, verifico que Paul Stefano possui maus antecedentes ( 0002535-62.2008.8.26.0052), assim como Willians  (0000617-53.2013.8.26.0050; 0048683-64.2013.8.26.0050;). As demais circunstâncias judiciais foram as típicas à espécie. Assim, elevo a pena-base de Paul em 1/8 e de Wilians em 1/6, restando em:

Paul: 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão / detenção e pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa
Willians: 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa

Na segunda fase, verifico que os réu confessaram o crime perante a autoridade policial e negaram a prática em juízo, já que Willians disse que o fez para uso próprio e Paul sob ameaça. Assim, a atenuante relativa à confissão espontânea deverá ser valorada em quantitivo inferior. Entendo ser inaplicável a atenuante relativa a ação sob grave a ameaça eis que não comprovado o fato, conforme indicado em fundamentação. Os réus são reincidentes (Paul: 0064919-86.2016.8.26.0050 e Willians: 0000770-09.2015.8.26.0635; 0011160-18.8.26.0050; 1503379-69.2020.8.26.0228). Entendo prevalecer a agravante, na espécie.  Assim, elevo as penas em 1/8 em 1/6 

Paul: 06 (seis) anos, 03 (três) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão  e pagamento de 632 (seiscentos e trinta e dois) dias-multa
Willians: 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa 

Na terceira fase, reputo presente a causa de aumento prevista no inciso III do artigo 40 da Lei Antidrogas, na medida em que, pelos relatos dos policiais, ficou evidente que o delito foi praticado no interior de estabelecimento prisional e, por isso, tendo este tráfico a especial finalidade de introduzir a droga naquele local, mas por não ter provas de que o entorpecente tenha chegado às mãos de outros presidiários, a pena será aumentada de 1/6, passando para:

Paul: 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão  e pagamento de 737 (setecentos e trinta e sete) dias-multa
Willians: 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa. 

Por serem os acusados reincidentes inaplicável a causa de diminuição do §4º do art. 44 da lei 11.343/03.

Nos termos dos artigos 49, parágrafo 1º,e 60,caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica dos réus, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.

A pena será cumprida no regime fechado, uma vez que os réus são reincidentes, nos termos do que determina o art. 33 do CP.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.

Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e condeno os réus PAUL STEFANO RIBEIRO DORNELES e WILLIANS COSTA como incursos nas sanções do artigo 33, caput,  c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, às penas de: 
Paul: 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão  e pagamento de 737 (setecentos e trinta e sete) dias-multa
Willians: 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa. 

Nego eventual recurso em liberdade, diante da presença dos requisitos da prisão preventiva, notadamente para acautelar a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, já que os acusados foram condenados a uma pena de mais de cinco anos, no regime fechado, de modo que certamente tentariam fugir da pena ora imposta, além da multiplicidade de antecedentes que ostentam.

Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.

Custas na forma da lei, devendo ser a gratuidade apreciada pelo juízo da execução penal.

P.I.C.

Franco da Rocha, 28 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA