1500225-60.2018.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Vinicius de Toledo Piza Peluso
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAIR BATISTA DA SILVA e outros
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vinicius de Toledo Piza Peluso




Vistos.

JAIR BATISTA DA SILVA, VINICIUS SOARES LOURENÇO e ANTONY KARLOS JUNIOR PORFIRIO DE ARAÚJO foram denunciados pelo Ministério Público, como incursos no art. 157, § 2º, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090 
      
1500225-60.2018.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500225-60.2018.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAIR BATISTA DA SILVA e outros
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vinicius de Toledo Piza Peluso




Vistos.

JAIR BATISTA DA SILVA, VINICIUS SOARES LOURENÇO e ANTONY KARLOS JUNIOR PORFIRIO DE ARAÚJO foram denunciados pelo Ministério Público, como incursos no art. 157, § 2º, I, II e V, do CP, porque, no dia 17 de janeiro de 2018, por volta das 22h50min, na Rua Londrina, nº 6635 (Supermercado Extra), Boqueirão, nesta Cidade, previamente ajustados e em unidade de desígnios com terceiros não identificados, tentaram subtrair, para proveito de todos, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e privação de liberdade das vítimas, bens móveis pertencentes a clientes e funcionários do supermercado Extra.
VINICIUS SOARES LOURENÇO foi denunciado, ainda, como incurso no art. 180, caput, do Código Penal, porque, em data anterior a 17 de janeiro de 2018, em local incerto, recebera e conduzira, em proveito próprio, automóvel produto de furto, ciente de sua origem criminosa. 
A denúncia foi recebida (fls. 111/112), os réus foram citados e apresentaram defesas escritas (fls. 141/142 e 144/148), sendo ratificado o recebimento da denúncia (fls. 153).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, testemunhas e realizados os interrogatórios (fls. 248).
Em alegações finais, o Ministério Público (fls. 256/262 e 318/321) requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa dos réus Jair e Antony (fls. 288/317) pleiteou a absolvição ante a ausência de provas em relação ao réu Jair e, subsidiariamente, o afastamento da majorante do emprego de arma, o afastamento da majorante da restrição da liberdade das vítimas, o reconhecimento da atenuante da confissão em relação ao réu Antony, a desclassificação para o delito de furto qualificado tentado. A defesa do réu Vinicius (fls. 331/335) requereu a absolvição por falta de provas.
É o relatório.
DECIDO.
A materialidade se consubstancia em auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (03/10), boletim de ocorrência do roubo do veículo Vectra - encontrado em poder do réu Vinicius (fls. 390/395) -, auto de exibição e apreensão (fls. 15/16, 22/23, 27/28, 32/33 e 36/38), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria, da mesma forma, restou seguramente comprovada nos autos.
O réu Vinicius, em seu interrogatório judicial (fls. 248), confessou a prática delitiva e alegou que mentiu na delegacia e na audiência de custódia, pois estava com medo por ser primário e não saber como funcionava dentro da cadeia. Disse que os outros réus podem falar por eles mesmos e que ele não estava armado. Declarou que comprou o veículo na "feira do rolo" cerca de três meses antes do roubo ao supermercado, sem documentação, e pagou R$ 1.500,00 à pessoa de Erik Santos.
O réu Antony, em seu interrogatório judicial (fls. 248), confessou a prática delitiva e alegou que estava com uma arma, sendo que conhecia os outros dois réus da rua. 
O réu Jair, em seu interrogatório judicial (fls. 248), negou a prática delitiva e disse que não teve nenhum envolvimento com o ocorrido e que estava no mercado fazendo compras. Relatou que uma das testemunhas é sua amiga, que encontrou após sair do serviço e o convidou para participar do churrasco em sua residência, mas disse que iria para casa esperar sua esposa chegar. Declarou que, mais tarde, foram para o churrasco e, por volta das 22h e pouca, sua amiga o chamou para ir com ela ao mercado, pois as carnes estavam acabando; chegando ao local, ela o deixou na frente e foi estacionar sua motocicleta, enquanto ele entrou no mercado e foi pegar as carnes, momento em que escutou várias pessoas gritando perto dos caixas e alguém deu voz de assalto. Disse que voltou com os clientes que estavam no caixa, mandaram-os deitarem no chão e um dos assaltantes o pegou pela camisa e o levantou, levando-o em direção ao caixa, dizendo para que o ajudasse a colocar dinheiro na sacola. Disse que foi pra entrada com um dos assaltantes atrás dele e os policiais chegaram. Alegou não conhecer nenhum dos outros réus e que não os viu na hora, pois mandaram que ficasse com a cabeça baixa e as mãos atrás do pescoço. Afirmou que havia outro indivíduo que foi preso também, mas os policiais disseram que iam liberar os dois na delegacia; porém, somente o outro foi liberado.
Tal versão restou fantasiosa e isolada do conjunto probatório, inclusive dos próprios interrogatórios dos corréus.
A vítima R.P.C.S., em juízo (fls. 248), reconheceu todos os réus e disse que, naquele dia, fechariam o mercado às 00h, devido ao feriado. Narrou que os acusados entraram e ficaram rodando muito sem pegar nada, o que chamou sua atenção; ela avisou outras pessoas, pois já iriam fechar as portas, quando eles anunciaram o assalto. Alegou que o réu Antony estava com a arma em mãos e diziam que queria acesso ao cofre; ela explicou que os levaria aos caixas e eles podiam pegar tudo, mas que não tinham acesso ao cofre. Disse que deu dinheiro da pochete eles pegaram sua aliança, o celular de outra vítima - que é deficiente auditivo - e pedia para eles terem calma, pois não escutava, além de outro celulares de funcionários e clientes. Relatou que os acusados mandaram eles se ajoelharem e não olhar para eles, sendo que os os réus Jair e Antony ficaram com eles no meio da loja e Vinicius foi à gerência, tentar achar a chave da tesouraria, levando consigo o açougueiro. Quando levou o réu Jair para pegar dinheiro nos caixas, visualizou os policias pelo vidro, pedindo para ela ter calma e, quando viu os policiais entrando, saiu correndo, pois ficou com medo deles a pegarem como refém. Alegou que o réu Antony correu para o fundo do depósito e pulou o muro junto com o réu Vinicius, que já estava nos fundos. Afirmou que recuperou sua aliança após as prisões.
A vítima M.O.A.A., em juízo (fls. 248), reconheceu todos os réus e narrou que estava lá na frente, pois é fiscal de caixa, e que Rute estava observando os três que já estavam há determinado tempo rodando pela loja; ela entregou o dinheiro para outra fiscal para que ela levasse para dentro, momento em que um dos réu a rendeu e fechou a porta. Relatou que os acusados mandaram todos para o meio da loja, permanecendo o réu Antony, que estava bem alterado. Declarou que o réu Jair levou ela e o outros funcionários até os caixas, com a arma apontada, já haviam pego cem reais da pochete; começaram abrir as gavetas, quando o policial abriu a porta, mandando que deitassem no chão. Informou que levaram celulares de funcionários e clientes e aliança da outra vítima. Afirmou que o réu Jair foi detido lá na frente, os outros dois fugiram pelos fundos. Disse que visualizou o réu Vinicius andando lá por trás com os funcionários do açougue e do laticínios. 
A vítima H.S.C., em juízo (fls. 248), reconheceu todos os réus e relatou que o réu Vinicius o abordou nos fundos, armado, pegou seu celular e mandou que ele e outros funcionários fossem para fora, ficarem junto das outras pessoas de refém. Alegou que, quando a policia chegou, o acusado que o abordou e mais outro foram correndo para os fundos e o outro foi detido na frente. Afirmou que recuperou seu aparelho celular. 
A vítima A.F.F., em juízo (fls. 371), relatou que estava no mercado com mais três amigas; estavam na fila do caixa e não escutou quando anunciaram assalto, mas só escutou as pessoas gritando e foram correndo para os fundos. Declarou que os réus mandaram que fossem para os fundos e deitassem no chão; um deles ficou circulando com arma na mão e pediu que jogasse sua bolsa no chão e pegasse o dinheiro, perguntou se os anéis dela eram de ouro e respondeu que era bijuteria, mas mesmo assim ele tirou de seus dedos. Afirmou que recuperou suas coisas e não conseguiu reconhecer os réus, pois ficou o tempo todo de cabeça baixa.  
A testemunha de defesa Tatiane, em juízo (fls. 248), afirmou conhecer o réu Jair, que morava perto de sua residência há muito tempo, é cabelereiro. Alegou que, no momento do ocorrido, estava do lado de fora. 
O policial Márcio, em juízo (fls. 248), narrou que foi solicitado apoio, pois estava ocorrendo roubo no supermercado Extra da praia e, chegando ao local, a viatura da força tática informou que estava acompanhando os indivíduos que haviam efetuado o roubo e estavam pulando as residências. Relatou que subiu o muro e avistou o réu Vinicius, que havia caído dentro da residência e já havia dispensado os objetos, alguns foram encontrados num veículo Vectra, produto de roubo, que estava estacionado em frente ao supermercado. Declarou que não foi localizada arma com ele, mas as vítimas afirmaram que ele estava armado. Disse que as vítimas reconheceram os todos réus e informou que já havia abordado o réu Vinicius anteriormente na Vila Sonia. Alegou que a chave encontrada com ele era do veículo Vectra e que os outros réus já estavam presos quando prendeu Vinicius, pois um foi detido com arma dentro do mercado e o outro, também armado, detido por outra viatura.
O policial Joab, em juízo (fls. 248), reconheceu o réu Antony e narrou que, com a equipe força tática, pararam a viatura atrás do supermercado Extra e visualizaram o réu Antony pulando o muro, correndo com arma na mão. Relatou que fizeram acompanhamento a pé e o acusado entrou pela Rua Londrina, dispensando os objetos roubados e o revólver em residência. Informou que o detiveram, sendo localizados a arma e os pertences. 
Os policiais Ebert e Ivan, em juízo (fls. 371), reconheceram os réus, narrando que estavam em patrulhamento a pé e passando em frente ao Extra, quando a Copom informou roubo em andamento no local e pediram apoio das demais viaturas. Relataram que avistaram indivíduo, réu Ricardo, em frente ao estabelecimento, de bicicleta com um celular em atitude suspeita, observando lá dentro e o detiveram. Declararam que entraram no estabelecimento, momento em que avistaram o réu Jair na posse de arma, com mais dois funcionários nos caixas, e pediram que ele largasse a arma, o que fez, deitando-se no chão. Questionaram o réu Jair se havia mais indivíduos e ele confirmou e informou as características. Disseram que os réus Antony e Vinicius pularam o muro. O policial Ivan informou que o veículo Vectra estava na frente do mercado e a chave do veículo com o réu Vinicius.
Estas, pois, as provas produzidas em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Dessa forma, patente a responsabilidade criminal dos acusados, eis que as provas produzidas foram certas, seguras e harmônicas, designando de maneira categórica a forma de execução da empreitada criminosa, sendo todos os réus detidos por equipe policial ainda no local do crimen e na posse dos objetos roubados e pessoal e seguramente reconhecidos pelas vítimas, tendo confessado parcialmente a prática delitiva (com exceção do corréu Jair), não havendo que se falar, portanto, em absolvição por insuficiência probatória e nem desclassificação das condutas.
Pelas mesmas razões acima mencionadas, encontra-se devidamente configurada a causa de aumento do emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º, I, do CP), pelo auto de exibição e apreensão das armas (fls. 37/38) e pelas seguras declarações das vítimas, dos policiais e a confissão dos próprios réus.
Da mesma forma, as causa de aumento do concurso de agentes e da restrição de liberdade das vítimas restaram devidamente caracterizadas pelos relatos uníssonos dos ofendidos, que, em relação à restrição, informaram que foram mantidos no interior do estabelecimento, deitados no chão e de cabeça baixa, sob constante ameaça e vigília de um dos réus, por tempo suficiente para que os corréus examinassem o local em busca de bens para subtração, tempo em que as vítimas tiveram sua liberdade cerceada para além do necessário para a prática do crime.
O crime alcançou a forma consumada, eis que os agentes chegaram a desapossar, ainda que por pequeno hiato temporal, as vítimas de seus bens móveis, tudo a caracterizar a consumação do crime de roubo.
Quanto à imputação da prática do crime de receptação (art. 180 do CP) em relação ao réu Vinicius, patente a sua ocorrência, visto que o réu tinha plena ciência da ilicitude do automóvel envolvido, parecendo óbvio que a forma como adquiriu o bem não lhe permite dizer que desconhecia a origem espúria do objeto.
Sabe-se que, no tocante ao crime de receptação, a prova de que o agente tinha prévia ciência da proveniência criminosa do objeto é de comprovação dificultosa, haja vista tratar-se de comportamento subjetivo, e, portanto, nestes casos, a condenação deve ser pautada em fatores objetivos demonstrados no momento da aquisição/tradição da res, tais como a verificação das circunstâncias que envolvem o bem e a conduta do agente alienante, vez que “a receptação dolosa exige dolo específico, de maneira que seria impossível a condenação do agente sem a confissão, porque somente através dela ter-se-ia a convicção segura do elemento subjetivo, consistente no conhecimento prévio do agente a respeito da procedência criminosa da coisa adquirida ou recebida de outrem. Desse modo para que a sanção se efetive e não fique ao alvedrio do próprio acusado, a prévia ciência da origem criminosa da coisa é passível de ser deduzida através de indícios sérios e da própria conduta do receptador antes e depois do delito.” (TJSP – AC 170.250 – Rel. Cerqueira Leite – RT 717/385).
Pelas circunstâncias objetivas verificadas no momento da apreensão da res, percebe-se que não há outra hipótese senão a de que o réu possuía plena ciência de que o veículo apreendido se tratava de objeto produto de crime, pois, conforme se extrai de seu interrogatório judicial e em solo policial, o veículo foi supostamente adquirido na “feira do rolo”, tendo a suposta compra, ainda, sido feita sem a entrega de nenhum documento que comprovasse a origem lícita do bem, além do valor que alega ter pagado, circunstâncias, estas, portanto, que corroboram a ciência da origem ilícita, não havendo que se falar, pois, em absolvição por insuficiência probatória ou em desclassificação para a modalidade culposa.
Ademais, “em tema de receptação, a só posse injustificada da res faria – como no furto – por presumir a autoria. Ao possuidor, tal sucedendo, é o que competiria demonstrar havê-la recebido por modo lícito. A apreensão da res furtiva em poder do acusado enseja, induvidosamente, inversão do ônus da prova” (RT 728/543).
Assim sendo, considero os réus Jair, Vinicius e Antony como incursos no art. 157, § 2º, I, II e V, e o réu Vinicius como também como incurso no art. 180, caput, , todos do Código Penal, restando a individualização das penas. 
Do réu JAIR:
Tendo em vista a intensidade da conduta do réu, que desdobrou o dolo mínimo necessário para a configuração do delito, caracterizado pela prévia organização e ousadia demonstradas na ação delitiva, caracterizada por invasão a grande estabelecimento comercial, com grande movimentação de pessoas, a demonstrar maior ousadia; as ameaças contra as vítimas, inclusive idosas; seus maus antecedentes não geradores de reincidência (fls. 275/276) e as demais circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 06 (seis) anos de reclusão e multa de 20 (vinte) dias-multa, cada dia-multa no seu valor mínimo legal. 

Inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Reconheço as causas de aumento do art. 157, § 2º, I, II e V, do CP, exasperando a reprimenda em 1/3 (um terço), pois, “a exasperação da pena do crime de roubo qualificado em percentual superior a 1/3, por força do concurso de causas especiais de aumento, somente se justifica quando as circunstâncias em que o delito foi praticado e os meios empregados, em relação às próprias qualificadoras, tornam o crime mais grave do que normalmente é” (RJTACRIM 37/288), o que não ocorre no caso sub iudice, a resultar na pena final de 08 (oito) anos de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa, cada dia-multa no seu valor mínimo. 
Do réu ANTONY:
Tendo em vista a intensidade da conduta do réu, que desdobrou o dolo mínimo necessário para a configuração do delito, caracterizado pela prévia organização e ousadia demonstradas na ação delitiva, caracterizada por invasão a grande estabelecimento comercial, com grande movimentação de pessoas, a demonstrar maior ousadia; as ameaças contra as vítimas, inclusive idosa e as demais circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 06 (seis) anos de reclusão e multa de 20 (vinte) dias-multa, cada dia-multa no seu valor mínimo legal.

Reconheço a circunstância agravante da reincidência (fls. 271/272), compensando-a, entretanto, com circunstância atenuante da confissão (STJ - EREsp n º 1154752-RS, HC nº 217249-RS, HC nº 130797-SP, HC nº 250701-SP, HC nº 143303-DF, HC nº 242774-SP, HC nº 199858-DF, HC nº 169281-MS), utilizada e valorada para a condenação.
Reconheço as causas de aumento do art. 157, § 2º, I, II e V, do CP, exasperando a reprimenda em 1/3 (um terço), pois, “a exasperação da pena do crime de roubo qualificado em percentual superior a 1/3, por força do concurso de causas especiais de aumento, somente se justifica quando as circunstâncias em que o delito foi praticado e os meios empregados, em relação às próprias qualificadoras, tornam o crime mais grave do que normalmente é” (RJTACRIM 37/288), o que não ocorre no caso sub iudice, a resultar na pena final de 08 (oito) anos de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa, cada dia-multa no seu valor mínimo.
Do réu VINICIUS:
3.1) Do crime de roubo (art. 157, § 2º, I, II e V, do CP):

Tendo em vista a intensidade da conduta do réu, que desdobrou o dolo mínimo necessário para a configuração do delito, caracterizado pela prévia organização e ousadia demonstradas na ação delitiva, caracterizada por invasão a grande estabelecimento comercial, com grande movimentação de pessoas, a demonstrar maior ousadia; as ameaças contra as vítimas, inclusive idosa e as demais circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 06 (seis) anos de reclusão e multa de 20 (vinte) dias-multa, cada dia-multa no seu valor mínimo legal.
Reconheço as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, pois “a confissão do acusado, ainda que parcial, condicionada ou posteriormente retratada, enseja a incidência da atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal, desde que utilizada como fundamento para a condenação” (STJ-5ª Turma, HC nº 365.448/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 23/09/16. No mesmo sentido: STJ-5ª Turma, HC nº 208.590/MS, Rel. Min. Gurgel de Faria, DJe 19/10/2015; STJ-6ª Turma, AgRg no REsp nº 141.2043/MG, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 19/3/2015), reduzindo a reprimenda em 06 (seis) meses de reclusão e 03 (três) dias-multa, cada dia-multa no seu valor mínimo legal.
Reconheço as causas de aumento do art. 157, § 2º, I, II e V, do CP, exasperando a reprimenda em 1/3 (um terço), pois, “a exasperação da pena do crime de roubo qualificado em percentual superior a 1/3, por força do concurso de causas especiais de aumento, somente se justifica quando as circunstâncias em que o delito foi praticado e os meios empregados, em relação às próprias qualificadoras, tornam o crime mais grave do que normalmente é” (RJTACRIM 37/288), o que não ocorre no caso sub iudice, a resultar na pena final de 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, cada dia-multa no seu valor mínimo.
3.2) Do crime de receptação (art. 180, caput, do Código Penal):
Tendo em vista a normal intensidade da conduta do réu, que não desdobrou o dolo mínimo necessário para a configuração do delito, sua primariedade e as demais circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, cada dia-multa no seu mínimo legal.
Reconheço as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da confissão; entretanto, deixo de aplica-las nos termos da Súmula 231 do STJ.
Inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena. 
Por fim, ante o concurso material (art. 69 do CP), aplicam-se cumulativamente as penas, chegando à reprimenda final de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e multa no valor de 30 (trinta) dias-multa, cada dia-multa no seu mínimo legal.
Tendo em vista o quantum das condenações supra, a gravidade concreta do crime nos termos da fundamentação das penas-base e o emprego de arma para a subtração, as penas privativas de liberdade deverão ser cumpridas em regime inicial fechado. 
Eventual detração deverá ser analisada pelo Juízo da Vara das Execuções Criminais (TJSP - HC nº 2028516-74.2015.8.26.0000 – Rel. Lauro Mens de Mello, j. 07/05/2015; TJSP – HC nº 0012695-98.2014.8.26.0000 – Rel. Guilherme G.Strenger, j. 07/05/2014; TJSP – HC nº 2016844-69.2015.8.26.0000 – Rel. Euvaldo Chaib, j. 14/04/2015).
Ante o exposto: a) CONDENO os réus JAIR BATISTA DA SILVA e ANTONY KARLOS JUNIOR PORFIRIO DE ARAÚJO, qualificados nos autos, como incursos no art. 157, § 2º, I, II e V, do Código Penal, a cumprirem, cada qual, a pena de 08 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagarem multa no valor de 26 (vinte e seis) dias-multa, cada dia-multa no seu valor mínimo; b) CONDENO o réu VINICIUS SOARES LOURENÇO, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 157, § 2º, I, II e V, e 180, caput, na forma do art. 69, todos do Código Penal, a cumprir pena de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar multa no valor de 30 (trinta) dias-multa, cada dia-multa no seu mínimo legal.
Ainda presentes os requisitos do art. 312 do CPP, nos termos da decisão de fls. 84/88, cujas razões passam a fazer parte integrante da presente (STF - HC nº HC 120366 AgR/RS; RE n º 628511 AgR/SP; HC nº 111831 AgR/MT; RHC nº 116166/SP; HC nº 115773 AgR/PE; RHC nº 120982 AgR/SP), e com fundamento no art. 387, § 1º, do mesmo diploma legal, não poderão os sentenciados recorrerem em liberdade, recomendando-se na prisão no local em que se encontram.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no livro do rol dos culpados.
Custas processuais na forma da lei.
P.R.I.C.
Praia Grande, 22 de janeiro de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA