1500746-78.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... que a condenação do réu pelos crimes de roubo majorado e desobediência 
imputados é medida de rigor. 
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de
materialidade do delito de roubo e desobediência, não restando dúvidas acerca de 
sua ocorrência, mormente diante da declaração da vítima e agentes públicos em sede 
policial e em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500746-78.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500746-78.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2107336/2022 - DEL.POL.BARUERI, 24412182 - 
DEL.POL.BARUERI, 2107336 - DEL.POL.BARUERI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN DOS SANTOS MOURA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face do réu, 
WILLIAN DOS SANTOS MOURA, incurso pela prática do crime tipificado no artigo 157, 
§2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 70, e no
artigo 330, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. 
Narrou na denúncia que, no dia 19 de abril de 2022, por volta das 01h20, na avenida
Felício Baruti, 2022 - Pq. Monte Alegre, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra,
o réu, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com terceiro não 
identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima Emerson Mendes Borges, 
01 (um) caminhão trator, vulgo "cavalo", modelo I/DAF XF 105 FTS 510, placa QYU-
3C30, de propriedade de Romero Ivo Mudo Ferreira ME; 02 (dois) semirreboques, vulgo
"carreta britem", modelo SR/RANDON SR CA, placas QYV-5B81 e QYV-5B61, de 

propriedade da empresa Galpão Materiais de Construção LTDA ME; e 01 (um) celular 
Moto G6 de propriedade de vitima Emerson Mendes Borges. Por fim, constou que, na 
mesma hora, data e local dos fatos, o réu desobedeceu à ordem legal de funcionário 
público (fls. 83/86).
A denúncia foi recebida aos 03 de junho de 2022 (fls. 101/104). 
O réu foi regularmente citado (fls. 156/157), constituiu defensor que apresentou 
resposta à acusação (fls. 117/128). 
Realizada audiência de instrução foram ouvidas a vítima e 03 (três) testemunhas. Em
seguida o acusado foi interrogado. Ao final, a fim de confirmar a veracidade das 
versões trazidas pela testemunha David e pelo acusado, foram requisitados os 
extratos de chamadas efetuadas e recebidas pela testemunha e pelo acusado no 
momento dos fatos (fls. 234/235). 
Resposta ao ofício (fls. 244/254).
Superada a fase de diligências, sobrevieram alegações finais que foram convertidos 
em memoriais escritos.
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da 
exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade
delitiva (fls. 257/266).
Já a defesa, apresentou teses benéficas ao acusado (fls, 271/281). 
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada nos autos, conforme se 
verifica do auto de prisão em flagrante de fls. 01 e 04; auto de exibição e 
apreensão de fls. 14/16; boletim de ocorrência de fls. 26/31 e 41/45; relatório 
final de fls. 75/78; laudo pericial de veículos de fls. 168/176; laudo pericial de 
haste de metal de fls. 177/180; assim como pelos depoimentos colhidos 
extrajudicialmente e durante a instrução judicial.
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa do réu. Senão 
vejamos. 
Em sede policial, Emerson Mendes Borges, vítima, declarou que “é motorista 
profissional e pegou uma carga de gesso na cidade de Ipubi PE consoante nota fiscal
1713, no valor de R$ 9.600,00, para ser entregue na empresa Oasis depósito de Gesso
localizado Av. Felício Barutti, em frente ao numeral 2022, bairro Intercap, na 
cidade de Taboão da Serra. Que chegou na empresa na data de 18 de abril por volta 
das 10h40. Que descarregaram uma carreta, restando outra para ser descarregada. 
Como a empresa estava por fechar, o declarante ficou estacionado de frente ao 
depósito com o caminhão (cavalo) e duas carretas (uma carregada e outra vazia). Que
pernoitou no local, quando por volta das 03h30, estava deitado, quando viu dois 
desconhecidos, um deles quebrou o vidro de passageiro e ambos adentraram no 
veiculo.; Um deles, mediante grave ameaça dizendo estar armado, imediatamente 
ordenou para que o declarante permanecesse deitado olhando para baixo, enquanto seu
parceiro assumiu a direção do caminhão. Que percebeu que transitaram com a carreta 
aproximadamente 40 minutos quando pararam na Rodovia Regis Bitencourt próximo ao KM
27 e ordenaram que descesse, neste instante, o desconhecido armado pegou seu 
aparelho celular moto G6 e permaneceu restringindo a liberdade do declarante, 
permanecendo aproximadamente 01h20 dentro do mato. Após isso, por volta das 05h30 
quando já estava amanhecendo, percebeu que o desconhecido tirou uma foto das costas
do declarante e saiu do local, levando consigo o aparelho celular do declarante. 
Decorridos alguns instante, percebeu que ele não mais estava lá. Então se dirigiu 
até a rodovia onde encontrou um telefone na rodovia e comunicou o fato. Que 
policiais rodoviários conduziram o declarante até ao presente plantão policial, 
onde soube que uma pessoa havia sido detida com o cavalo (cabine) do seu veiculo e 
abandonado a carga. Informa que não apresenta lesão. Que em razão da rapidez que 
adentraram no caminhão o declarante NÃO tem condições de reconhecer fisicamente os 
dois autores, tendo em vista que não os viu, ficando todo o tempo de cabeça baixa. 
Informa que seu aparelho celular esta avaliado em RS 800.00 (oitocentos reais). 
Que, após a pericia o caminhão, as duas carretas e a carga foram restituidas ao 
representante da empresa Elisvan.” (fls. 09/10).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não 
havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. No entanto, esclareceu que

não viu arma de fogo com os acusados porque ficou deitado de bruço a todo momento. 
Eles ameaçaram dizendo que estavam armados, mas não viu a arma de fogo. Ficou 
sabendo da prisão do acusado e do caminhão por volta das 9h da manhã. O prejuízo 
que sofreu foi a perda do telefone. A carga de gesso foi recuperada. Não sofreu 
agressão física. Não conseguiu ver se assaltantes estavam usando capuz. 
Na fase inquisitiva, Elisvan Dias Alves, declarou “que, é tio do proprietário 
Romero Ivo Mudo Ferreira. Informa que Romero telefonou às 06h30min da data de hoje 
informando que a Polícia Militar entrou em contato informando que o motorista do 
caminhão Emerson foi vítima de roubo e haviam encontrado o caminhão, carreta e 
motorista, para dirigir-se a delegacia de Barueri registrar ocorrência. Na data de 
hoje, reconhece o caminhão e carreta, recebe em auto próprio o caminhão, as 
carretas e metade da carga que já estava na carreta e que não havia ainda sido 
entregue. Que, entregou cópia da procuração em seu nome e contrato social da 
empresa.” (fls. 11).
Em solo policial, Guilherme Madalena, Policial Militar relatou que “Que é policial 
militar e estava com seu parceiro de farda, patrulhando com a VTR M-20515 pela 
região central de Barueri, quando por volta das 04h30 desta data, pela Av. 
Pirambóia, próximo ao motel Eclipse depararam com um cavalo (tração caminhão 
trator) de placa QYU3C30 trafegando contra fluxo, chamando atenção pelo depoente e 
seu parceiro, em razão do local ser conhecido como local de abandono de caminhão 
roubado, chamando ainda atenção que o caminhão possuía as mesmas características 
costumeiras de veículos abandonados no local; que retornaram a via e iniciaram 
acompanhamento do caminhão-cavalo. Que no acompanhamento, deram sinal 
sonoros/luminosos de parada os quais não foram obedecidos pelo motorista, que por 
sua vez empreendeu velocidade, "zigui-zagueando" pela via, dificultando a 
aproximação e abordagem; que durante o acompanhamento, foi realizada pesquisa de 
placas do caminhão via rede rádio, voltando informação que naquele momento não 
havia registro de ilicitude; que foi informada a rede que o caminhão trator estava 
se evadindo; que após essa informação via rede, perceberam que o motorista do 
caminhão, durante a fuga, abriu a porta e se jogou na via com o veículo (caminhão) 
em movimento; que nesse instante, o motorista do caminhão levantou-se e começou a 
correr em sentido contrário ao da viatura, enquanto que o caminhão só parou quando 
se chocou contra a defensa metálica da via pública (ainda na Av. Pirambóia próximo 
ao numero 3800); que em razão da fuga ter ocorrido em sentido contra fluxo, o 
depoente saiu a pé ao encalço do indivíduo, enquanto que seu parceiro tentou 
visualizar se havia mais outro no caminhão e depois retornou para prestar 
auxílio/apoio ao depoente; que tal individuo ao ser contido começou a tentar 
agredir/ entrar em luta corporal com o depoente no intuito de se evadir, porém foi 
contido e algemado; que pode perceber que o individuo esta lesionado, sangrando, 
acreditando que tenha sido em razão da queda que sofreu com o caminhão em 
movimento; que o individuo imediatamente confessou que "perdi, perdi", falando que 
o caminhão era roubado e que estava levando o caminhão para um rapaz, não 
informando para onde e nem seu nome dos comparsas, pois caso falasse seria morto e 
que cada caminhão que levaria, ele receberia R$ 1.000,00 (um mil reais); que 
informou ao declarante e seu parceiro de farda que havia acabado de deixar a 
carreta bitrem estacionada na av. Piracema, próximo ao motel Eclipse e após ter 
desengatado a carreta estava indo levar o cavalo quando foi interceptado pelos 
policiais militares (depoentes); que em razão da informação, uma equipe da polícia 
militar dirigiu-se à Av. Piracema no local indicado, onde localizaram a carreta 
bitrem placas QYV5B61 E QYV5B81, e puderam constatar que uma carreta esta vazia e 
outra carregada; que este o local encontra-se preservado pela equipe 508 -Sd. Leal 
e Sd. Xavier; Que após deter o indivíduo, ele se identificou como Willian dos 
Santos Moura, onde foi dada voz de prisão em flagrante, sendo que primeiramente ele
foi conduzido ao hospital Sameb onde foi medicado e liberado (Medico Dr. Fábio, CRM
188.387) e após, foi conduzido ao Plantão policial para conhecimento da autoridade 
e procedimentos de polícia judiciária; que o cavalo placa QYU3C30 também foi 
conduzido até ao plantão policial, juntamente com o individuo detido. Que já no 
plantão policial, soube-se que a vítima procurou ajuda do policiamento rodoviário, 
após ter ficado sob custódia do roubador, permanecendo com sua restrição de 

liberdade em um matagal na Regis Bittencourt e decorridos alguns instantes, a 
vítima compareceu no plantão policial, identificando-se como Emerson Mendes Borges,
e que reportou ser motorista profissional e que estava na cidade de Taboão da 
Serra, dormindo na cabine de seu caminhão, quando foi abordada por dois individuos 
desconhecidos, sendo que um deles dizendo estar armado, quebrou a janela do 
passageiro e ambos os roubadores adentraram no caminhão, subjugando a vítima, 
impedindo-a de olhar para eles; Soube-se que os roubadores permaneceram algum tempo
com a vítima trafegando com o caminhão, onde depois, deixou-a na companhia de um 
deles, em uma mata na Rodovia Regis Bitencourt, na mesma ocasião, outro roubador 
permaneceu com caminhão e a carreta bitrem, sentido Barueri, onde posteriormente 
foi abordado pelo declarante e seu parceiro como inicialmente constou; Que soube 
que o celular da vítima foi subtraido também: Que nesta delegacia, foram realizadas
comunicações com o responsável pela empresa de transporte empresa via telefone pois
é de Pernambuco que confirmou que o caminhão pertencia a sua empresa e também 
confirmou que Emerson Medes Borges, era seu motorista.” (fls. 05/06).
Na fase inquisitiva, Leandro de Sousa Macedo, Policial Militar, declarou “Que 
estava com seu parceiro de farda patrulhando com a VTR M-20515 pela região central 
de Barueri, quando por volta das 04h30 desta data, pela av. Piramboía, próximo ao 
motel Eclipse depararam com um cavalo (tração caminhão trator) de placa QYU3C30 
trafegando contra fluxo, chamando atenção pelo depoente, em razão do local em que 
estavam ser conhecido como local de abandono de caminhão roubado, aliado com as 
mesmas características costumeiras de veículos abandonados produto de roubo; que 
retornaram a via e iniciaram acompanhamento do caminhão-cavalo. Que no 
acompanhamento, deram sinal sonoros/luminosos de parada os quais não foram 
obedecidas pelo motorista, que por sua vez empreendeu velocidade, "zigui-zagueando"
pela via, dificultando a aproximação e abordagem; que durante o acompanhamento, foi
realizada pesquisa de placas do caminhão via rede rádio, voltando informação que 
naquele momento não havia registro de ilicitude; que foi informada a rede que o 
veículo/caminhão estava se evadindo; que após essa informação via rede, perceberam 
que o motorista do caminhão abriu a porta e se jogou na via com o veículo 
(caminhão) em movimento; que nesse instante, o motorista do caminhão levantou se de
começou a correr em sentido contrário ao do declarante, enquanto que o caminhão só 
parou quando se chocou contra a defensa metálica da via pública (ainda na Av. 
Pirambóia próximo ao numero 3800); que em razão da fuga ter ocorrido em sentido 
contra fluxo ao declarante tentou verificar se havia mais outra pessoa no veículo, 
enquanto seu parceiro imediatamente foi ao encalço do individuo em fuga: percebeu 
que tal individuo ao ser contido começou a tentar agredir seu parceiro, dando tempo
do declarante chegar a tempo para auxiliar em conter tal individuo que estava se 
debatendo e tentando agredir seu parceiro, algemando-o: que pode perceber que o 
indivíduo esta lesionado, sangrando, acreditando que tenha sido em razão da queda 
que sofreu com o caminhão em movimento; que o individuo imediatamente confessou que
"perdi, perdi", falando que o caminhão era roubado e que estava levando o caminhão 
para um rapaz, não informando para onde, pois caso falasse seria morto e que cada 
caminhão que levaria, ele receberia R$ 1.000,00 (um mil reais); que informou ao 
declarante e seu parceiro de farda que havia acabado de deixar a carreta bitrem 
estacionada na av. Piracema, próximo ao motel Eclipse e após ter desengatado a 
carreta estava indo levar o cavalo quando foi interceptado pelos policiais 
militares; que em razão da informação, uma equipe da polícia militar dirigiu-se à 
Av. Piracema no local indicado, onde localizaram a carreta bitrem placas QYV5B61 E 
QYV5B81, e puderam constatar que uma carreta esta vazia e outra carregada; que este
o local encontra-se preservado pela equipe 508-Sd. Leal e Sd. Xavier; Que após 
deter o individuo, ele se identificou como Willian dos Santos Moura, onde foi dada 
voz de prisão em flagrante, sendo que primeiramente ele foi conduzido ao hospital 
sameb onde foi medicado e liberado e após, foi conduzido ao Plantão policial para 
conhecimento da autoridade e procedimentos de polícia judiciária; que o cavalo 
placa QYU3C30 também foi conduzido até ao plantão policial, juntamente com o 
indivíduo detido. Que já no plantão policial, soube-se que a vítima procurou ajuda 
do policiamento rodoviário, após ter ficado sob custódia do roubador, permanecendo 
com sua restrição de liberdade em um matagal na Regis Bitencourt e decorridos 

alguns instantes, a vítima compareceu no plantão policial, identificando-se como 
Emerson Mendes Borges, e que reportou que estava na cidade de Taboão da Serra, 
dormindo na cabine de seu caminhão, quando foi abordada por dois individuos 
desconhecidos, sendo que um dele dizendo estar armado, quebrou a janela do 
passageiro e ambos os roubadores adentraram no caminhão, subjugando a vítima, 
impedindo-a de olhar para ele; Soube-se que os roubadores permaneceram algum tempo 
com a vítima trafegando com o caminhão, onde depois, deixando-a na companhia de um 
deles, em uma mata na Rodovia Regis Bitencourt, na mesma ocasião, outro roubador 
permaneceu como caminhão e a carreta bitrem, sentido Barueri, onde posteriormente 
foi abordado pelo declarante como inicialmente constou; Que soube que o celular da 
vítima foi subtraído também: Que nesta delegacia, foram realizadas comunicações com
o responsável pela empresa de transporte empresa via telefone pois é de Pernambuco 
que confirmou que o caminhão pertencia a sua empresa e também confirmou que Emerson
Medes Borges, era seu motorista.” (fls. 07/08).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não 
havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. O acusado jogou o próprio 
celular no rio tietê que estava ao lado. O réu disse que estava passando por 
dificuldades financeiras já que tinha tido um problema com uma motocicleta e 
aceitou participar do crime. Ele disse que tinha ciência da origem ilícita do 
veículo. Ele não deu maiores detalhes se teria participado do roubo em si. Ele 
disse que teria que levar o caminhão até um certo ponto onde outra pessoa pegaria o
veículo. Não foi encontrada nenhuma arma com o acusado, apenas um objeto que é 
utilizado para quebrar vidros. É um objeto com uma ponta metálica costumeiramente 
utilizada por pessoas que praticam roubo de caminhão. Esse objeto estava no banco 
do passageiro onde estava o vidro quebrado. O acusado resistiu à prisão. O acusado 
não informou nomes de outras pessoas que teriam participado do crime. Ele disse que
se passasse alguma informação daria BO para ele e por isso jogou o celular no rio. 
Viu ele jogando um objeto no rio e o acusado disse que era o celular. Nos casos de 
roubo de carga é comum o modus operandi em que alguns assaltantes subtraem o 
caminhão e outro vem e conduz o caminhão. Eles fracionam a ação criminosa para 
evitar que a pessoa que esteja conduzindo o veículo seja flagrado com arma de fogo.
Ouvida apenas em juízo, a informante Poliana Novais dos Santos disse ser esposa do 
acusado. No dia dos fatos estava dormindo com o acusado em casa quando ele recebeu 
a ligação de uma pessoa lhe chamando para fazer um bico. A ligação foi por volta 
das 03h30m. Ele ligou para o amigo dele levar ele até o local do bico. Na noite 
anterior, dia 18, estavam em casa. Foram dormir por volta das 23h. Desse momento 
até a ligação que ele recebeu ele ficou dormindo, não recebeu ou fez outras 
ligações. O celular que ele recebeu a ligação era dele. Não sabe dizer o número da 
linha do celular dele. Não soube dizer qual era a operadora.  
Ouvida também somente em juízo, a testemunha David dos Santos Pereira disse que na 
época fazia corridas particulares e no dia dos fatos recebeu uma ligação do acusado
por volta das 3h40m da madrugada para que fizesse uma corrida particular para ele. 
No momento trabalha como serralheiro. A corrida era para Av. Piracema, próximo ao 
motel eclipse. Ele não deu detalhes do que faria no local. Deixou o acusado no 
local, ele pagou 30 reais e o declarante foi embora. Pegou ele na Rua Padre Cícero 
Romão da Silva, 72. Chegou na casa do acusado por volta das 3h50m. O declarante 
estava dormindo quando foi acionado pelo acusado. Faz corridas nessas condições, 
mesmo quando esta dormindo, porque precisa de dinheiro. Quando chegaram no destino 
o acusado ficou no local sozinho. Já conhecia o acusado. São amigos. A ligação foi 
feita no seu aparelho celular pessoal. A linha era (11) 94213-5484 da operadora 
vivo. A linha está no nome da sua genitora, por isso não tem como autorizar o 
acesso ao extrato de ligações. A sua genitora se chama Cleusa Leandro dos Santos. 
Nunca soube de nenhum envolvimento do acusado com o roubo de cargas.  
Interrogado em solo policial, o réu afirmou que “Que, tinha uma motocicleta que é 
instrumento de trabalho, eis que é entregador, e ficou sem renda após colidir a 
motocicleta. Com isso, comentou com alguns amigos a necessidade de realizar bicos. 
Que, ontem estava deitado na sua residência quando uma pessoa de nome Julio o 
telefonou e perguntou se ele queria dirigir um caminhão. Que, às 03 horas da manhã 
pegou um Uber e foi da sua residência até próximo ao motel Eclipse, onde lá entrou 

no caminhão e ligou para Julio, cujo número de telefone não se recorda, já que 
estava em seu aparelho celular que perdeu durante a tentativa de fuga e abordagem. 
Que, entrou no caminhão e indo para o posto de gasolina indicado por Julio e 
durante o trajeto, ouviu a sirene e os sinais luminosos da policia militar e se 
desesperou, esqueceu de puxar o freio de mão. Que, por ser automático, o caminhão 
saiu andando e colidiu contra a mureta. Que, durante a abordagem alega que recebeu 
uma coronhada e ao interrogá-lo no local, confirmou o que fez conforme acima 
mencionado. Com relação a Julio, o interrogado chegou a perguntar quanto iria 
receber, mas ele falou que iria ver lá no posto onde iria deixar o caminhão. Que, 
aceitou tudo isso em razão da necessidade que esta passando. Que, não sabia que o 
caminhão era roubado e nem perguntou a respeito. Que, está machucado na cabeça. 
Que, passou pelo hospital onde passou por curativo e liberado.” (fls. 12/13).
Em juízo, o acusado negou a participação dos crimes de roubo. É motoboy e colidiu a
motocicleta, ficando sem trabalho. Por volta das 03h10 ou 03h20 recebeu a ligação 
de uma pessoa chamada Julio dizendo que uma pessoa havia lhe indicado para fazer um
bico para dirigir um caminhão. O acusado disse que não tinha habilitação mas Julio 
disse que não tinha problema. Ele indicou o endereço onde estava o caminhão, as 
placas e disse que a chave estaria em cima do pneu. O acusado tentou chamar um Uber
mas não conseguiu nenhum carro. Então ligou e contratou seu amigo David para uma 
corrida. Chegando no local identificou o caminhão e a chave estava em cima do pneu 
conforme havia sido informado por Julio. Depois que chegou no local, salvo engano o
ligou para o declarante e indicou o caminho que o acusado deveria seguir. 
Aproximadamente 200 ou 300 metros depois Julio ligou novamente para o depoente 
perguntando se estava tudo bem e o acusado disse que sim. Nisso percebeu um 
caminhão tentando lhe passar e viu que era uma viatura. Num primeiro momento não 
parou o veículo mas depois parou e saiu correndo O policial lhe deteve e lhe deu 
coronhadas na cabeça. Não obedeceu a ordem de parada dos policiais e saiu correndo 
porque ficou com medo porque o Julio tinha dito que o caminhão era roubado quando 
ligou para o declarante quando já estava no caminhão. Disse na Delegacia que não 
tinha conhecimento da origem ilícita do caminhão porque estava inseguro. Não se 
recordou do número da linha telefônica que utilizava na época. A operadora era 
vivo, se não se engana. Não soube dizer se a linha estava em seu nome. Reformulou e
disse que talvez a linha fosse da operadora Tim. Não autoriza que sejam acessados o
extrato de ligações. Já teve passagem pela infância por roubo de carga. Ganharia R$
1.000,00 para dirigir o caminhão. Não foi especificado como seria feito o 
pagamento. Acredita que seu aparelho celular ficou no caminhão ou perdeu na fuga. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a 
condenação do réu pelos crimes de roubo majorado e desobediência imputados é medida
de rigor. 
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de
materialidade do delito de roubo e desobediência, não restando dúvidas acerca de 
sua ocorrência, mormente diante da declaração da vítima e agentes públicos em sede 
policial e em juízo.
A propósito, insta ressaltar que a palavra da vítima, principalmente em se tratando
de crimes patrimoniais como o roubo e extorsão, quando é comum que somente a vítima
esteja presente, trata-se de prova idônea para a condenação do acusado, ainda mais 
quando corroborado pelas demais provas dos autos. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXTORSÃO 
QUALIFICADA. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. INVERSÃO DO
ÔNUS. IMPOSSIBILIDADE. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. RECONHECIMENTO DA ATENUANTE. 
INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA ? STJ. AGRAVO REGIMENTAL 
DESPROVIDO.(...)
2. Ademais, "Inexiste inversão do ônus da prova quando a acusação produz arcabouço 
probatório suficiente à formação da certeza necessária ao juízo condenatório" (AgRg
nos EDcl no REsp 1292124/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 
14/9/2017, DJe 20/9/2017).
3. Ressalta-se, ainda, que "Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a
palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais 
provas dos autos" (AgRg no AREsp 1078628/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA 

TURMA, julgado em 10/4/2018, DJe 20/4/2018).(...)
(STJ - AgRg no AgRg no AREsp 1681146; quinta turma; Rel. Min. Joel Ilan Paciornik; 
j. 06/10/2020) (grifou-se)
Além disso, não há indícios de circunstâncias que pudessem, por alguma razão 
concreta, colocar em dúvida a credibilidade dos depoimentos prestados.  
Embora a Defesa objetive a desclassificação do crime de roubo para o crime de 
receptação, verifica-se que o conjunto probatório formado nos autos é seguro de que
o acusado de concorreu para o crime de roubo dolosamente, devendo incidir nas penas
a este cominadas.
O acusado foi flagrado dirigindo o caminhão roubado pouco tempo depois após o 
início da prática do crime, enquanto a vítima permanecia subjugada pelos outros 
autores do roubo, juntamente com um objeto utilizado para romper vidro de caminhão.
Nesse contexto, ressalto que o acusado alegou ter sido acionado por pessoa de nome 
Júlio por volta de 03h30 da manhã, justamente quando a vítima alegou que o roubo, 
com restrição de sua liberdade, teve início.
No que tange à suposta ligação recebida pelo réu, de Júlio, e efetuada pelo acusado
ao colega do bairro para levá-lo até o local onde o caminhão estava estacionado, 
David, destaco tal fato ter sido objeto de amplo debate durante a audiência de 
instrução, fato que, inclusive, motivou a realização de diligências reputadas como 
imprescindíveis para a busca da verdade real como a requisição dos extratos de 
chamadas da linha da testemunha David.
O objetivo deste juízo ficou muito claro: saber da existência ou não destas 
comunicações e eventual apuração do recebimento de outras chamadas por parte do 
réu, conforme alegado, para atestar a credibilidade da versão trazida pela Defesa.
Nada obstante, a resposta ao ofício demonstrou não terem sido efetuadas chamadas 
durante o período suscitado pela Defesa.
Embora a Defesa alegue em memoriais que as chamadas teriam sido efetuadas pelo 
aplicativo whastapp, tal afirmativa também não merece crédito, especialmente, por 
ter sido debatido de forma profunda a forma da comunicação feita pelo réu com a 
testemunha e em momento algum foi dito, seja pelo réu, testemunha ou pela Defesa 
técnica, que estas teriam sido realizadas por meio do referido aplicativo, tanto é 
assim que não houve nenhuma objeção que as empresas de telefonia fossem oficiadas 
por conta desse motivo.
Nesse contexto, além de o réu não ter se desincumbido do ônus de comprovar a 
veracidade a respeito das supostas chamadas efetuadas para David e recebidas de 
Júlio,  entrou em contradição com o depoimento prestado em solo policial quando 
afirmou não ter conhecimento da origem ilícita do veículo, bem como não colaborou 
com a instrução probatória, ao passo que disse não se recordar da operadora e nem 
do número da linha telefônica que utilizava à época, há apenas 7 meses; não soube 
também informar em nome de quem estava cadastrada a referida linha e, por fim, 
questionado se concedia o acesso ao extrato de ligações efetuadas e recebidas na 
época, se negou
Além disso, o réu também mudou a versão apresentada em solo policial quando afirmou
ter chamado um uber para levá-lo até o caminhão roubado, falsidade que poderia ser 
facilmente derrubada por meio da requisição do extrato de corridas contratadas pelo
acusado perante a referida empresa e, em juízo, trouxe a versão de que, na verdade,
ligou para um amigo e contratou com ele uma corrida particular.
O réu também não apresentou em juízo o próprio celular a fim de que fosse periciado
como forma de comprovar a alegada chamada por meio do aplicativo whatsapp, deixando
de se desincumbir do seu ônus probatório. A verdade é que o próprio réu destruiu a 
referida prova conforme depoimento prestado pelo policial militar Leandro de Sousa 
Macedo no sentido de que visualizou o acusado jogando o próprio celular no rio logo
antes de ser preso.
Ora, por todo o exposto a palavra do réu demonstrou não merecer crédito. Por outro 
lado, a soma dos indícios aventados revelam a sua participação no crime de roubo.
Nesse contexto, destaco, ainda, que o agente público ouvido em juízo afirmou que a 
divisão de tarefas, como ocorrido no caso em tela, é um modus operandi comum e 
corriqueiro para assegurar a impunidade dos participantes do roubo de caminhões.
Destarte, as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º, incisos II e V

edo Código Penal, vêm, igualmente, comprovadas pela prova oral colhida, no sentido 
de que a ação se deu por concurso de agentes e mediante a restrição da liberdade da
vítima.
Não obstante, a vítima afirmou em juízo que não chegou a ver a arma de fogo 
anunciada pelos acusados, devendo ser excluída, portanto, a respectiva causa de 
aumento de pena.
Sobre o crime de desobediência, os agentes públicos foram enfáticos ao narrarem que
o réu tentou se evadir do comando de parada emitido por eles e que ele apenas não 
obteve êxito por circunstâncias alheias à sua vontade, fatos confessados pelo 
próprio acusado.
Nesse particular, há que se registrar que o crime se consuma com a simples 
desobediência, e não com a fuga, pouco importando o fato de o acusado não ter 
conseguido efetivamente se evadir.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às
regras de processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da 
presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e 
sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso 
com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o 
descrédito das declarações prestadas.
Nesse sentido:   
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis 
pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o 
édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido 
processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, 
julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)  
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de
ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício 
de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia 
probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. 
Precedentes.(...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)  
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos 
policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.   
Assim, não havendo nenhum elemento de prova produzido nos autos a indicar que os 
policiais tivessem algum motivo para incriminar falsamente o acusado, uma vez que 
nem mesmo ele soube apontar alguma razão concreta que eles teriam para prejudicá-
lo, não há justificativa para desconsiderar seus depoimentos que são prestados de 
forma desinteressada. 
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de 
qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de 
rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de roubo 
circunstanciado e desobediência.
Passo a dosar a reprimenda.
I – ROUBO MAJORADO
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem 
considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta);
antecedentes (o réu é tecnicamente primário – fls. 161/162); conduta social (nada a
considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo 
penal); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (nada a
considerar); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, fixo a pena base em 04 (quatro) anos e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstâncias 
atenuantes ou agravantes. 
Não existem causas de diminuição de pena. 
No entanto, estão presentes as causas de aumento de pena previstas no art. 157, 
§2º, inc. II e V e §2º-A, inc. I, do Código Penal já que o crime foi praticado em 
concurso de duas pessoas e houve restrição de liberdade da vítima por cerca de 
1h20, devendo a pena ser majorada em 3/8, somando 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses
de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Nos termos do entendimento consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça, 
considerando que foram três os patrimônios afetados, de rigor o reconhecimento da 
prática de três crimes de roubo distintos praticados em concurso formal próprio, 
nos termos do artigo 70, primeira parte, do Código Penal.
Nesse sentido:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. ROUBO 
TRIPLAMENTE MAJORADO. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. EXASPERAÇÃO DA PENA EM PATAMAR 
SUPERIOR AO MÍNIMO LEGAL SEM FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL 
EVIDENCIADO. SÚMULA N. 443 DO STJ. CONCURSO FORMAL DE CRIMES. FRAÇÃO DE AUMENTO. 
QUATRO INFRAÇÕES COMETIDAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL VERIFICADO. HABEAS CORPUS NÃO 
CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
(...)
3. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça consolidou-se no sentido de 
que a fração de aumento decorrente do concurso formal de crimes deve ser aferida de
acordo com o número de delitos praticados. No caso dos autos, tendo sido praticado 
4 (quatro) delitos, a fração de aumento deve ser de 1/4 (um quarto).
(...)
(HC 364.754/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 
27/09/2016, DJe 10/10/2016)
Sendo assim, aumento a pena em 1/5, fixando-a definitivamente em 06 (seis) anos, 07
(sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor 
de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do art. 33, §2º, 
alínea “a”, §3º e art. 59, ambos do Código Penal, considerando a gravidade em 
concreto do crime praticado que envolveu a restrição da liberdade da vítima, bem 
como a sofisticação da ação planejada e dividida em tarefas entre os assaltantes 
que revelam a maior periculosidade dos criminosos.
II – DESOBEDIÊNCIA
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações 
que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes 
(o réu é primário) conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há 
elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime 
(inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências 
do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 15 (quinze) dias de detenção e
10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de circunstâncias 
agravantes. Presente a circunstância atenuante da condissão, deixo de reduzir a 
pena aquém do mínimo legal, firme no entendimento da Súmula nº 231 do Superior 
Tribunal de Justiça.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento ou diminuição
de pena. 
Assim, fixo definitivamente a pena do acusado em 15 (quinze) dias de detenção e 10 
(dez) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor 
de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, 
alínea “a”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando o contexto em que o 
crime foi praticado.
Verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código 
Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, uma vez que as penas ora aplicadas ao acusado, somadas, ultrapassam os 04
anos, além de o crime ter sido praticado mediante grave ameaça a pessoa. 
Pelos mesmos motivos, não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena 
(art. 77, CP). 
Por fim, ressalto que os dois crimes, de roubo e desobediência, são apenados com 
pena de reclusão e detenção, respectivamente, de forma que deverão ser aplicadas 

cumulativamente, conforme a parte final do artigo 69, do Código Penal: o caso de 
aplicação cumulativa de penas de reclusão e de detenção, executa-se primeiro 
aquela. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal, e assim o faço para 
CONDENAR o réu WILLIAN DOS SANTOS MOURA ao cumprimento das penas privativas de 
liberdade consistentes em: 
(a) 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial
fechado, e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa, por estar incurso no artigo 157, 
§2º, incisos II e V, por três vezes, na forma do artigo 70; e
(b) 15 (quinze) dias de detenção, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 
(dez) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos,
por estar incurso no artigo 330, do Código Penal.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do 
acusado, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme 
fundamentado acima, INDEFIRO o direito do réu recorrer em liberdade.
Oficie-se à Autoridade Policial com cópia desta sentença, dos extratos de ligações 
de fls. 244/252 e do depoimento da testemunha David dos Santos Pereira 
requisitando-se instauração de inquérito policial para apurar a eventual prática de
crime de falso testemunho.
Expeça-se guia de execução provisória.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de 
execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se 
ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos 
políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição 
Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Custas ex legis.
P. I. C.
Taboão da Serra, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

