1500489-31.2019.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/06/2019
... se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, § 2º, inciso II c.c. § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Consta da denúncia que em 10 de março de 2019, por volta das 02:10 horas, no “Auto Posto Príncipe de Gales” situado à Avenida Príncipe de Gales, nº 41, Vila Príncipe de Gales, neste município e Comarca de Santo André, o réu agindo em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, . - Centro
CEP: 09040-906 - Santo André - SP
Telefone: (11) 4435-6850 - E-mail: stoandre3cr@tjsp.jus.br
      
1500489-31.2019.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500489-31.2019.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Ministério Público
Réu:
JEFFERSON NATANAEL DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos



Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de JEFERSON NATANAEL DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, § 2º, inciso II c.c. § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Consta da denúncia que em 10 de março de 2019, por volta das 02:10 horas, no “Auto Posto Príncipe de Gales” situado à Avenida Príncipe de Gales, nº 41, Vila Príncipe de Gales, neste município e Comarca de Santo André, o réu agindo em concurso com pelo menos outros dois comparsas ainda não identificados, com unidade de desígnio e identidade de propósitos subtraiu, em proveito comum ou alheio, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, bem como pela superioridade numérica, a quantia de R$345,21 (trezentos e quarenta e cinco reais e vinte e um centavos) em espécie, de propriedade do referido estabelecimento comercial, representado pelo funcionário R. P. G.  

Denúncia às fls. 94/96, recebida pela decisão de fls. 98/99, na data de 21 de março de 2019.
Defesa preliminar apresentada às fls. 122/124, acompanhada dos documentos de fls. 125/130, sendo analisada às fls. 138, não se verificando nela a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal.
Na presente data (05 de junho de 2019), realizou-se audiência com fins instrutórios, ocasião em que foram ouvidas as vítimas, três testemunhas arroladas pela Acusação (duas delas policiais militares) e duas testemunhas arroladas pela Defesa, sendo, ao final, interrogado o réu – que veio a confessar a prática delitiva.
Em alegações finais, deduzidas nesta própria audiência, pleiteou o Ministério Público a condenação do réu, nos termos da exordial acusatória.

Já a Defesa, de sua vez, pugnou pela consideração das diversas circunstâncias atenuantes e pela consideração da condição pessoal do réu, a qual estaria a autorizar a fixação de regime aberto.

É o relatório essencial.


Fundamentação.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal procede em sua integralidade. Vejamos.

A materialidade delitiva encontra-se atestada de forma isenta de dúvidas pelos autos de exibição e apreensão de fls. 14/15.

A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto probatório dos autos.
O próprio réu, quando de seu interrogatório, confessou a prática delitiva, aduzindo que estava passando por problemas pessoais e que se encontrava em um “baile funk”, onde encontrou com dois indivíduos desconhecidos, os quais o teriam convidado para praticar o roubo. Tal confissão mostra-se apta a gerar um édito de caráter condenatório, eis que não se mostra prova isolada nos autos, portanto, amparada pelos demais elementos de prova.

A vítima, F. R. S, quando de suas declarações, informou que se encontrava em sua prática laboral, quando o acusado e mais um indivíduo se aproximaram, sendo que um deles levantou sua camiseta e mostrou estar portando arma de fogo, anunciando o roubo. Em continuação, narraram que foram conduzidos até os fundos do estabelecimento. Os roubadores, entretanto, exigiram que eles, funcionários do posto, tirassem seus uniformes, os quais foram vestidos por eles, que então se passaram por frentistas dos postos. Aduziu que os acusados tinham interesse em subtrair valores que se encontravam no cofre do estabelecimento, mas como o alarme disparou, a Polícia lá esteve e acabou por efetuar a prisão de um dos roubadores – justamente aquele que teria ficado com as vítimas, vigiando-as. Feito reconhecimento em juízo, restou tal ato positivo.
A também vítima R. P. G, e a testemunha G.T.B, quando de suas declarações, confirmaram o quanto declarado pela primeira vítima, bem como reconheceram o acusado na presente data.
Os policiais militares, Sr. Adriano da Silva Pereira e Sr. Douglas de Luna Soares ouvidos em Juízo na qualidade de testemunhas arroladas em comum, portanto sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, esclareceram que, na ocasião, estavam em patrulhamento, quando foram notificados via COPOM, acerca de uma prática de roubo em andamento. Dirigindo-se ao local dos fatos, avistaram um indivíduo com trajes de frentista, tendo este, entretanto, corrido. Posteriormente, perceberam outros indivíduos no interior da loja de conveniência do posto, verificando tratar-se de 04 (quatro) pessoas, sendo um deles o acusado, que chegou a se passar por vítima. Já naquela ocasião, entretanto, teria o réu confessado aos policiais a prática do delito, até porque apontado pelos ofendidos como sendo um dos agentes criminosos.
A testemunha arrolada pela Defesa, Sr. Silas, quando de seu depoimento, narrou que é conhecido do acusado, e que não tinha conhecimento acerca de outras práticas criminosas por este praticadas.
A testemunha arrolada pela Defesa, Sr. Estevão de Oliveira, narrou que não conhece o acusado e que seu veículo, deixado estacionado em local próximo da ocorrência, acabou por ser levado.
Pois bem, da análise de tal prova, certa a autoria delitiva.
No tocante às causas de aumento da pena consistente no concurso de agentes e emprego de arma de fogo, restaram-se elas devidamente comprovadas pelas provas produzidas em juízo, com destaque à narrativa das vítimas, bem como pela apreensão da arma de fogo que era mantida pelo acusado.
Por fim, conquanto considerável o fato de haver, espontaneamente a devolução da res furtiva, o que será levado em consideração para fins de abrandamento da pena e fixação de regime menos gravoso, não se há de falar em arrependimento posterior ou desistência voluntária. O delito de roubo consumou-se, não apenas por conta subtração efetuada, como também pelos atos de violência perpetrados contra a vítima. Deste modo, não se há de falar em desistência voluntária. O arrependimento posterior, de sua vez, não se faz cabível na espécie sob julgamento por se tratar de delito praticado mediante atos de violência ou grave ameaça contra pessoa.
Desta maneira, não se há de falar em insuficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público. Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.


Dosimetria das penas.
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. 
Em primeira fase, considero desfavoráveis as condições judiciais, tais quais balizas ditadas pelo art. 59 do Código Penal. Isto devido ao fato do acusado possuir outras anotações em sua folha de antecedentes (vide fls. 100/102), o que denota sua personalidade afeita para práticas criminosas. Igualmente, não se pode perder de vista que a forma como o delito fora praticada evidencia familiaridade com o mundo do crime, até porque houve verdadeira e orquestrada divisão de tarefas. Assim sendo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, isto é, em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Em segunda fase de estabelecimento de pena, de se considerar a confissão espontânea, razão pela qual se reduz a pena ao quantum mínimo de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Em terceira fase, por fim, deve-se levar em consideração as causas de aumento de pena consistentes no concurso de agentes e emprego de arma de fogo, pelo que majoro a sanção em 2/3 (dois terços), passando ela ao patamar definitivo de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. De se consignar que, conquanto se trate de duas causas de aumento, utiliza-se tão apenas um percentual de aumento, nos termos do art. 68, parágrafo único do Código de Processo Penal.
Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos moldes do art. 44 do citado diploma legal, eis que o delito pelo qual o acusado está sendo condenado é caracterizado pela prática de atos de grave ameaça contra pessoa.
Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo procedente a presente ação penal para condenar o denunciado JEFERSON NATANAEL DA SILVA (RG 61.964.979) às penas totais 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, estes em valor mínimo, por estar incurso nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo artigo 157, § 2º, inciso II c.c. § 2º-A, inciso I, do Código Penal.

Em que pesem as condições subjetivas desfavoráveis do acusado, as quais determinaram a fixação da pena-base acima do mínimo legal (condições judiciais desfavoráveis), considerando-se o quantum da pena estipulada e a plena confissão em juízo, senão também a restituição do valor subtraído à empresa vítima, tudo consoante fundamentação supra, estabeleço o REGIME SEMIABERTO para início do cumprimento de pena, conforme parâmetros ditados pelo art. 33 do Código Penal. Regime mais gravoso levaria à desconsideração indevida das circunstâncias atenuantes acima apontadas. O regime mais benéfico, de seu turno, mostra-se indevido em face do quantum da pena e do tipo de delito pelo qual o réu é condenado. Deve-se salientar, em refutação ao quanto colocado pela Defesa, que a condição pessoal do réu, que é deficiente físico, não o impediu da prática de crime grave, de portar arma e de frequentar baile funk.  Como corolário, não pode essa mesma condição ser utilizada para fins de abrandar a pena.
Não se permite ao réu, ademais, aguardar o trânsito em julgado deste decisum para início do cumprimento de pena, eis que desfavoráveis as condições subjetivas, bem como por estarem presentes os fundamentos e os requisitos para decreto da prisão preventiva (artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal). Não por outra razão aguardou a instrução encarcerado, devendo tal situação ser mantida em prol da ordem pública e do princípio constitucional da segurança.
Expeça-se, pois, oficio de recomendação para que o réu seja mantido em cárcere.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, bem como expeça-se ofício à Justiça Eleitoral (art. 15, III da Constituição Federal), bem como o necessário para cobrança de multa imposta.

Publicada em Audiência R.I.C.
Santo André, 05 de junho de 2019.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA