1500220-40.2020.8.26.0642
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... o local já era conhecido como ponto de tráfico. Adentraram no bairro, houve corre-corre, perderam os indivíduos de vista e continuaram a pé na comunidade tentando localizar algo. Fizeram contato com a própria população e eles se mostraram indignados com o tráfico de drogas no local. A comunidade apontou o local onde os indivíduos costumam se evadir: uma estrada mato adentro. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
2ª Vara
Rua Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500220-40.2020.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500220-40.2020.8.26.0642
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2028375/2020 - DEL.POL.UBATUBA, 9776161 - DEL.POL.UBATUBA, 604/20/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2028375 - DEL.POL.UBATUBA, 604/20/304 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DERISVALDO ALVES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES


Vistos.

DERISVALDO ALVES e LAIO JOSÉ CONCEIÇÃO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Segundo consta dos inclusos autos de inquérito policial e da denúncia, no dia 30 de janeiro de 2020, por volta das 20 horas, na Rua Domingos Pedro de Oliveira, nº 491, Pedreira Alta, nesta cidade e Comarca de Ubatuba, DERISVALDO ALVES e LAIO JOSÉ CONCEIÇÃO traziam consigo para fins de tráfico 421 porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

A denúncia foi recebida (fls. 185/187), os réus foram citados e ofertaram resposta à acusação (fls. 110/117; fls. 174/179).

Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas e interrogados os réus.

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.

O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição e ofertou teses subsidiárias. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/05), Auto de Exibição e Apreensão de (fls. 29) e Laudo de Constatação Preliminar de (fls. 30), laudos periciais (fls. 85/87; fls. 101/103) e demais provas produzidas nos autos.
A autoria também está comprovada com relação ao acusado LAIO JOSÉ.

A testemunha e policial militar Renato Moreira disse em juízo que estavam em patrulhamento em Ubatuba e o local já era conhecido como ponto de tráfico. Adentraram no bairro, houve corre-corre, perderam os indivíduos de vista e continuaram a pé na comunidade tentando localizar algo. Fizeram contato com a própria população e eles se mostraram indignados com o tráfico de drogas no local. A comunidade apontou o local onde os indivíduos costumam se evadir: uma estrada mato adentro. Foram por essa estrada a pé, andando de 10 a 20 minutos, avistaram umas casinhas e estavam saindo de uma delas dois indivíduos; um deles segurava uma sacola plástica. Abordaram os dois indivíduos. LAIO, que segurava a sacola, soltou-a ao chão; o outro indivíduo tinha um valor em dinheiro em notas de 50 reais; indagaram se tinha algo de criminoso na casa; um deles disse que havia uma arma de brinquedo; foram até a casa e em cima do guarda-roupa havia uma réplica de pistola. Em seguida ambos foram conduzidos à delegacia. Em pesquisas na delegacia, foi verificado que um deles estava procurado pela Justiça. Acredita que os acusados não estavam no meio do corre-corre; não soube precisar as características. Não presenciou a venda de entorpecentes. 

A testemunha e policial militar Danilo Carvalho Souza declarou em juízo que estavam patrulhando no bairro Pedreira Alta, em local já de conhecimento dos policiais como ponto de tráfico. Adentraram o bairro e conseguiram visualizar indivíduos que evadiram a pé, correndo, ao avistar a equipe. Desembarcaram da viatura e continuaram a incursão pelo bairro com vista a esses indivíduos. Fizeram contato com alguns moradores e um deles apontou um local de mata fechada, com uma trilha, como sendo o local para onde costumam correr quando a polícia é avistada. Entraram na mata fechada e avistaram algumas casas pequenas, numa delas havia dois indivíduos saindo, e um deles, o LAIO, estava com uma sacola na mão e a dispensou no chão. Efetuaram a abordagem dos dois indivíduos. Em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado com LAIO; dentro da sacola havia pinos de cocaína. Com Derisvaldo havia R$ 1.350,00. Indagaram sobre a casa e os dois entraram em conflito e contradição sobre as informações perguntadas. LAIO disse que havia uma pistola de brinquedo em cima de um armário na casa. Os indivíduos acompanharam os policiais e LAIO indicou o local onde estava a arma. Em seguida ambos foram conduzidos à delegacia. Em pesquisa, constatou-se que Derisvaldo era procurado da Justiça. Não conhecia os acusados dos meios policiais. Não presenciou atos de mercancia. 

O acusado DERISVALDO ALVES, em seu interrogatório judicial, negou os fatos. Disse que veio de Osasco. Estava com R$ 1.350,00, pois era referente ao pagamento de suas férias, e usava o valor para comprar material de escola. Desceu de férias pra Ubatuba. Sua filha é casada com LAIO. Assim que chegou na casa os policiais o abordaram, pegaram o LAIO, o algemaram e o levaram para a delegacia. Não viu nenhuma droga. Só falaram que ele estava sendo procurado por pensão alimentícia. Viu os policiais com uma sacola na mão. Levaram o LAIO para traz da casa. Não conhecia os policiais e não sabe por que o estão acusando. 

O acusado LAIO JOSÉ CONCEIÇÃO, em seu interrogatório judicial, negou os fatos. Disse que estava na casa de sua mãe com seu filho, sogro, esposa, sobrinha e um amigo. Os policiais o abordaram e não encontraram nada com ele. A droga que os policiais encontraram na casa ele estava guardando para um rapaz, de quem não pode citar o nome. Guardou droga em duas oportunidades. Há um mês. Foi levado à delegacia. Ganhava droga para usar, pois é usuário. Ninguém sabia que ele guardava a droga. Derisvaldo apenas chegou de São Paulo para ver a filha. 

Com efeito, o conjunto probatório é suficiente para condenar o acusado LAIO JOSÉ pelo crime de tráfico de drogas. As declarações dos policiais e a confissão qualificada do acusado, corroborados pelas demais provas obtidas, demonstram a autoria delitiva. O acusado LAIO JOSÉ afirmou que guardava a droga apreendida e descrita na denúncia em sua residência, o que fazia mediante contraprestação de terceiro. Embora tenha confessado, buscou se esquivar em juízo da aplicação da lei, tentando parecer que sua conduta não se amolda ao tipo penal, já que não estava praticando a mercancia propriamente dita. No entanto, como é sabido, o tipo do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, descreve uma série de verbos que são núcleos da conduta e, quando praticados, são absolutamente suficientes à configuração do crime. É precisamente o caso vertente, já que o acusado disse que estava guardando os entorpecentes em sua casa, para terceiro, mediante contraprestação, além de também fazer uso da droga. Não lhe socorre o fato de ser primário e possuir bons antecedentes, já que, repita-se, basta a prática de um dos verbos do tipo penal para a incidência das penas ali cominadas.

Por outro lado, quanto a DERISVALDO ALVES, a autoria é incerta e não subsiste a uma análise mais acurada das provas produzidas pela acusação. Nesse sentido, narrou o acusado que apenas estava de passagem pela casa de sua filha, em Ubatuba, e que não sabia da existência das drogas. Ainda, justificou a quantia que mantinha em sua posse quando da abordagem policial, e a acusação não conseguiu infirmar tal assertiva com provas em sentido contrário. O mesmo foi confirmado pelo corréu LAIO JOSÉ, segundo o qual o seu sogro não tinha conhecimento da existência dos entorpecentes guardados. 

É possível que o acusado DERISVALDO ALVES seja um dos partícipes dos crimes ora imputados. No entanto, as provas coligidas aos autos não conduzem, necessariamente, a essa conclusão, de forma que paira dúvida objetiva a ensejar sentença absolutória. As provas carreadas aos autos são frágeis quanto à autoria. Se os crimes são graves e merecem uma resposta do Estado, não será uma condenação com autoria imprecisa que restabelecerá a ordem quebrada pelos crimes.

Registre-se que o sistema de apreciação da prova adotado pelo Código de Processo Penal, foi o da livre convicção ou da verdade real ou do livre convencimento, acentuado na exposição de motivos: “Todas as provas são relativas; nenhuma delas terá, ex vi legis, valor decisivo ou maior prestígio que outra. Se é certo que o juiz fica adstrito às provas dos autos, não é menos certo que não ficará subordinado a nenhum critério apriorístico no apurar, através delas, a verdade material” (item VII). Assim, havendo dúvida quanto a autoria delitiva, o princípio constitucional da presunção da inocência e o princípio do in dubio pro reo deve prevalecer.

Sendo assim, não há como concluir, com a segurança exigida para a condenação, que o fato tenha ocorrido como narrado na denúncia em relação ao acusado DERISVALDO ALVES, resultando dúvidas sobre a autoria imputada, de tal sorte que se mostra mais adequada à espécie a solução absolutória.

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada em relação ao réu LAIO JOSÉ CONCEIÇÃO, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

Observando-se o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que o acusado trazia consigo os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes.

Destarte, é de rigor a procedência do pedido com a condenação da ré pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria.

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal em conjunto com artigo 42 da Lei nº 11.343/06, não vislumbro a presença de elementos capazes de alterar a pena base, razão pela qual esta deve permanecer no mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa.

Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. Assim, a pena permanece inalterada nesta etapa. Consigno que a confissão qualificada não é suficiente para a incidência da benesse. 

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. Tendo em vista a vultosa quantidade de entorpecentes localizados em poder do acusado, entendo que não estão preenchidos os requisitos do § 4º do artigo 33, da Lei 11.343/06.  

Nesse sentido, o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:

“A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, com o consequente reconhecimento do tráfico privilegiado, exige que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa. A QUANTIDADE, A VARIEDADE E A FORMA DE ACONDICIONAMENTO DAS DROGAS APREENDIDAS SÃO CRITÉRIOS QUE EVIDENCIAM A DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS, JUSTIFICANDO O NÃO RECONHECIMENTO DO TRÁFICO EM SUA FORMA PRIVILEGIADA”. (STJ, AgRg no HC 590.092, Rel. Min. João Otávio de Noronha, 5ª Turma, j. 06.10.2020).

Assim sendo, torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa.

Considerando que não constam elementos que indiquem a capacidade financeira do acusado, fixo cada dia multa no mínimo legal.

Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo regime FECHADO, tendo em vista a grande quantidade de drogas apreendias e pela gravidade do crime praticado, de potencial altamente lesivo para a sociedade.

Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.

Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
(i) ABSOLVER o réu DERISVALDO ALVES da imputação pela prática do crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
(ii) CONDENAR o réu LAIO JOSÉ CONCEIÇÃO à pena de 05 (cinco) anos de reclusão em regime inicial fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Destarte, nego o direito do réu de recorrer em liberdade. Recomende-se ao local em que se encontre recolhido e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória. 

DECRETO O PERDIMENTO do valor e dos objetos apreendidos em favor da União, exceto do valor encontrado na posse do réu absolvido, o qual deverá ser-lhe restituído. 

Expeça-se alvará de soltura clausula em favor de DERISVALDO ALVES.

Custas ex lege. 

Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.
III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), intime-se o réu para pagamento do valor, em 10 (dez) dias, sob pena de execução forçada.
- Caso o réu recolha o valor, comunique-se o Juízo da Execução Criminal.
- Decorrido o prazo sem manifestação ou não localizado o réu, expeça-se certidão de sentença, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, após o que deverá ser lançada a movimentação “Cód. 62050 – Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”.
- Comunicada a distribuição da Execução da multa na Vara de Execução competente, proceda-se à anotação no Histórico de Partes, inserindo o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução, arquivando-se os autos, após, com as anotações de praxe.
IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova.
V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad.
VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos. 

Oportunamente, arquivem-se os autos realizando-se as anotações pertinentes.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. 



Ubatuba, 21 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA