1500041-34.2022.8.26.0126
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... Que esteve preso pela prática de tráfico de drogas e saiu tem pouco tempo. Que sua esposa Aline é cleptomaníaca e faz tratamento no CAPS inclusive fazendo uso de medicamentos controlados. Que nesta data foi até as lojas pernambucanas para tentar um crediário, oportunidade que Aline, sem o seu conhecimento furtou diversas peças de roupas da loja. Que somente tomou conhecimento, depois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500041-34.2022.8.26.0126
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2011237/2022 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 22417307 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 175/22/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2011237 - DEL.POL.CARAGUATATUBA
Réu:
FRANCISCO LUCENA BERNADO JUNIOR e outro
Data da Audiência:
13/04/2022
Réu Preso


A S S E N T A D A

Aos 13 de abril de 2022, às 13 horas e 20 minutos, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Leandro da Rocha Pereira - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, Francisco Lucena Bernado Junior e Aline Gaspar do Prado (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Maria Camila Azevedo de Barros. Presentes a vítima, representadas por Carlos Alberto dos Santos e Leandro Oliveira Lamartine de Brito. Presentes as testemunhas da acusação, a saber: Alexsandra da Silva Rodrigues e Suely Dias Rossi. 

INICIADOS OS TRABALHOS: tendo em vista o teor da petição de fls. 208 e documento de fls. 209/211, bem como  da aquiescência do Ministério Público, foi dada a palavra para acusada Aline Gaspa do Prado, que disse que CONFESSAVA o cometimento do delito. Pelo Ministério Público foi oferecido o acordo de não persecução penal, conforme segue: "Há justa causa para o início da persecução penal, não sendo, pois caso de arquivamento dos autos. A pena mínima cominada ao delito em exame é inferior a 4 (quatro) anos e o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça a pessoa. Não é cabível a transação penal. O investigado não é reincidente e os elementos de prova colhidos nos autos não indicam conduta criminal habitual, reiterada ou profissional. O investigado não foi beneficiado nos 5 (cinco) anos anteriores ao cometimento da infração com acordo de não persecução penal, transação penal ou suspensão condicional do processo. Não se trata de crime praticado no âmbito de violência doméstica ou familiar, ou praticado contra a mulher por razões da condição de sexo feminino. Ademais, o investigado, nesta audiência, confessou formal e circunstanciadamente a prática da infração penal. Diante de todo o exposto, nos termos do art. 28-A do Código de Processo Penal (incluído pela Lei nº 13.964/19), proponho ao investigado Aline Gaspar do Prado Acordo DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL - ANPP, que segue abaixo, e mostra atender ao que seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: Prestar serviço à comunidade ou a entidades públicas por período correspondente 20 horas. Pela defesa e pela custodiada foi dito que concordavam com os termos do acordo proposto. Todos os depoimentos e manifestações foram colhidos através do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, parágrafo 2º, do CPP (redação da Lei nº 11,719/2008). Pelo MM. Juiz foi dito: “Tendo em vista a aceitação do acordo oferecido pelo Ministério Público, desmembrem-se os presentes autos com relação a Aline Gaspar do Prado, prosseguindo-se os principais com relação a Francisco Lucena Bernado Júnior. No mais, nos termos do parágrafo 4º do artigo 28-A do Código de Processo Penal, HOMOLOGO o acordo, para que surta seus efeitos jurídicos e legais. Intime-se a vítima desta decisão. Determino a SUSPENSÃO do prazo prescricional, nos termos do artigo 116, inciso IV do Código Penal. Anote-se. Abra-se vista ao Ministério Público para que dê início à execução.  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Diante da realização de audiência virtual, ficam as partes dispensadas da assinatura no termo”.

Na sequência, com a concordância das partes, por meio virtual foram colhidos os depoimentos das vítimas Carlos Alberto dos Santos e Leandro Oliveira Lamartine de Brito,  após, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, Alexsandra da Silva Rodrigues e Suely Dias Rossi, bem como da testemunha do Juízo Aline Gaspar do Prado, finalmente foram realizados os interrogatórios dos acusados. Todos os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.



Pelo MM. Juiz foi dito: “Declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. A defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu. Vistos. ALINE GASPAR DO PRADO e FRANCISCO LUCENA BERNADO JUNIOR, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal. Segundo narra a denúncia e o que consta dos inclusos autos de inquérito policial, no dia 12 de janeiro de 2022, às 18:05 horas, na rua santa cruz, 1, centro, nesta cidade e comarca de Caraguatatuba/SP, os acusados, previamente ajustados, em concurso e com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram para ambos, 01 (um) cropped regata, 02 (duas) bermudas, 01 (uma) calça jeans/sarja/brim da marca 5600, 01 (uma) calça jeans/sarja/brim da marca feminino 4925, 01 (uma) bermuda da marca sarja, 01 (uma) camiseta sem manga da marca 7135, 01 (uma) camiseta da marca regata cava, 01(uma) cueca da marca boxer 1550, 02 (duas) cuecas da marca micro 1717, pertencentes ao estabelecimento comercial Lojas Torra, representado pelo gerente, Leandro Oliveira Lamartine de Brito, bem como subtraíram para ambos 02 (dois) óculos, 05 (cinco) calças jeans/sarja/brim, 02 (dois) macacão, 04 (quatro) moletons, 04 (quatro) biquinis, 02 (dois) sutiãs, 01 (uma) bijuteria, 02 (duas) calcinhas, 04 (quatro) shorts, 03 (três) legging, 02 (duas) blusas da marca infantil, 01 (um) vestido curto, pertencentes ao estabelecimento comercial Lojas Pernambucanas, representado pelo gerente Carlos Alberto dos Santos, sendo a totalidade dos bens avaliada em R$ 1.812,66 (mil, oitocentos e doze reais, e sessenta e seis centavos), conforme auto de avaliação de fls. 24/25. A denúncia foi recebida em 17 de janeiro de 2022 (fl. 119/120). Os réus foram citados (fl. 158 e 168) e apresentaram resposta à acusação (fls. 161/162). Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das vítimas, das testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório dos réus, tudo por intermédio de sistema audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia. O processo foi desmembrado em relação a ré. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade ficou comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fl. 08), boletim de ocorrência (fls. 09/13), auto de exibição/apreensão (fl. 22/23), auto de avaliação (fls. 24/25) e demais provas produzidas nos autos. Com relação à autoria delitiva, as provas indicam a responsabilidade penal do réu. O representante da vítima LEANDRO OLIVEIRA LAMARTINE DE BRITO disse, na delegacia, que é gerente da Loja Torra e quando estava em serviço avistou Aline em atitude suspeita, eis que estava no canto da loja forçando a introdução de itens em sua bolsa. Na ocasião Aline percebeu sua movimentação e imediatamente deixou o estabelecimento. Suspeitando da subtração, logo que os autores deixaram o comércio, ouviu populares, que estavam próximo ao seu local de trabalho, gritando que ALINE teria furtado 01 (um) guarda-chuva no estabelecimento do “chinês”. Na ocasião, deixou seu comércio e seguiu o casal, sendo que nas imediações da praça no centro da cidade avistou uma guarnição da Polícia Militar e noticiou o ocorrido, momento em que os agentes da lei realizaram a abordagem dos autores e localizaram os objetos furtados. Destaca-se que enquanto acompanhava o casal ouviu populares dizendo “Que loucura o rapaz (Francisco) mandou ela (Aline) pegar o guarda-chuva”. Por fim reconheceu e recebeu parte dos objetos localizados em poder dos autores. Em Juízo, manteve a versão da fase policial.  O representante da vítima CARLOS ALBERTO DOS SANTOS disse, na delegacia, que é gerente da loja Pernambucanas e nesta data enquanto estava trabalhando, policias militares compareceram informando sobre um possível furto ao estabelecimento. Na ocasião lhe mostraram algumas peças de roupas que prontamente foram reconhecidas como do acervo da loja. Ato contínuo foi conduzido a Delegacia de Polícia, onde reconheceu os objetos e realizou sua retirada. Por fim não presenciou a subtração dos itens pelos autores. Em Juízo, manteve a versão da fase policial. A testemunha, ALEXSANDRA DA SILVA RODRIGUES disse, na delegacia, que nesta data se encontrava junto à sua parceira de farda, Cb Suely, com a viatura estacionada no CPP, próximo á Praça Caiçara, no centro da cidade, quando foram acionados pela pessoa de LEANDRO, gerente da loja Torra, que informou que uma mulher havia acabado de furtar a loja onde ele trabalha, vindo a apontar a referida mulher; que a depoente e equipe foram ao encalço da mulher, e a abordaram, sendo a mesma identificada como ALINE GASPAR DO PRADO, que acompanhava seu esposo de nome FRANCISCO LUCENA BERNARDO JUNIOR; que durante a abordagem, constataram que no interior da bolsa de ALINE encontravam-se peças de roupas etiquetadas e com FRANCISCO também havia uma sacola com peças de roupas, das lojas Pernambucanas e Torra, com as etiquetas; que inquirida a respeito, ALINE respondeu que havia furtado as peças nestas lojas, contudo FRANCISCO respondeu que não tinha conhecimento desses fatos; que em seguida se dirigiram á Loja Pernambucanas, onde entrou em contato com funcionários, que afirmaram que o referido casal esteve no local em atitude estranha, porém nada viram a respeito; que foi dada voz de prisão aos indiciados, não sendo necessário o uso de algemas nos mesmos. Aqui na delegacia, os gerentes das lojas Pernambucanas e Torra, LEANDRO e CARLOS respectivamente, reconheceram os objetos como sendo das lojas em que trabalham. Em Juízo, manteve a versão da fase policial. A testemunha, SUELY DIAS SOSSAI, na delegacia e em Juízo, prestou depoimento semelhante ao de sua colega.  Em seu interrogatório na delegacia, a ré, ALINE GASPAR DO PRADO, disse que é casada com Francisco e com ele possui uma filha de sete anos que se encontro aos cuidados de sua mãe Inaira. Que já foi presa pela prática de furto em 2017. Que já foi diagnosticado como cleptomaníaca e realiza tratamentos pelo CAPS fazendo uso de medicação controlada. Que por diversas vezes já tentou suicídio, exibindo em seus braços marcas de cortes já cicatrizados. Que nesta data enquanto seu marido fazia os procedimentos para realização de crediário subtraiu diversas peças de roupas da loja Pernambucanas. Que na saída entregou a bolsa para ele e contou sobre o ocorrido. Que ele a orientou a devolver os produtos, porém por vergonha própria disse que não devolveria. Que deixou seu marido na calçada e na sequência foi até a loja Torra para entregar currículos oportunidade que tornou a furtar peças de roupas. Que pouco tempo depois de sair da loja foi abordada pela polícia militar. Em Juízo, não foi ouvida como ré, vez que foi beneficiada por ANPP. Contudo, em sua oitiva, indicou que o réu em um primeiro momento não pediu para devolver os bens, mas em seguida aceitou a ficar com os bens furtados. Em seu interrogatório na delegacia, o réu, FRANCISCO LUCENA BERNADO JUNIOR, disse que é casado com Aline e juntos possuem uma filha de sete anos. Que esteve preso pela prática de tráfico de drogas e saiu tem pouco tempo. Que sua esposa Aline é cleptomaníaca e faz tratamento no CAPS inclusive fazendo uso de medicamentos controlados. Que nesta data foi até as lojas pernambucanas para tentar um crediário, oportunidade que Aline, sem o seu conhecimento furtou diversas peças de roupas da loja. Que somente tomou conhecimento, depois do ocorrido já quando se encontravam na rua. Que pediu para Aline retornar até a loja e devolver os produtos, no entanto a mesma alegando vergonha disse que não o faria. Que Aline disse que iria até a loja Torra para entregar currículo e assim que voltou foram abordados pelos policiais militares. Em Juízo, confessou a prática dos fatos. Observando o conjunto probatório produzido, nota-se que a autoria e a materialidade estão bem demonstradas. Contudo, a definição jurídica dos fatos merece correção. Isto porque, a conduta do réu não foi de subtrair, mas sim de receber e transportar objetos que sabia ser produto de crime. Assim, é de rigor reconhecer a conduta do réu como a prevista no art. 180, caput, do CP.  Não se sustenta a alegação de atipicidade da conduta em razão da incidência do princípio da insignificância, que, para sua aplicação, exige o preenchimento de requisitos cumulativos ora ausentes: mínima ofensividade e reprovabilidade da conduta, além de lesão jurídica inexpressiva e ausência de periculosidade social, consoante entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal: “A aplicação do princípio da insignificância de modo a tornar a ação atípica exige a satisfação, de forma concomitante, de certos requisitos, quais sejam, conduta minimamente ofensiva, a ausência de periculosidade social da ação, reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e lesão jurídica inexpressiva. Convém distinguir, ainda, a figura do furto insignificante daquele de pequeno valor. O primeiro, como é cediço, autoriza o reconhecimento da atipicidade da conduta, ante a aplicação do princípio da insignificância” (HC nº 109.081, Relator Ministro Ricardo Lewandowski, Segunda Turma, j. em 13/9/2011).  Anoto que o valor da coisa subtraída, ou a sua restituição, não podem ser os únicos parâmetros avaliados, mas também as circunstâncias do fato, o reflexo da conduta no âmbito da sociedade e as condições pessoais do agente. No caso em apreço, considerando que os acusados estão sendo processados por delito de natureza idêntica, as condutas demandam maior atenção do Estado-juiz na aplicação da pena. Portanto, diante das provas produzidas sob o crivo do contraditório, indiscutível a responsabilidade penal do réu, ante a não aplicação de causas de exclusão da tipicidade ou da culpabilidade. Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria. Réu FRANCISCO LUCENA BERNADO JUNIOR: Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico que o réu possui maus antecedentes, motivo pelo qual aumento a pena base em 1/6. Assim sendo, fixo a pena-base em 01 anos, 02 meses de reclusão, além de 11 dias-multa. Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea.  Na terceira fase, não há causas especiais de diminuição ou aumento. Assim sendo, fixo a pena final em 01 anos e 02 meses de reclusão, além de 11 dias-multa. Diante da ausência de elementos que indiquem as condições econômicas do réu, fixo cada dia-multa no mínimo legal. Nos termos do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, para o início de cumprimento da reprimenda em relação ao réu FRANCISCO, considerando o período da prisão cautelar e da baixa gravidade da conduta, fixo o regime aberto. Ausentes os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade. Pelas mesmas razões, deixo de aplicar o benefício previsto no artigo 77 do Código Penal. Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu FRANCISCO LUCENA BERNADO JUNIOR, à pena de 01 anos e 02 meses de reclusão, em regime aberto, além de 11 dias-multa, no mínimo legal.  Deixo de estabelecer valor mínimo para a reparação do prejuízo causado à vítima, conforme preceitua o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, em razão da insuficiência de parâmetros para determiná-lo e por considerar que o objeto do crime foi restituído. Após o trânsito em julgado: I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD. II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias. III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), intime-se o réu para pagamento do valor, em 10 (dez) dias, sob pena de execução forçada. - Caso o réu recolha o valor, comunique-se o Juízo da Execução Criminal. - Decorrido o prazo sem manifestação ou não localizado o réu, expeça-se certidão de sentença, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, após o que deverá ser lançada a movimentação “Cód. 62050 – Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”. - Comunicada a distribuição da Execução da multa na Vara de Execução competente, proceda-se à anotação no Histórico de Partes, inserindo o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução, arquivando-se os autos, após, com as anotações de praxe. Custas ex lege. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe. P.I.C.  Pelo Ministério Público e pela defesa foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da decisão, ficando a sentença transitada em julgado nesta data. Diante da fixação do regime aberto para cumprimento da pena, tendo em vista o trânsito em julgado da Sentença nesta data, expediu-se mandado de prisão em desfavor do réu, de acordo com o modelo especifico constante no sistema SAJ – código nº 502807, nos termos do Comunicado n.º 1356/2016 da CGJ, que foi cumprido nesta ocasião. Cumprido mandado de prisão, realizou-se audiência admonitória, ficando fixadas as seguintes condições: A) Comparecer mensalmente ao CAEF vinculado ao juízo para justificar suas atividades; B) Obter ocupação lícita no prazo de 30 dias, devendo comprovar, junto ao juízo, no prazo fixado, que o fez; C) permanecer em sua residência durante o repouso e nos dias de folga, sendo-lhe permitido sair apenas para trabalhar, no período compreendido entre as 06:00 h e 20:00 h, salvo se tiver autorização judicial; D) Não se ausentar da Comarca por período superior a 08 dias sem prévia autorização do Juízo das Execuções Criminais; E) Não mudar de residência sem comunicar o juízo; F) Não frequentar bares, casas de jogos e outros locais incompatíveis com o benefício; G) Não portar armas ou objetos que possam ofender a integridade física de outrem; H) Não consumir bebidas alcoólicas ou drogas; I) Não mudar de residência sem comunicar o Juízo. Comunico que foi concedido ao(à) referido(a) acusado(a), se por al não estiver preso por outro processo, o direito de cumprir a pena em regime aberto, ficando adstrito às condições impostas neste termo de audiência. Expeça-se OFÍCIO LIBERATÓRIO, encaminhando ao estabelecimento prisional para providências. Tendo em vista o cumprimento do mandado de prisão e a realização da audiência admonitória. Expeça-se, imediatamente, Guia de Recolhimento Definitiva, encaminhando-se ao Juízo de Execução competente. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito



As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/EtFatmmNUClMkLLdPg2lJnMBUeQlVJS9WH5f4fsc8njUlQ?e=edf0qb