1500257-86.2019.8.26.0550
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TALES NOVAES FRANCIS DICLER
Comarca: Cordeirópolis
Foro: Foro de Cordeirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... em interceptações telefônicas tratando sobre o tráfico com outros acusados na mesma operação. Por fim, o simples fato de eventualmente ser usuário não afasta a configuração do tráfico, já que esses elementos não são excludentes.
Logo, está bem caracterizado o crime de tráfico de drogas.
Em resumo, a prova colhida nos autos é coesa e harmônica no sentido de que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cordeirópolis
Foro de Cordeirópolis
Vara Única
Rua Sete de Setembro, 350/370, Cordeiropolis-SP - cep 13490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500257-86.2019.8.26.0550 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500257-86.2019.8.26.0550
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2253252/2019 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS, 7147201 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS, 1231/19/806 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS, 2253252 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS, 1231/19/806 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IURI RAFAEL MELIM






Juiz(a) de Direito: Dr(a). TALES NOVAES FRANCIS DICLER



Vistos.
IURI RAFAEL MELIM, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia: 
"No dia 31 de agosto de 2019, por volta das 06h27, na Rua 17, n° 774, Bairro da Consolação, na Cidade e Comarca de Rio Claro/SP, IURI RAFAEL MELIM guardava e trazia consigo, para fins de comercialização com terceiros, aproximadamente 9g (nove gramas) da droga cocaína, na forma de 09 (nove) pedras de crack, e cerca de 5g (cinco gramas) da droga Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 14 e auto de constatação provisória de fls. 15). 
Segundo restou apurado, em razão da prisão em flagrante de Felipe Correa da Silva e José Carlos Barbosa Junior ("Bira") por tráfico de drogas na cidade de Cordeirópolis/SP (Autos nº 1500366-97.2019.8.26.0551), a Polícia Civil daquela urbe representou pela quebra de dados de aparelho de telefone apreendido e a interceptação de comunicações telefônicas (Autos nº 1500354-37.2019.8.26.0146 e 1500374-28.2019.8.26.0146), que foram deferidas pela autoridade judicial, e, ao fim, as investigações culminaram na descoberta da realização, por várias pessoas, da atividade de comercialização ilegal de drogas em Cordeirópolis/SP e cidades vizinhas, e que alguns desses indivíduos, inclusive, associaram-se para o fim de praticar a narcotraficância.
Em face disso, nos Autos nº 1500374-28.2019.8.26.0146, foi expedido mandado de busca no domicílio de IURI, vez que das conversas com Ricardo Cainã Stalbelini, vulgo "Cachorro", que foram interceptadas pela Polícia Civil, revelaram que IURI realizava a venda ilegal de drogas, que guardava em sua casa1, atividade ilegal que ele exercia desde a adolescência, quando foi surpreendido armazenando drogas num terreno baldio (certidão de fls. 30).
Assim, no dia 31 de agosto de 2019, em cumprimento ao mandado de busca domiciliar, foi deflagrada a "Operação Delivery", quando então policiais compareceram na casa de IURI e, debaixo do colchão da cama do denunciado, foram localizadas 09 (nove) pedras de crack. Em revista pessoal, nas vestes do denunciado, os policiais localizaram 02 (duas) porções de maconha e, no guarda-roupas, foi encontrada a quantia de R$1.460,00 (mil quatrocentos e sessenta reais) sem origem comprovada, além de 03 (três) aparelhos de telefonia celular. Em razão disso, IURI foi preso em flagrante delito".

Em audiência de custódia, o flagrante foi convertido em prisão preventiva (fls. 33-35). 
Foi notificado (fl. 121) e apresentou defesa prévia (fls. 101-107). Recebida a denúncia (fls. 123-124), realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas presentes e o réu interrogado.
Foi designada audiência em continuação, na qual se ouviram as testemunhas faltantes. 
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. 
Em síntese, a defesa requereu a absolvição, sustentando que as provas são precárias para sustentar o édito condenatório.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Imputa-se a prática do seguinte crime da Lei 11.343/06:

"Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem:
III - utiliza local ou bem de qualquer natureza de que tem a propriedade, posse, administração, guarda ou vigilância, ou consente que outrem dele se utilize, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para o tráfico ilícito de drogas".

A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade está comprovada pela prova oral produzida; boletim de ocorrência (fls. 11/13); auto de exibição e apreensão (fl. 14); auto de constatação preliminar (fl. 15) e laudo pericial definitivo (fls. 96/97), que atestam que a substância encontrada era de uso proibido pela Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998 (09 invólucros plásticos com 6,4g de cocaína e 05 invólucros plásticos com 3,2g de maconha); relatórios de investigação (fls. 259-312).
Também não há dúvida da autoria.
A testemunha Valdir Pires disse em sede policial (fl. 2) que “Sou policial militar e exerço minhas funções junto ao 37º Batalhão da Policia Militar de Rio Claro. Na manhã de hoje participei da operação denominada "DELIVERY", desencadeada pelas forças de segurança, onde foram cumpridos simultaneamente diversos mandados de prisões e mandados de busca e apreensão domiciliares, amparadas pela Justiça.  Assim sendo, na residência do indiciado Iuri Rafael Melin, morador em Rio Claro, foram localizados no seu quarto debaixo do colchão onde dormia nove pedras de crack. Ainda nas vestes de Iuri foi localizada duas porções de maconha, bem como a quantia de 1460,00 (mil e quatrocentos e sessenta reais) em espécie, no seu guarda roupa. Durante o cumprimento das buscas foram localizados três aparelhos celulares (dois de Iuri) e um de sua irmã Thainá, que é conhecidos nos meios policiais dado, seu envolvimento com tráfico de drogas. Consta ainda que em desfavor de Iuri foi expedido mandado de prisão temporária. Diante dos fatos dei voz de prisão a Iuri, e o encaminhei até esta Unidade Policial, onde sua prisão foi ratificada pela autoridade policial. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do capturado determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do agente em dependência designada, dotada de suficiente vigilância cauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional”. 
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Acrescentou que foi feita uma operação desencadeada por Cordeirópolis, chamada “Delivery”, para cumprimento de mandado de busca em residência e mandado de prisão preventiva. Foram designados para irem até uma residência no Terra Nova, Rua 17, na casa de individuo de sobrenome Melim. No local estava a irmã e a mãe do denunciado, além de uma criança. Embaixo do colchão localizaram uma pedras de crack, e consigo ele portava duas porções de maconha. Em seu guarda-roupa encontraram R$1.460,00 (um mil, quatrocentos e sessenta reais) em espécie. Ele disse que era usuário, e em relação ao dinheiro não explicou a procedência. A mãe dele disse que o dinheiro pertencia a ela. Já havia abordado o denunciado em outra oportunidade, em uma situação de furto de um TPD de uma viatura, mas ele não estava envolvido. Não tinha informações prévias acerca do envolvimento de Iuri com o tráfico. 
A testemunha João Paulo Lourenço disse em sede policial (fl. 3) que “Sou policial civil e exerço minhas funções junto a Delegacia de Policia do municipio de Cordeirópolis. Na data de hoje deflagrou-se a "OPERAÇÃO DELIVERY", com escopo de reprimir a mercância ilegal de drogas, que se deu inicio a partir da prisão de JOSÉ CARLOS BARBOSA JÚNIOR, ocorrida em 19/07/2019, conforme os autos do processo 1500374.28.2019.8.26.0146, por meio da qual após exaustivo trabalho investigativo verificou-se o envolvimento de diversas pessoas desta cidade e região envolvidas com o narcotráfico, para as quais foram deferidas buscas domiciliares amparadas pela Justiça. Desse modo durante o cumprimento da busca na residência do indiciado Iuri foram localizados drogas (crack e maconha), bem como a quantia de R$ 1.460,00 (mil quatrocentos e sessenta) reais em dinheiro. Cumpre ainda ressaltar que em desfavor de Iuri foi expedido mandado de prisão temporária, conforme o processo 1500374.28.2019.8.26.014”. 
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que a prisão do réu está relacionada com a segunda parte da interceptação da "operação Delivery" e que um número que conversava com Renan tinha a foto do réu vinculada no Whatsapp. Contou que existem conversas entre Renan e Iuri sobre transações para venda de drogas e informações sobre a presença ou não da polícia.  Asseverou que Iuri não conversava diretamente com José Carlos. Não participou da busca na casa de Iuri. Não era possível fazer campana na residência do réu. Existe um espaço descampado na frente da residência do réu. Não apurou a existência de usuários que teriam comprado droga de réu. 
A testemunha de defesa Valmir Antunes dos Santos disse em Juízo que o réu é seu enteado. Pelo que sabe, o réu apenas usa maconha. O dinheiro encontrado era em decorrência da venda de uma moto, que o réu vendeu após dois meses. Era uma moto velha, cor grafite. Não sabe de envolvimento do réu com atos infracionais. Não estava presente no dia da apreensão das drogas. 
O réu Iuri Rafael Melim permaneceu em silêncio em sede policial (fl. 04). Em Juízo, disse que a maconha era sua, pois é usuário. O crack e a cocaína não eram suas e foram encontradas na frente da sua casa. A maconha estava em seu bolso. Conhecia Renan porque jogava futebol com ele, frequentava sua casa. Renan fumava maconha com o depoente. Sua irmã foi presa, não sabe o motivo. Ganhava mil reais por mês. Vendeu a moto para Ryan, sem recibo. Comprou a moto no lava rápido do Juninho, também sem recibo. Ficou dois meses com a moto. Vendeu porque iria tirar sua CNH. A moto não tinha documento.
Dessa forma, temos de um lado a versão do réu, no sentido de que a maconha era para próprio uso e que os demais entorpecentes não lhe pertenciam, e, de outro, a palavra do policial que fez a diligência em sua casa, relatando que encontrou a maconha na posse do acusado e os demais entorpecentes embaixo de seu colchão. 
Contudo, ao contrário da narrativa apresentada pelo réu, que ficou isolada nos autos, a versão do policial encontra amparo na investigação que vinha sendo realizada. 
Isso porque conforme relatado pelos investigadores, Iuri foi identificado em interceptação telefônica tratando sobre o comércio de drogas com outros acusados na mesma operação. Além disso, segundo os relatos, e conforme demonstrado às fls. 161 dos autos da medida cautelar, a residência do réu era utilizada para o armazenamento de entorpecentes. Não só isso, às fls. 6.343 dos referidos autos demonstram que o réu também alertava outros traficantes da localização da polícia:

Tudo isso somado, leva a crer que o ora acusado de fato guardava entorpecentes em sua residência para auxiliar no tráfico praticado pelos demais envolvidos. 
Quanto ao depoimento de policiais, como se sabe, não possui presunção de veracidade absoluta, porém, quando coeso com o restante da prova, não havendo qualquer circunstância a lhe desautorizar, justamente como na hipótese vertente, deve ser levado em consideração. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça.
Sobre o tema, confira-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça Estado de São Paulo:

Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Bis in idem – Inexistência – Regime prisional fechado – Cabimento – Recurso da Defesa improvido com o acolhimento daquele apresentado pelo Ministério Público.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500492-93.2019.8.26.0569; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itu - 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 10/05/2021; Data de Registro: 10/05/2021)


Pelo que foi colhido, se verifica que os policiais não tinham qualquer desavença com o acusado, e não teriam motivos para lhe acusar injustamente ou forjar uma apreensão de drogas, pelo contrário, a apreensão se deu após intensa investigação iniciada em cidade diferente da que reside o acusado, na qual foram utilizadas interceptações telefônicas, que demonstraram a participação do réu nos atos ilícitos empreendidos na região. 
Importante ainda destacar que o tráfico de drogas não se consuma apenas com o ato típico de "venda". Se o acusado pratica qualquer uma das 18 condutas descritas nos "verbos" ou "núcleos" do art. 33 da Lei 11.343/06 terá incorrido no crime, inclusive na hipótese de apenas "ter em depósito", "guardar" ou "trazer consigo" a droga. 
Por isso, também não se exige um elemento subjetivo especial, ou seja, a demonstração da intenção específica de praticar atos de mercancia. Basta o dolo genérico, a consciência e vontade de realizar alguma das ações que configuram o crime e dispensam a venda. O elemento subjetivo é determinante apenas para se descartar a hipótese de porte ou guarda da droga para uso pessoal, o que ensejaria a desclassificação da conduta para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06.
Segundo o §2º deste dispositivo, "Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente".
No caso concreto, a quantidade não era compatível com a figura de mero usuário; a diversidade e forma de acondicionamento indicam que a droga estava pronta para venda; o acusado foi surpreendido em interceptações telefônicas tratando sobre o tráfico com outros acusados na mesma operação. Por fim, o simples fato de eventualmente ser usuário não afasta a configuração do tráfico, já que esses elementos não são excludentes.
Logo, está bem caracterizado o crime de tráfico de drogas.
Em resumo, a prova colhida nos autos é coesa e harmônica no sentido de que o réu conscientemente praticou o delito, realizando todos os elementos da norma incriminadora. Há tipicidade formal e material. Sua conduta foi contrária ao direito, o réu era imputável, tinha potencial consciência da ilicitude de seus atos e lhe era exigível comportamento diverso. A condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena (art. 68, CP).
Atendendo aos aspectos contidos no art. 68 do Código Penal e em observância ao princípio constitucional da individualização da pena, passo à fixação e dosimetria da pena aplicável ao acusado.
Analisando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, combinado com o art. 42, da Lei de Drogas, denoto que o ré agiu com culpabilidade normal à espécie, não ostenta maus antecedentes, e poucos elementos foram coletados a respeito da sua conduta social e personalidade, não sendo possível tal valoração. O motivo do crime é inerente ao tipo em questão, e as circunstâncias do crime não são desfavoráveis, já que considero que, para agravar a pena com base no art. 42, LD, tanto a quantidade (que no caso não é expressiva), quanto a natureza da droga, devem ser sopesadas em conjunto, nesse sentido: 
Básicas do tráfico elevadas apenas pela espécie da droga, apesar de pequena a quantidade e, a teor do art. 42 da Lei 11.343/06, necessário considerar ambos os fatores de forma cumulada –TJSP; Apelação Criminal 0000567-24.2018.8.26.0544; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cajamar - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 06/11/2020; Data de Registro: 06/11/2020.
As consequências, embora gravosas, são inerentes ao tipo penal e à causa de aumento e, por fim, não há que se falar em comportamento da vítima ante a natureza do crime. 
Diante  destes aspectos, necessários e suficientes para a reprovação e prevenção do crime, estabeleço a pena aplicável a este caso, em sua quantidade e qualidade, nos moldes a seguir: considerando a inexistência de circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base no quantum de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, anoto que o réu era menor de 21 anos na data dos fatos (art. 65, I), mas como a pena base já foi fixada no mínimo legal, deixo de aplicar a diminuição da pena, mantendo-a em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Na terceira fase não havendo nos autos demonstração de que o réu se dedicasse a outro tipo de atividade criminosa ou mesmo estivesse envolvido com o crime organizado, não havendo sequer uma outra anotação na sua ficha de fls. 29-30, é de se aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006, em seu grau máximo, eis que a quantidade de drogas, embora não seja desprezível, também não é expressiva. A pena do réu será, pois, reduzida em dois terços, atingindo o total de um ano e oito meses de reclusão, mais o pagamento de 166 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena (art. 33, CP):
Considerando o quantum da pena privativa de liberdade aplicada e as condições pessoais do condenado e, ainda, tendo em vista os critérios estabelecidos pelo artigo 59, sendo que o condenado não é reincidente, com fundamento no artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c” e parágrafo 3º, do mesmo diploma legal, fixo, para início do cumprimento da pena, o regime aberto.
Esclareço que o regime em tela é cabível em razão de p Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n.118.533/MS, ter firmado o entendimento no sentido de que o denominado tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda. E, de forma unânime, decidiu a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, Corte responsável pela interpretação da lei federal e sua correta aplicação, acompanhando o entendimento consolidado pela Corte Suprema, que o tráfico de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06) não é crime equiparado a hediondo, cancelando a súmula 512, editada em 2014 após o julgamento do REsp 1.329.088 sob o rito dos repetitivos.
Detração da pena (art. 42 do CP e art. 387, § 2º do CPP)
Deixo de realizar a detração nesse momento porque, em vista do regime aplicado não veria alteração. 
Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, do CP)
O Pleno do Supremo Tribunal Federal, com fundamento, principalmente, na garantia constitucional da individualização da pena, declarou inconstitucional a vedação à substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos aos condenados pela prática do delito de tráfico de entorpecentes (HC 97256/RS, Rel. Min. Ayres Britto).
Considerando o montante de pena aplicado, que as circunstâncias judiciais são majoritariamente favoráveis e ademais que o delito não foi cometido com grave ameaça ou violência, verifica-se a possibilidade de substituir a pena privativa de liberdade pelas penas restritiva de direitos. Pelo que SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada pelas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, por se revelar a mais adequada ao caso concreto, em busca do resgate da autoestima e aptidão para o trabalho do apenado, devendo o Juízo da execução, em audiência admonitória, definir a entidade que será beneficiado com a prestação social alternativa e prestação pecuniária no valor correspondente a 01 (um) salário mínimo, a ser pago à entidade a ser definida pelo juízo da execução, admitindo-se o parcelamento, conforme a situação financeira do réu.
Da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP):
Resta prejudicado o sursis em razão da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Fixação do valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do CP)
Considerando e a situação socioeconômica do sentenciado, fixo o valor do dia multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devendo ser reajustado a partir da data da prática do crime. A pena de multa deverá ser paga nos termos e nos prazos dispostos no artigo 50 do CP, sob pena de execução.
Porque foi beneficiado com a liberdade provisória no curso do processo, não sobrevindo motivos a ensejar a custódia cautelar, o réu poderá apelar em liberdade.
Não demonstrada a origem lícita do dinheiro apreendido, declaro seu perdimento.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu IURI RAFAEL MELIM, qualificado nos autos, por incurso no art. 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, fixado regime inicial aberto, reconhecido o direito de apelar em liberdade, e aplicada a substituição da pena privativa de liberdade pelas restritivas de direito de prestação de serviços e prestação pecuniária.
Quanto ao dinheiro apreendido, DECRETO a sua perda em favor da UNIÃO, devendo o valor ser recolhido em favor do FUNAD.
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se o necessário.
Arcará o condenado, com o pagamento das custas do processo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do CPC, diante da gratuidade da justiça, que ora concedo em razão de estar o acusado desempregado.
Proceda-se em relação as drogas apreendidas conforme o disposto no art. 72, LD, no que ainda couber.
Publique-se, registre-se e intimem-se.
Atendam-se às demais disposições do Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça, no que for pertinente.    
P.I.C.

Cordeiropolis, 31 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA