1500168-50.2022.8.26.0585
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... entorpecentes, para fins de tráfico.
Ressalto que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar o entorpecente, para entrega e consumo de terceiros, o que efetivamente ocorreu. Nesse sentido, cite-se o julgado: STF, HC 69.806/00, rel. Min. Celso de Mello, in DJU ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
3ª Vara
Avenida Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000 
      
1500168-50.2022.8.26.0585 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500168-50.2022.8.26.0585
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS ALBERTO DE OLIVEIRA JUNIOR






Vistos.




Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de LUIS ALBERTO DE OLIVEIRA JUNIOR, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 31 de julho de 2022, por volta de 00h10, na Rodovia SP270, altura do quilômetro 616 + 500 metros, neste município e comarca de Presidente Venceslau, transportava, entre distintas unidades da federação, 11 (onze) tabletes do entorpecente popularmente conhecido como “cocaína”, com peso total de 11,740kg (onze quilos e setecentos e quarenta gramas), todos para fins de mercancia, conforme o boletim de ocorrência de fls. 10/16, o auto de exibição e apreensão de fl. 28, o laudo de constatação preliminar de substancia entorpecente de fls. 31/38, as fotografias de fls. 40/43 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 127/129.
Narra a denúncia, que na data do fato o denunciado transportava 11 (onze) tabletes do entorpecente vulgarmente conhecido como “cocaína”, com peso total de 11,740kg (onze quilos e setecentos e quarenta gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Referida droga era transportada no interior de um veículo automotor CHEV/Spin, de cor branca, placas OOR3H57/Corumbá/MS, que era conduzido por LUIS ALBERTO. Os tabletes de cocaína estavam acondicionados embaixo do painel frontal do veículo, assim como no teto e sob o carpete, mais precisamente abaixo do local de descanso dos pés do passageiro dianteiro e se destinavam integralmente ao fomento do tráfico de drogas. LUIS ALBERTO realizou o transporte de referidos entorpecentes entre distintas unidades da Federação, já que assumiu a condução do veículo na cidade de Corumbá/MS, com a intenção de se deslocar até a cidade de São Paulo/SP. Todavia, policiais militares que participavam da “Operação Sufoco” deliberaram por abordar o denunciado no momento em que ele passava pela base da Polícia Militar Rodoviária local. Durante a vistoria realizada no interior do automóvel que ele conduza, os milicianos lograram êxito na descoberta e apreensão do entorpecente acima mencionado, além de um aparelho de telefonia móvel celular e da quantia monetária correspondente a R$ 1.926,30 (mil, novecentos e vinte e seis reais e trinta centavos).
O acusado foi preso em flagrante delito. Por força de decisão fundamentada (fls. 54/60), a prisão foi convertida em preventiva. A prisão foi mantida no Habeas Corpus nº 2176431-83.2022.8.26.0000 (fls. 87/90).
A denúncia foi recebida em 08 de setembro de 2022 (fls. 230/234). Citação/notificação às fls. 183. Defesa preliminar às fls. 193/216.
Em audiência de instrução foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e foi interrogado o réu. Encerrada a fase instrutória, em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação e condenação do réu nos termos da denúncia. Pugnou, ainda, pela aplicação da pena privativa de liberdade devendo ser cumprida inicialmente em regime fechado. Pediu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea.
A defesa, por sua vez, advogou pela aplicação da atenuante da confissão espontânea e pela restituição do veículo utilizado no delito para o verdadeiro dono, visto que o acusado somente o pegou emprestado, sem que o proprietário soubesse da destinação ilícita que o daria.
É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.
Os elementos de convicção extraídos dos autos impõem a procedência da ação penal.
O boletim de ocorrência de fls. 10/16, o auto de exibição e apreensão de fl. 28, o laudo de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 31/38, as fotografias de fls. 40/43 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 127/129 comprovam formalmente a materialidade delitiva.
A autoria, por sua vez, restou comprovada e recai sobre a pessoa do acusado.
O Policial Militar Marcelo Ferreira da Silva, pertencente aos quadros do GP-TOR, da 2ª CIA de Polícia Rodoviária de Presidente Prudente/SP, com área de atuação na região de Presidente Prudente e cidades vizinhas, quando de seu depoimento na fase policial (fls. 130/132), “disse que por ocasião dos fatos, estava na base da Polícia Rodoviária de Presidente Venceslau/SP, localizada na altura do KM 616+500 metros da Rodovia SP-270 (Rodovia Raposo Tavares), em cumprimento à operação denominada “OPERAÇÃO SUFOCO”. Estava na companhia do colega de farda Cabo PM CASTELANI. Por volta das 00h10 cruzava pela base de policiamento um veículo marca GM, modelo Spin, cor branca, de placas OOR3H57. Mencionado veículo transitava no sentido Presidente Venceslau x São Paulo. Optaram por abordá-lo, tal qual haviam feito com vários outros veículos no contexto da operação mencionada. Deram sinal luminoso e o motorista parou o veículo normalmente. O motorista foi identificado como sendo LUIZ ALBERTO DE OLIVEIRA JÚNIOR. Questionado acerca do itinerário da viagem, LUIZ ALBERTO informou à equipe policial que havia saído da cidade de Campo Grande/MS, com destino a cidade de São Bernardo do Campo/SP. Indagado sobre o motivo da viagem, LUIZ ALBERTO disse que ia visitar um primo e, também, comemorar o aniversário de uma prima naquela cidade. Questionado sobre os nomes de tais parentes, LUIZ ALBERTO começou a apresentar considerável nervosismo. Diante do contexto, os policiais optaram por fazer uma vistoria no veículo. Iniciada a vistoria, o depoente se posicionou na parte da frente do veículo, no chão, de forma a visualizar a região que fica embaixo do painel do automóvel. Nesse momento, conseguiu ver algum objeto que estava um pouco fora do contexto do veículo. Tratava-se de um objeto quadrado, com cor amarela. Questionado, LUIZ ALBERTO confirmou que transportava entorpecentes escondidos embaixo do painel frontal, no teto e sob o carpete do veículo, mais precisamente embaixo dos pés do passageiro dianteiro. Disse que a droga foi escondida em tais locais por ele e por um boliviano que teria lhe auxiliado em Corumbá/MS. Diante da informação, a equipe desmontou parcialmente o painel frontal, removeu a lanterna do teto do veículo e abriu o carpete. Foram encontrados 11 (onze) pacotes em forma de tijolos contendo drogas embaladas que aparentavam, pelo aspecto característico e odor, ser cocaína. LUIZ ALBERTO confessou aos policiais militares rodoviários que havia saído da cidade de Corumbá/MS no dia de ontem (30/07/2022), por volta das 12h, com destino à cidade de São Paulo/SP, transportando a droga em comento. Disse ter sido contratado pelo boliviano que lhe prestou suporte para esconder a droga, sendo avençado que receberia o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) por tijolo transportado. Afirmou que recebeu antecipadamente o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a fim de custear as despesas de viagem. Segundo suas informações, a droga seria entregue na cidade de São Paulo no dia de hoje (31/07/2022), por volta das 7h, em um ponto de encontro que lhe seria informado por meio de contato telefônico. Diante do quadro, optaram por conduzir LUIZ ALBERTO até essa Delegacia de Polícia para fins de adoção das providências necessárias. Muito embora LUIZ ALBERTO não tenha oferecido resistência, a equipe policial optou por utilizar algemas em razão do recebido de fuga e, também, para preservação da integridade física dele e da equipe. Consigna que não foi necessário o uso de força física para conduzir LUIZ ALBERTO até essa Delegacia de Polícia” (sic.).
Em juízo, a testemunha Marcelo relatou que durante a OPERAÇÃO SUFOCO deliberou por abordar o acusado. Durante a abordagem, conforme os policiais davam continuidade aos procedimentos de rotina, o acusado se mostrava cada vez mais nervoso, fato que chamou a atenção dos milicianos. Quando perguntado, o denunciado disse que estava indo até São Paulo, para o aniversário de uma prima. Nada de ilícito foi encontrado com o acusado. Contudo, ao verificarem com maior cautela o veículo do mesmo, o declarante notou algo estranho na parte inferior do carro. Concluída a verificação, constataram tratar-se de cocaína, que foi acondicionada no veículo pelo acusado e por um boliviano que lhe ofertou tal serviço. O acusado colaborou com os policiais, revelando informações sobre a origem do veículo e dos entorpecentes, bem como revelou que ganharia R$ 2.000,00 por "tijolo" de cocaína, sendo que carregava 11 "tijolos".
Idêntica foi a manifestação do também policial militar Alexandre Castelani Cardoso.
Walber Luiz Fernandes Maia, em juízo, disse que soube dos fatos por intermédio de sua namorada, pois é cunhado do acusado. Quando souberam da prisão de Luiz, os familiares ficaram espantados, pois ele não possui uma Spin, o carro do acusado era um veículo VW Gol. Sabe que o acusado tinha emprego lícito.
Interrogado, em fase extrajudicial (fls. 132/134), Luiz Alberto de Oliveira Junior disse “não ter interesse em constituir advogado para patrocínio de seus interesses nesse momento em solo policial. Conversou com sua genitora, ROBERTA DA COSTA LEITE, por intermédio de contato telefônico feito nessa Delegacia de Polícia, avisando-lhe acerca de sua detenção. Sua genitora também reside na cidade de Corumbá/MS. Não possui filhos. É empregado da empresa ATACADO J.M., localizada na Rua Dom Aquino nº 3252, na cidade de Corumbá/MS, que atua no comércio de arroz. Desempenha as atividades de vendedor. Percebe mensalmente, a título de remuneração, o valor de R$ 1.800,00. Sobre os fatos, afirma que no dia 25/07/2022 (segunda-feira passada) estava perto da empresa onde trabalha, quando se aproximou do local um sujeito de nacionalidade boliviana. Não sabe o nome desse sujeito, mas sabe que ele é conhecido na localidade pelo apelido de “TCHOCO”. Esse boliviano lhe abordou e lhe questionou se sabia de alguém que estaria disposto a transportar 11 (onze) pacotes de cocaína pelo valor de R$ 2.000,00 cada peça transportada. Diante da oferta, o interrogado se dispôs a transportar a droga. Avençou com o sujeito boliviano que transportaria 11 (onze) pacotes de cocaína, recebendo o valor de R$ 2.000,00 por peça transportada, totalizando um valor final de R$ 22.000,00 para transporte droga. A droga seria embarcada na cidade de Corumbá/MS e transportada até a cidade de São Paulo/SP. O boliviano lhe informou que receberia a droga durante a semana e que entraria em contato para acertarem a data da viagem, mas que o interrogado já podia se programar para viajar no sábado. No dia de ontem (30/07/2022), por volta das 6h da manhã, um outro indivíduo boliviano, de nome “MAICO”, procurou o interrogado, se apresentou como representante de “TCHOCO” e lhe avisou que a droga havia chegado. O interrogado conduziu seu veículo, um automóvel marca GM, modelo Spin, de placas OOR3H57, até um local próximo da escola CAIC, localizada na cidade de Corumbá/MS, a fim de que fosse realizado o embarque do entorpecente. “TCHOCO” esperava no local. A droga foi escondida no veículo pelo interrogado e por “TCHOCO”. Foram escondidos pacotes de cocaína embaixo do painel do veículo, dentro do teto do veículo e embaixo do carpete do banco do passageiro dianteiro. No total foram escondidos os 11 (onze) pacotes de cocaína cujo transporte foi avençado entre o interrogado e o boliviano conhecido como “TCHOCO”. A fim de custear as despesas de viagem, o interrogado recebeu de “TCHOCO” o valor de R$ 2.000,00 em dinheiro, a título de antecipação do valor final que receberia pelo transporte. O interrogado saiu de Corumbá por volta das 13h do dia 30/07/2022. A droga seria transportada até a cidade de São Paulo/SP. A previsão de chegada em São Paulo/SP era por volta das 7h da manhã de hoje (31/07/2022). Ficou acertado que o interrogado receberia uma ligação telefônica por volta desse horário e que a pessoa lhe indicaria o local onde a droga seria entregue. Por volta das 0h10 do dia de hoje (31/07/2022) o interrogado estava passando com seu automóvel pela base da Polícia Rodoviária localizada na altura do KM 616+500 metros da Rodovia SP-270 (Rodovia Raposo Tavares) quando recebeu um sinal de parada dos policiais militares rodoviários. Diante do comando, obedeceu e estacionou o seu veículo. Os policiais solicitaram os documentos pessoais e do automóvel, os quais foram entregues. Após serem conferidos os documentos, os policiais lhe questionaram sobre o itinerário de sua viagem. O interrogado lhe disse que havia saído de Campo Grande/MS com destino a São Bernardo do Campo/SP. Afirmou que ia visitar um primo e participar do aniversário de uma prima. Questionado sobre os nomes de tais parentes, ficou em dúvida, eis que era uma história falsa. Nesse momento, os policiais desconfiaram da atitude do interrogado e optaram por efetuar uma busca em seu veículo. Afirma que demonstrou bastante nervosismo, pois transportava drogas. Viu quando um dos policiais se posicionou na frente de seu veículo, no chão, embaixo do painel frontal e identificou um dos tabletes de cocaína que eram transportados. Indagado pelos policiais militares rodoviários, resolveu confessar e assumir que transportava entorpecentes. Os policiais lhe deram voz de prisão. Foram retirados de seu veículo 11 (onze) pacotes de cocaína. Foi apreendido consigo o valor de R$ 1.926,30. Afirma que esse valor não é proveniente do transporte do entorpecente, mas, sim, decorrente de um saque de FGTS realizado pelo interrogado nessa semana. Os R$ 2.000,00 recebidos a título de antecipação foram usados da seguinte forma: R$ 1.000,00 para abastecimento do veículo e R$ 1.000,00 para a troca da placada do automóvel original do automóvel para uma placa no padrão MERCOSUL. Reconhece o celular apreendido como sendo seu. Não foi agredido e tampouco ofendido pelos policiais militares rodoviários responsáveis por sua detenção e condução até essa Delegacia de Polícia. Também não foi ofendido ou agredido pelos policiais civis responsáveis por seu atendimento nessa Delegacia de Polícia. Foi submetido a exame cautelar de corpo de delito, o qual não identificou lesões aparentes. Afirmou não estar machucado” (sic.).
Em seu interrogatório judicial, o acusado confessou o crime a ele imputado. Nesse sentido, aduziu que recebeu uma proposta para levar a referida droga até São Paulo, mas seu veículo VW Gol não estava em condições de fazer a viagem, sendo assim, pediu emprestado o carro de Adison Bill Veiga Amaral, que era muito amigo de seu falecido pai. Revelou que agiu com má-fé perante Adison, que não sabia da intenção ilícita do declarante. Disse para Adison que iria viajar para visitar sua irmã. Foi cientificado pelo boliviano que lhe contratou pelo serviço, que deveria atualizar a placa do automóvel, o que de fato fez, sem contudo avisar Adison. Disse que foi possível atualizar a placa, porque já havia comprado um carro de Adison e, por isso, possuía as cópias de seus documentos. Revelou que receberia R$ 2.000,00 por cada "tijolo" de cocaína, totalizando o valor de R$ 22.000,00, sendo que recebeu R$ 2.000,00 antecipadamente, e receberia o restante quando concluísse a entrega.
Pois bem.
Em proêmio, consigno que se presume regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra. É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso,j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel . Min Carlos Britto. J.5.9.06). Nesse sentido ainda:
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TERSTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS- O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal.- O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
Os policiais ouvidos em juízo apresentaram depoimento harmônico e coerente quanto ao encontro do entorpecente. Afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoa desconhecida. De resto, não é razoável supor cometimento de denunciação caluniosa, servindo as unidades de tóxicos como instrumento de ilícito contra a Administração da Justiça. Há elementos que comprovam que o réu estaria transportando entorpecentes, para fins de tráfico.
Ressalto que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar o entorpecente, para entrega e consumo de terceiros, o que efetivamente ocorreu. Nesse sentido, cite-se o julgado: STF, HC 69.806/00, rel. Min. Celso de Mello, in DJU 04.06.1993, p. 11.012.
Observo ainda, que o acusado confessou integralmente o cometimento do delito, de modo que não restam dúvidas quanto à necessidade de sua condenação pelo crime de tráfico de drogas. 
Ainda que não tivesse confessado, as demais provas encartadas nos autos são suficientes para amparar um decreto condenatório. As fotografias (fls. 40/43), quando aliadas aos laudos periciais (fls. 31/38 e 127/129) e aos depoimentos dos policiais, não deixam dúvidas quanto à materialidade e autoria do delito. E, de modo a fortalecer ainda mais o conjunto probatório, o acusado confessou, confirmando a versão dos milicianos, de forma bastante alinhada com as demais provas já mencionadas, dando ricos detalhes à respeito do delito por ele cometido.
Presentes as provas de que transportava o entorpecente apreendido, a procedência da denúncia é de rigor, nos termos do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Presente a causa de aumento prevista no art. 40, inciso V da Lei 11.343/06, tendo em vista que a infração foi cometida entre os Estados da Federação, de acordo com a prova colhida nos autos. Ademais, para a configuração das causas de aumento de tráfico interestadual não há a necessidade de transposição efetiva de fronteira interestadual, bastando que fique evidenciado, pelos elementos de prova, que a droga transportada teria como destino localidade de outro estado da Federação. Assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
TRÁFICO INTERESTADUAL. DROGAS. TRANSPORTE PÚBLICO Na espécie, o paciente foi abordado dentro de transporte coletivo, quando transportava 1.120 g de cocaína, no interior de sua bagagem pessoal. A pena foi fixada em oito anos e nove meses de reclusão, a ser inicialmente cumprida em regime fechado, e ao pagamento de 100 dias-multa, sendo que o tribunal a quo confirmou as causas de aumento de pena previstas no art. 40, III e V, da Lei n. 11.343/2006. No writ, o paciente alega a necessidade de efetiva transposição da fronteira para a caracterização do tráfico interestadual de drogas. Nesse contexto, a Turma denegou a ordem ao entendimento de que, para a incidência da causa de aumento prevista no art. 40, V, da Lei n. 11.343/2006, não é necessária a efetiva transposição da fronteira interestadual, bastando que fique evidenciado, pelos elementos de prova, que a droga transportada teria como destino localidade de outro estado da Federação. In casu, o paciente foi preso em flagrante em ônibus que fazia o trajeto de Ponta Porã/MS – São Paulo/SP, trazendo consigo droga (420,78 gramas), e confessou aos policiais no momento da sua abordagem a intenção de vender o entorpecente na cidade de Cambará/PR. Ressaltou-se que a referida causa de aumento de pena visou valorar o elevado grau de reprovabilidade da conduta daquele que busca fornecer droga para além dos limites do seu estado. Ademais, consignou-se que, o fato de a droga ter sido encontrada na mala do paciente localizada no interior de transporte coletivo (ônibus) mostrou-se suficiente para a caracterização da majorante prevista no art. 40, III, da mencionada lei. Precedentes citados do STF: HC 99.452-MS, DJe 8/10/2010; do STJ: HC 157.630-SP, DJe 13/12/2010; REsp 1.199.567-MS, DJe 28/6/2011; HC 100.644-MS, DJe 28/6/2011, e HC 184.419-MS, DJe 13/12/2010. HC 109.724-MS, Rel. Min. Og Fernandes, julgado em 23/8/2011.
Passo então a dosar a reprimenda.
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar), quantidade e natureza da droga (trata-se de elevada quantia de “cocaína” – 11,740kg – droga de alto potencial lesivo, fatores que serão considerados na fixação da pena-base). Assim, considerando a quantidade e a natureza do entorpecente apreendido, majoro a pena na razão de 1/3, perfazendo-se em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que restam ausentes quaisquer circunstâncias agravantes a serem consideradas. Todavia, o réu confessou o delito de tráfico, devendo ser considerada a atenuante da confissão, razão pela qual reduzo a pena em 1/6, perfazendo-se em 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria penal, está presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, razão pela qual majoro a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo-se no total de 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e pagamento de 647 (seiscentos e quarenta e sete) dias-multa.
Incabível, neste caso, a aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois a grande quantidade de drogas apreendidas denota que o autor não se enquadra na figura do pequeno traficante, mesmo porque receberia a significativa quantia de R$ 22.000,00, revelando, portante, que estava se dedicando à atividade criminosa. Sendo assim, não cumpre o réu com todos os requisitos necessários para a aplicação da referida benesse, de tal sorte que, não faz jus ao privilégio legal.
Considerando o disposto nos artigos 59 do CP e 42 da Lei 11.343/06, bem como em observância ao artigo 5º XLIII, da Constituição Federal (que traz claro comando constitucional voltado a tratar com maior rigor o tráfico de drogas), fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena.
Levando-se em consideração a situação econômico-financeira do réu, fixo o valor unitário do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente na época do fato, corrigidos até o pagamento efetivo.
Impedida e não recomendada a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, pois a pena ultrapassou o montante de quatro anos (art. 44, I, do CP). Pelos mesmos motivos (quantidade de pena imposta), deixo de aplicar o sursis penal.
Quanto ao veículo apreendido, entendo que o decreto de perda é inevitável. Os contornos fáticos da apreensão demonstram que o réu adquiriu o veículo em questão, tanto que um dos policiais militares ouvidos foi enfático em informar que, por ocasião da abordagem, o acusado disse ter adquirido o carro de um bombeiro. Ademais, depreende-se que o acusado  realizou o procedimento para alterar a placa do veículo para a chamada "placa mercosul", na qual não se grafa o nome da cidade de registro do veículo, evitando-se eventual suspeita para abordagem e fiscalização. Evidentemente, essa alteração denota que o réu tinha intenção de se utilizar do veículo para fins de transportar drogas, sem que a placa do automóvel indicasse o Município e o Estado de onde provinha, tanto que, em seu interrogatório, o acusado disse que a troca da placa se deu a pedido de um suposto boliviano que o teria "contratado" para transportar a droga. É clarividente que ninguém realizaria procedimento para substituir a placa de um carro emprestado, ainda mais sem o conhecimento do proprietário (o réu alegou no interrogatório que o suposto proprietário do veículo sequer tinha ciência da troca da placa).
É bem de ver que, nos autos em apenso, o terceiro interessado, em nome de quem o veículo encontra-se registrado, não logrou êxito em demonstrar que o veículo lhe pertence.
Logo, de rigor a procedência da pretensão acusatória com o decreto de perda do veículo.
ANTE O EXPOSTO, e considerando tudo mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, o que faço para CONDENAR o réu LUIS ALBERTO DE OLIVEIRA JUNIOR, ao cumprimento de 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 647 (seiscentos e quarenta e sete) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06.
INDEFIRO ao réu o direito de apelar em liberdade, visto que permaneceu vigente o decreto prisional durante o curso do processo, estando ainda mais veementes os requisitos da Prisão Preventiva, haja vista a presente condenação sob juízo de cognição vertical exauriente, de sorte que majora-se a necessidade de se garantir a ordem pública. Consoante já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça: "inaplicável ‚ a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória (RHC 177 - RJ- 5¦ Cƒm. do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89), pois, seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelos mais" (RT 504/339). Portanto, mantenho o decreto de prisão preventiva em relação ao réu ora condenado.
Custas ex legis.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Autorizo a incineração das drogas apreendidas; 5) Decreto a destruição do aparelho de telefonia móvel apreendido, haja vista sua finalidade ilícita. Encaminhe-se ofício ao SENAD, comunicando acerca desta decisão e indicando a declaração de perdimento para os fins de sua destinação, ex vi do constante no art. 63, § 4º, da Lei n. 11.343/06; 6) Decreto o perdimento do veículo apreendido em favor da FUNAD, haja vista sua finalidade ilícita. Para tanto, além dos fundamentos contidos na presente sentença, reitero os argumentos lançados às fls. 50/52 dos autos em apenso (0001874-60.2022).
Cumpridas as finalidades legais, arquive-se.
P.I.C.
Presidente Venceslau, 17 de outubro de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.