1500517-28.2020.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2020
... em relação aos crimes de roubo, reconheço o concurso de agentes, e aumento as reprimendas de 1/3. Sendo assim, para cada crime de roubo, a pena passará ao patamar de 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias multa. 
Reconheço, ainda, em relação aos crimes de roubo, a causa de aumento relacionada ao emprego de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500517-28.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500517-28.2020.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2068933/2020 - DEL.POL.POA, 10514130 - DEL.POL.POA, 948/20/308 - DEL.POL.POA, 2068933 - DEL.POL.POA, 948/20/308 - DEL.POL.POA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Anderson Felix da Silva e outros
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah


Vistos. 
ANDERSON FELIX DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 157, §2°, inciso II, c.c. §2°-A, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 70 (concurso formal), e artigo 329, “caput”, ambos na forma do artigo 69 (concurso material), todos do Código Penal, porque, nas condições de tempo e local descritas na inicial, agindo em concurso e unidade de desígnios com outros dois sujeitos ainda não identificados, subtraíram, para eles, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Júlio Tadeu Marchini e Cintia Barbieri Felipponi, o veículo HYUNDAI/I30, placas EWT3835, Suzano/SP, cor prata, pertencente a Adriano Sá de Oliveira; um mouse/Trackball/Pad mouse, um isqueiro, uma caixa de cigarros e o telefone celular marca Apple, modelo Iphone 6s, e a quantia de R$327,00 (trezentos e vinte e sete reais), todos de Júlio Tadeu Marchini; e o telefone celular marca Apple, modelo Iphone 7, cor branca, pertencente à Cintia Barbieri Felipponi. Consta da inicial, ainda, que, nas mesmas condições de data, na cidade de Itaquaquecetuba, ANDERSON opôs-se à execução de ato legal, mediante violência contra os policiais civis Emerson Pereira da Silva e Paulo Ferrari Junior, funcionários competentes para executá-lo. 
Recebida a denúncia (fls. 133/134), o réu foi pessoalmente citado (fls. 142/143) e apresentou Defesa Prévia (fls. 146/147). 
O recebimento da denúncia foi mantido (fl. 149). 
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e uma testemunha arrolada pela acusação (videoconferência). O réu foi interrogado (videoconferência). Na fase de debates, o Ministério Público requer a procedência da ação, porque provadas a materialidade e autoria dos crimes. Quanto à dosimetria da pena, na primeira fase requer o aumento da pena base devido aos maus antecedentes do réu, à maior agressividade que foi utilizada durante o crime e às consequências do crime para a vítima. Na segunda fase, pugna pela aplicação da agravante da reincidência e da constante no artigo 62, inciso I, do Código Penal, afasta a atenuante relativa à confissão, pois esta foi feita de forma parcial. Na terceira fase, requer sejam consideradas as causas de aumento de pena referentes ao concurso de agente e ao emprego de arma de fogo. Por serem duas vítimas, pede o reconhecimento de concurso formal de crimes e do concurso material em relação aos roubos e à resistência, devendo ser aplicado o regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda, mantida a prisão cautelar do acusado até o trânsito em julgado (videoconferência). A Defesa sustenta que a ação não procede da forma como descrita na denúncia, ante a existência de contradição nos depoimentos prestados pelas partes. Diz que as penas requeridas pelo Ministério Público não devem prosperar, pois o réu não teve a participação descrita pelas vítimas e não resistiu à prisão. Aduz a existência de dúvida quanto ao porte de arma durante o roubo e que a confissão foi prestada de forma integral, da maneira como realmente ocorreram os fatos. Assim, requer a pena seja aplicada no mínimo legal, excluindo-se a resistência, pois não há provas de sua ocorrência, e a causa de aumento relativa à arma de fogo (videoconferência). 
É o relatório. 
DECIDO. 
O pedido é procedente. 
A materialidade dos crimes restou comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 16/20), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 21/22), autos de reconhecimento de pessoa (fls. 23/24), bem como pela prova oral amealhada ao longo do processo. 
A autoria é certa. 
ANDERSON confessou a autoria criminosa. Relatou que havia saído da prisão há alguns meses, estava à procura de emprego, mas não conseguiu nenhuma oportunidade, sua água e luz haviam sido cortadas, e toda essa situação o deixou em desespero. Acerca dos fatos, contou que ele e outro rapaz foram até o centro de Poá e adentraram no lava-rápido, onde estavam uma moça e um rapaz, e perguntaram qual o valor da lavagem. Disse que não estavam armados, contudo simulou a posse de uma arma de fogo e disse ao ofendido que levaria o carro que ali estava. Enquanto a vítima lhe entregava a chave do veículo, seu comparsa, conhecido como “perninha”, foi até o caixa, pegou uma quantia em dinheiro e os celulares que ali estavam. Declarou que, então, adentraram no carro, a ofendida foi até o portão para abri-lo e saíram de lá. Relatou que cerca de 20 (vinte) minutos depois foi preso e negou que tenha resistido à prisão ou que tenha entrado em luta corporal com o policial, até mesmo porque já havia sido abordado. Disse que assim que foi abordado, o miliciano o jogou no chão, pisou em cima do seu corpo e tirou foto do seu rosto. Depois, foi colocado dentro do carro e levado até a Delegacia, onde foi severamente espancado pelos policiais e, quando não aguentava mais apanhar, foi levado até a sua casa para a realização de busca dos demais pertences. Declarou que os milicianos vasculharam toda a casa e, ao retornarem para a Delegacia, continuaram com as agressões. Ressaltou que apenas praticou o crime, pois estava desesperado. Afirmou que através das imagens da câmera de segurança é possível apurar que não estava na posse de arma de fogo e negou que ele ou seu comparsa tenham amarrado as vítimas ou praticado qualquer agressão contra elas, salientando que o roubo levou cerca de três minutos. Sobre seu parceiro, contou que ele também não detinha armamento e que, assim que a polícia se aproximou, ele pulou a linha do trem e se evadiu. Indagado, respondeu que visualizou toda a ação do comparsa, pois estavam no quintal da residência, e afirmou que não havia ninguém do lado de fora lhes dando cobertura. Negou conhecer a qualificação de “perninha”, pois o conhecia há poucos dias, de um ferro velho onde foi para buscar sucata. Por fim, disse que possui passagem criminal por dois assaltos e nada tem contra as vítimas ou os policiais que fizeram a sua prisão, asseverando que nunca os tinha visto antes (videoconferência). 
A vítima Júlio Tadeu Marchini reconheceu o indivíduo que vestia a blusa de cor caramelo como sendo o roubador (ANDERSON). Contou que estava com sua esposa, finalizando a limpeza do veículo de Adriano, quando o réu se aproximou, acompanhado de outro indivíduo, e ambos perguntaram sobre o serviço de higienização de veículo. Disse que o atendeu, perguntou qual o modelo de seu veículo, ao que ele respondeu ser um Gol, e, assim que deles se aproximou, o acusado anunciou o assalto, tirou a arma da cintura e os forçou a entrarem na área de serviço de sua residência. Relatou que o denunciado permaneceu fora da área de serviço e seu comparsa passou a procurar por arma de fogo ou alguma coisa do tipo, bem como por objetos de valor. Salientou que tal indivíduo mandava não olharem para o seu rosto e manterem a cabeça abaixada, mas ainda assim tentou marcar suas características. Declarou que o réu se aproximou, deu dois socos em sua barriga e um soco no rosto da sua esposa, na parte lateral, e mandou que o comparsa os amarrasse e os trancasse no banheiro. Contudo, assim que abriu a porta da cozinha, o outro roubador se assustou com os latidos do cachorro e os amarrou de qualquer jeito, subtraiu os bens, ambos entraram no veículo e empreenderam fuga. Disse que foi até a Delegacia de Polícia e, quando lá estava, Cintia entrou em contato telefônico e disse que havia localizado o seu aparelho celular no bairro Aracaré através do rastreamento. Contou que foi até o local indicado na companhia dos policiais, conseguiram recuperar o veículo subtraído e, nas redondezas, logrou reconhecer o acusado, que empreendeu fuga assim que notou a presença da polícia. Acrescentou que ANDERSON demonstrava bastante agressividade, tanto durante o roubo, pois mostrava a arma de fogo a todo momento, quanto no momento de sua prisão. Apesar da fuga, os agentes lograram prendê-lo. Indagado, respondeu que, de tudo o que foi subtraído, apenas a quantia em dinheiro, no valor de R$327,00 (trezentos e vinte e sete reais), não foi recuperada. Não soube dizer se existia um terceiro indivíduo ao lado de fora, dando cobertura aos demais, pois não tinha essa visão, e disse que a câmera de segurança do local captou apenas o momento em que os roubadores entraram pelo portão. Salientou que o réu, no momento da prisão, havia trocado sua camiseta, mas permanecia vestido nos mesmos shorts utilizados durante a empreitada, e que ainda estava na posse do maço de cigarros e do isqueiro subtraídos. Respondeu que sua esposa também procedeu ao reconhecimento do denunciado, sem sombra de dúvidas, e ressaltou que ele possui os olhos como uma característica incomum. Às perguntas da acusação, disse que os celulares subtraídos foram localizados na linha do trem, em uma valeta, debaixo de um papel ou plástico, pois emitiram um sinal sonoro, e que o veículo estava um pouco distante dos celulares (videoconferência). 
A vítima Cintia Barbieri Felipponi reconheceu o indivíduo de pele mais escura como sendo o roubador (ANDERSON). Declarou que estava em casa com seu marido, lavando o carro de um cliente e amigo do casal, momento em que dois indivíduos entraram no local, ambos armados e exaltados, apontando as armas nem sua direção e na direção de seu marido, mandando que entrassem. Contou que os criminosos perguntavam pelo dinheiro e o acusado, que estava mais exaltado, mandava que o comparsa os encurralasse. Disse que o indivíduo que ainda não foi identificado os agrediu e que os roubadores subtraíram os celulares e o dinheiro que estavam sobre a mesa e pegaram a chave do carro de seu cliente. Narrou que, no local, o comparsa do denunciado encontrou um pedaço de corda e os amarrou, tudo a mando de ANDERSON, contudo, assim que os criminosos saíram com o carro subtraído, seu esposo logrou soltar-se rapidamente e fez contato com um investigador, comunicando os fatos. Relatou que enquanto localizava ao sinal do celular roubado, seu marido acompanhou os investigadores, em viatura descaracterizada, na busca por seus algozes. Então, identificou que o sinal vinha do bairro Aracaré e os comunicou, salientando que foi seu marido quem reconheceu o réu no meio da rua durante a busca da polícia. Afirmou que procedeu ao reconhecimento do acusado em sede policial e, na ocasião, não manifestou qualquer dúvida, salientando que ele ainda vestia os mesmos shorts e chinelos que foram utilizados durante a empreitada criminosa. Indagada, respondeu que, além do carro do cliente e de seu aparelho celular, também foram subtraídos o celular de seu marido, uma quantia em dinheiro, um maço de cigarros e um isqueiro, e disse que, no momento da prisão, o isqueiro e o cigarro do marido ainda estavam na posse do denunciado. Disse que depois dos fatos tudo mudou e já não conseguem mais manter a mesma rotina, pois a aproximação de qualquer pessoa estranha já lhe deixa receosa. Não soube dizer de a ação contou com a participação de mais alguém que, eventualmente, tenha dado cobertura dos roubadores e confirmou que o local conta com a existência de câmera de vigilância, a qual flagrou o momento em que os sujeitos adentraram no estabelecimento. Declarou que não conhecia o réu antes dos fatos. Às perguntas do Ministério Público, respondeu que os dois criminosos portavam arma de fogo, sendo que foi o comparsa do réu quem os agrediu fisicamente, e afirmou que ANDERSON agia como se estivesse no comando de toda a ação (videoconferência). 
A vítima Adriano Sá de Oliveira reconheceu o indivíduo de pele mais escura como sendo o roubador (ANDERSON). Relatou que havia deixado seu veículo, no período da manhã, no lava-rápido das vítimas e voltaria para buscá-lo mais tarde. Contou que estava na Delegacia, no horário de almoço, quando o ofendido chegou no local, correndo, assustado, e relatou que havia sido roubado, salientando que, dentre os objetos levados, estavam o seu veículo. Disse que o celular de uma das vítimas continha localizador, assim colocaram o ofendido em uma viatura descaracterizada e iniciaram diligências, a fim de localizarem o carro e demais objetos roubados. Declarou que foram até o local identificado pelo rastreamento e encontraram, nas proximidades, seu veículo, salientando que os celulares não estavam ali, estavam um pouco mais distantes, na divisa com o bairro Aracaré. Narrou que realizaram diligências pelas imediações, na intenção de localizar os criminosos, até que o ofendido, que estava na viatura descaracterizada com outro policial, apontou o réu e disse que ele, apesar de haver trocado a camiseta, ainda vestia a mesma bermuda utilizada durante o crime, e o descreveu como sendo mais “tiozinho”. Disse que após receberem essa informação do parceiro, encostaram a viatura e o acusado se assustou e passou a caminhar rapidamente em outra direção e, depois, correu. Declarou que o parceiro que estava um pouco mais a frente desceu do veículo, correu na direção do suspeito e o imobilizou. Contudo, ANDERSON estava muito nervoso e se debatia, ao que ele e Wagner resolveram descer para irem no apoio do parceiro, salientando que, somente então, conseguiram algemá-lo. Acrescentou que, realizada revista pessoal, encontraram na posse do denunciado o cigarro e o isqueiro da vítima que, de pronto, reconheceu o objeto como sendo seu. Relatou que o acusado negou, a princípio, a autoria criminosa, contudo acabou confessando sua participação ao assistir às imagens captadas pela câmera de segurança do local. Acrescentou que foram até a residência do réu para buscar um documento de identidade e lá mostrou a filmagem para uma de suas parentes, a qual também o reconheceu e disse que sua mãe sempre teve problemas com o processado, pois ele sempre esteve envolvido em crimes. Indagado, respondeu que não conhecia ANDERSON antes dos fatos e disse que o ofendido mencionou que o roubador utilizava uma bermuda jeans no momento do crime, fato que também foi constatado através das imagens captadas pela câmera. Por fim, afirmou que houve resistência no momento da prisão por parte do réu, que se debateu muito e chegou a rolar no solo com o policial que o abordou, tanto que foi necessário darem apoio ao parceiro (videoconferência). 
A testemunha Wagner Nascimento dos Santos reconheceu o réu. Disse que estavam na Delegacia quando receberam informações acerca de um roubo ocorrido na região central de Poá, em um lava-rápido, do qual foram subtraídos alguns pertences das vítimas e o carro de um de seus colegas de trabalho da Delegacia. Relatou que um dos celulares levados possuía rastreador e, ao seguirem o rastreio, chegaram ao bairro Aracaré, local onde lograram encontrar o veículo roubado. Contou que prosseguiram com a realização das diligências até que o ofendido, que estava dentro da viatura descaracterizada, reconheceu o réu enquanto este caminhava pela rua. Assim, a equipe que vinha em viatura caracterizada foi avisada e o policial Paulo desembarcou e foi no encalço do suspeito. Declarou que durante a abordagem policial, o acusado esboçou resistência e entrou em luta corporal com o agente público, motivo pelo qual ele e seu parceiro foram no apoio e, somente então, conseguiram imobilizar e algemar o réu. Acrescentou que os aparelhos celulares foram localizados um pouco mais a frente, na linha do trem, pois estavam emitindo sinais, e disse que na posse do denunciado foram encontrados alguns pertences da vítima, dentre eles, um isqueiro que foi reconhecido de pronto pelo ofendido. Indagado, respondeu que não conhecia ANDERSON antes dos fatos e afirmou que as vítimas não esboçaram dúvidas quando da realização do reconhecimento pessoal. Por fim, declarou que, apesar de haver trocado a camiseta, o acusado ainda vestia mesma bermuda utilizada no momento do crime, salientando que a imagem foi captada pela câmera de segurança do local dos fatos (videoconferência).
Como se vê, as provas são cabais e irrefutáveis. 
As vítimas prestaram depoimentos uníssonos e coerentes entre si. 
Segundo seus relatos, ANDERSON e outro indivíduo ainda não identificado adentraram no lava-rápido dos ofendidos, sob o pretexto de tomarem informações acerca da lavagem de veículos, até que, armados, anunciaram o roubo e subtraíram os pertencentes das vítimas. A ação criminosa contou com o emprego de agressividade extrema por parte de seus autores, vez que, segundo os ofendidos, ANDERSON e seu comparsa os agrediram com socos, a todo momento mostravam suas armas de fogo, visando intimidá-los, e os amarraram com um pedaço de corda. 
Consumado o delito, o réu e seu comparsa fugiram do local na direção do veículo de propriedade da terceira vítima, e também policial civil, Adriano. Ocorre que o celular subtraído de Cintia contava com sistema de rastreamento e sua localização logo foi apontada, trazendo a informação de que estaria no bairro Aracaré, na cidade de Itaquaquecetuba. 
Assim, os policiais civis e a vítima Julio dirigiram-se ao local indicado, encontraram, nas proximidades, o veículo subtraído e, ao darem continuidade na realização de diligências pelas redondezas, lograram identificar um dos roubadores, o qual foi prontamente apontado pelo ofendido como sendo seu algoz. Em seu poder estavam, ainda, os cigarros e o isqueiro subtraídos de Julio quando da prática criminosa. 
Ao ser abordado, ANDERSON esbouçou reação e resistiu à ação policial. Segunda a vítima Adriano e a testemunha Wagner, o réu rolou no chão com o policial Paulo e se debateu, de modo que foi necessária a intervenção de outros dois agentes para que fosse imobilizado e algemado. 
Conduzido à Delegacia de Polícia, o acusado foi reconhecido pelas vítimas Julio e Cintia como sendo o roubador (fls. 23/24). Consta a informação de que ele ainda vestia a mesma bermuda utilizada no momento do crime. 
Interrogado perante o Juízo, ANDERSON confessou o roubo. Disse que estava na companhia do indivíduo que conhece apenas como “perninha” e, juntos, decidiram praticar o delito em prejuízo das vítimas. Então, adentrou no estabelecimento dos ofendidos e, simulando estar armado, exigiu a entrega da chave de um dos veículos que ali estavam. Enquanto isso, seu comparsa dirigiu-se ao caixa e subtraiu uma quantia em dinheiro e os aparelhos celulares que ali estavam. Negou o uso de arma de fogo por qualquer deles, bem como que tenha agredido ou amarrado as vítimas durante a ação. Por fim, disse que foi severamente agredido pelos policiais que efetuaram a sua prisão e acrescentou que não os conhecia e nada tem contra eles. 
Plenamente demonstrada a autoria em relação aos crimes de roubo e ao crime de resistência descritos na inicial. 
Inicialmente, anoto que a versão das vítimas assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é notório que o único desiderato de quem se vê em situação como a exposta nos autos, é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes. 
Assim, apesar de o réu haver dito que não portava arma de fogo no momento do roubo e haver negado a prática de qualquer agressão contra os ofendidos, o certo é que as vítimas narraram, de forma uníssona, uma conduta totalmente diversa por parte de seus algozes. 
Restou claro que ANDERSON agiu com agressividade extrema. Segundo os ofendidos, estava muito exaltado e, a todo momento, exibia a arma de fogo que trazia consigo. Cintia respondeu que, pela conduta adotada pelo denunciado, tudo indica que era ela quem comandava a ação. Foi ele quem ordenou ao comparsa que os levasse para dentro e os amarrasse. 
Além disso, praticou os delitos com o rosto à mostra, razão pela qual os ofendidos não manifestaram dúvidas ao procederem o seu reconhecimento tanto em sede policial, quanto em Juízo, oportunidade em que foi colocado outro indivíduo com características semelhantes, mas estranhos aos acontecimentos, para reconhecimento pessoal e todas as vítimas apontaram para o réu como sendo um dos roubadores. 
Ainda que assim não fosse, ANDERSON, em seu interrogatório, confessou a prática delitiva apenas em relação aos roubos. 
No que se refere ao emprego de arma de fogo, de rigor a aplicação da causa de aumento de pena que lhe é atribuído. 
As vítimas se viram subjugadas diante da ameaça exercida com os armamentos trazidos por seus algozes. Cintia relatou que, após os fatos, tudo mudou em sua rotina, pois já não se sente mais segura. 
Destaque-se que é irrelevante o fato de a arma de fogo não ter sido apreendida, pois ficou evidenciado que foi utilizada para ameaçar as vítimas, as quais asseguraram, de forma uníssona, que o réu e seu comparsa, ainda não identificado, portavam o armamento. De mais a mais, o parceiro de ANDERSON não foi localizado, de modo que pode, muito bem, ter se livrado dos objetos. 
No mesmo sentido já se posicionou a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“(...) ABSOLVIÇÃO - Fragilidade probatória  Impossibilidade - Autoria e materialidade comprovadas. Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância à palavra da vítima, como elemento de prova, desde que não destoem do conjunto probatório e que não se encontrem nos autos indícios ou provas de que ela pretenda incriminar pessoas inocentes. Impossível a absolvição do agente quando as provas não deixam dúvidas quanto à autoria. AFASTAMENTO DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO - Inviabilidade - Configuração da majorante descrita no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, bem reconhecida. Dispensável a apreensão e perícia da arma utilizada no delito para a configuração da referida majorante, quando o conjunto probatório é seguro a afirmar o uso do artefato. (...)” (Apelação Criminal nº 1502410-88.2019.8.26.0228, 12ª Câmara de Direito Criminal, Des. Relator Paulo Rossi, j. 28.08.2019). 
Ademais, plenamente demonstrado que o roubo foi praticado com concurso de agentes. Segundo às vítimas e o próprio réu, a empreitada contou com a participação de, ao menos, dois indivíduos, organizados entre si. 
É de se reconhecer a aplicação do concurso formal em relação aos crimes de roubo, pois o acusado praticou os assaltos, contra vítimas diversas, mediante uma só ação, desdobrada em atos diversos, mas tudo num mesmo contexto. 
Em relação à resistência, outra sorte não assiste ao denunciado. 
Segundo a vítima Adriano, o ofendido Julio apontou para o réu, identificando-o como sendo um dos roubadores. Assim que ANDERSON notou a presença da polícia, passou a caminhar mais rapidamente, em direção diversa, até que resolveu correr para ver-se livre da abordagem. 
Contudo, o miliciano Paulo o alcançou e foi ao seu encontro, a fim de cumprir com seu dever legal. Ocorre que, ao aproximar-se do acusado, este passou a debater-se no chão e rolou com o policial, sendo que, então, entraram em luta corporal. 
Ao perceberem a situação, Wagner e Adriano foram no apoio do parceiro e lograram imobilizar e algemar o réu. 
Apesar de não terem sido inquiridos perante o Juízo quando da realização da instrução processual, os milicianos Emerson e Paulo confirmaram que houve resistência por parte de ANDERSON quando de sua abordagem, salientando que “ele apresentou postura agressiva – aparentando estar sob efeitos de droga – debatendo-se e desobedecendo a ordem de parada, sendo necessária, assim, a utilização de força moderada” (fls. 09/10 e 11/12). 
Portanto, sua negativa restou isolada nos autos e não pode ser considerada suficiente para o decreto absolutório. 
Quanto ao concurso de crimes que mais se adequa à sua conduta, anoto que o concurso material é o que deve ser aplicado. 
Isto porque, após praticar os crimes de roubo, ANDERSON saiu do local, foi para a cidade de Itaquaquecetuba e, só então foi abordado pela polícia. Nesse momento, praticou uma nova ação, na tentativa de ver-se livre da responsabilização por sua conduta, e opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo. Tem-se, portanto, a nítida figura do concurso material, vez que praticou os crimes de roubo e resistência, mediante mais de uma ação. 
Posto isso, passo a dosar as penas.  
Os cálculos das penas hão de serem feitos segundo o critério trifásico estabelecido no artigo 68 do Código Penal. 
ANDERSON ostenta antecedentes criminais (fls. 88/91 - processo nº 0017582-53.2006.8.26.0050, 3ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda; processo nº 0009429-36.2000.8.26.0278, 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba). Demonstrou, ainda, possuir personalidade deturpada, pois praticou delito com extrema violência, a todo tempo mostrava a arma de fogo e a apontava em direção das vítimas, e tudo indica que faz da prática de crimes contra o patrimônio um meio de vida. Além disso, do crime restaram sérias consequências para as vítimas. Segundo Cintia, a rotina precisou ser alterada e, apesar de trabalhar com o público, sente-se temerosa com a aproximação de qualquer pessoa desconhecida. Portanto, aumento a pena base de cada crime de roubo e do crime de resistência em 1/3, fixando-as em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses e pagamento de 13 (treze) dias-multa para cada crime patrimonial e 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de detenção para o crime de resistência. 
Na segunda fase da dosagem da pena, reconheço as circunstâncias agravantes relacionada à reincidência específica (fls. 88/91 - processo nº 0003388-43.2008.8.26.0050 - 20ª Vara Criminal da Barra Funda) e a contida no artigo 62, inciso I, do Código Penal, pois consta da prova oral que ANDERSON era quem dirigia a atividade do outro indivíduo. Reconheço, ainda, apenas em relação aos crimes de roubo, a circunstância atenuante relativa à confissão. Diante disso, acresço à pena de cada crime de roubo e à pena do crime de resistência mais 1/6, fixando-as em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa para cada crime patrimonial e 03 (três) meses e 03 (três) dias de detenção para o crime de resistência. Anoto que o feito que lhe gera reincidência diverge dos considerados para os maus antecedentes. 
Na terceira fase da dosagem da pena, apenas em relação aos crimes de roubo, reconheço o concurso de agentes, e aumento as reprimendas de 1/3. Sendo assim, para cada crime de roubo, a pena passará ao patamar de 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias multa. 
Reconheço, ainda, em relação aos crimes de roubo, a causa de aumento relacionada ao emprego de arma de fogo e acrescento às penas mais 2/3, chegando a 13 (treze) anos, 09 (nove) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 33 (trinta e três) dias-multa, para cada crime de roubo. 
Dado o concurso formal entre os crimes de natureza patrimonial, tomo a pena de um deles, já que idênticas, e a aumento de 1/6, chegando ao patamar de 16 (dezesseis) anos, 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 38 (trinta e oito) dias-multa. 
Dado o concurso material entre os crimes de roubo e o crime de resistência, somo as reprimendas, as quais passarão ao total de 16 (dezesseis) anos, 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 38 (trinta e oito) dias-multa e 03 (três) meses e 03 (três) dias de detenção. 
Não há outras circunstâncias a serem consideradas, permanecendo a pena nesse patamar.  
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move em face do réu ANDERSON FELIX DA SILVA e o CONDENO à pena 16 (dezesseis) anos, 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 38 (trinta e oito) dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época do fato, o dia,  por ter praticado os crimes previstos no artigo 157, §2°, inciso II, c.c. §2°-A, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 70,  e ainda o CONDENO à pena de  03 (três) meses e 03 (três) dias de detenção, por ter cometido o crime previsto no artigo 329, “caput”, ambos na forma do artigo 69, todos do Código Penal. 
Necessária a manutenção da custódia preventiva do acusado, por estar presente a necessidade da detenção cautelar para garantir a ordem pública, uma vez que o crime de roubo causa grande instabilidade social à comunidade. O réu praticou delito de intensa gravidade, valeu-se de concurso de agentes e uso de arma de fogo para subjugar as vítimas, em plena luz do dia.  
O regime de pena será o inicialmente fechado, porque o roubo é crime que revela temibilidade do agente. Trata-se de delito que vem gerando o clima de violência e de intranquilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo. O fechado é, portanto, o único regime compatível com esse tipo de infração e com a frieza e desfaçatez de seus autores.  
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Deixo de condenar o acusado no pagamento das custas processuais, uma vez que foi assistido por advogado dativo, o que demonstra não possuir condições de suportá-las. 
P.I.C. 

Poá, 25 de agosto de 2020.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA