1500518-80.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Matheus Oliveira Nery Borges
Comarca: São Miguel Arcanjo
Foro: Foro de São Miguel Arcanjo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... contribuindo para o financiamento do tráfico de drogas e das organizações criminosas, que são os maiores responsáveis pela violência urbana. Assim, considerando-se os critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 5(cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze)  dias-multa.
Segunda fase: Não se aplica a atenuante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO MIGUEL ARCANJO
VARA ÚNICA
Rua Bento França, 332, Centro - CEP 18230-000, Fone: (15) 3279-1417,
Sao Miguel Arcanjo-SP - e-mail: smarcanjo@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500518-80.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ERIK ALVES DE MORAES e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Oliveira Nery Borges


Vistos.
ERIK ALVES DE MORAES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, em unidade de desígnios com terceiro não identificado, tentou subtrair coisa alheia móvel do estabelecimento comercial pertencente à vítima Juliana Alvarenga de Campos, não logrando consumar a ação delitiva por circunstâncias alheias à sua vontade.
É da denúncia que, na data e local supracitados, o denunciado ingressou no estabelecimento comercial acima apontado e, simulando e dizendo estar armado, segurando algo por baixo de suas roupas, anunciou o roubo dizendo: passe o dinheiro. 
Consta que, ato contínuo, a vítima Juliana gritou por socorro e, um popular, que estava próximo à porta da lanchonete, ajudou-a a segurar e imobilizar o denunciado. Apurou-se que o objeto que ÉRIK portava se tratava de um retrovisor automotivo.
Nesse ínterim, a vítima notou que um veículo Fiat Uno, de cor vermelha, que estava parado próximo a lanchonete, deixou o local, indicando que aguardava o denunciado. A Polícia Militar foi acionada e prendeu ÉRIK em flagrante. Como se vê, o roubo não se consumou por circunstância alheia à vontade do agente, consistente na reação da vítima e de populares.
Recebida a denúncia (fls. 71/72), o réu foi citado (fls. 81) e ofertou resposta à acusação (fls. 90/94). Foi ratificado o recebimento da peça acusatória e designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas a vítima, a testemunha arrolada e o réu interrogado.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição, por entender que as provas são precárias para sustentar o édito condenatório, ou a desclassificação pelo furto tentado.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade criminosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de (fls. 01/02), auto de exibição e apreensão de (fls. 13), e boletim de ocorrência de (fls. 10/12).
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
A vítima Juliana Alvarenga de Campos, afirmou recordar dos fatos, que possui um comércio de lanches na cidade, e na data estava trabalhando, quando o autor surgiu em sua lanchonete, indo em direção a declarante, dizendo: "passe o dinheiro... é um assalto!", dizendo que estava armado e segurando um objeto por baixo das roupas que representava ser uma arma. Indagada pelo Ministério Público, disse que reconhece o réu presente como sendo o autor dos fatos. Afirmou que tentou segurar o réu, e  um rapaz que estava na porta da lanchonete ajudou a segura-lo; que, retiraram o objeto que ele trazia consigo e viram que se tratava de um espelho retrovisor; Asseverou que, chegou a visualizar o veículo de cor vermelha, o qual estava aparentemente esperando o autor; que não chegou a ver o autor descer do veículo, mas sua vizinha presenciou o autor descendo do veículo vermelho. Asseverou que, o autor acabou revelando informalmente que havia mais uma pessoa participando. Indagada pela Defesa, afirmou que não se amedrontou, pois atua como vigilante patrimonial, e conseguiu identificar que o réu  não estava armado.
A testemunha policial militar Alexandre Serrano, afirmou se recordar dos fatos, disse que estava em serviço com o policial Perin, quando foram acionados pelo copom para se deslocarem até a cidade de São Miguel Arcanjo, haja vista uma tentativa de roubo em uma lanchonete sendo que populares haviam detido o autor; ao chegarem ao local, tomaram conhecimento pela vítima Juliana, quando surgiu o autor com um objeto debaixo da roupa e anunciou o assalto, dizendo: "passe o dinheiro!"; narrou a vítima que gritou e pessoas que estavam em seu comércio conseguiram segurar o suspeito, verificando que ele utilizava um espelho retrovisor de veículo como simulacro de arma de fogo. Indagado pelo Ministério Público, informou, que o indiciado mencionou que havia um amigo conhecido como "Júnior", aguardando ele no veículo, mas que havia se evadido.
Interrogado o réu ERIK ALVES DE MORAES, disse que a acusação é parcialmente verdadeira, que cometeu o assalto, mas não estava acompanhado. Afirmou que reside em Pilar do Sul, mas na data, estava em São Miguel, passando uma fase difícil pela abstinência das drogas. Indagado, afirmou que estava na cidade de Pilar do Sul, com uma pessoa que havia acabado de conhecer. Asseverou que resolveu pegar carona com o rapaz que iria retornar para São Miguel. Após algumas voltas, o condutor do veículo afirmou que residia na cidade e precisava retornar com o carro para a casa. Ato contínuo desceu do veículo e andando pela cidade resolveu assaltar o local. Afirmou, que o carro vermelho não é de seu conhecimento. Disse ser usuário de crack, cocaína e bebidas. Indagado pela Defesa, afirmou que está arrependido. E que não usou de violência contra à vítima.
A prisão em flagrante é uma das mais cabais e convincentes provas da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da convicção do Juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos durante a instrução criminal. 
Com efeito, de forma bastante segura e coerente a vítima reconheceu o denunciado presente à audiência como autor do delito. Narrou com detalhes, que Erik ingressou no estabelecimento comercial, e, simulando e dizendo estar armado, anunciou o roubo dizendo: passe o dinheiro.  E, após pedir ajuda, um popular, que estava próximo a porta da lanchonete, ajudou a segurar e imobilizar o denunciado. Apurou-se que o objeto que Erik portava se tratava de um retrovisor automotivo. Afirmou ainda que notou um veículo uno vermelho deixando o réu no local. E, que o réu afirmou para os presentes que estava na companhia de outro indivíduo; que inclusive anotaram a placa.
O réu, por sua vez, confessa parcialmente os fatos, ao afirmar que realmente praticou o crime de roubo, mas que estava sozinho no local. Apresentou uma versão contrária aos autos, ao afirmar que apenas pegou carona com um amigo que residia em São Miguel.  Caso assim fosse verdadeira a versão do réu, poderia ter arrolado este "amigo" para testemunhar em seu favor em juízo. 
De lado oposto, tanto a vítima como o policial, afirmaram que um veículo deixou o réu no estabelecimento, e conseguiram anotar a placa do veículo. Após, pesquisa policial, foi ouvido em sede inquisitorial o proprietário do veículo mencionado, que afirmou que na data estava em um bar em Pilar do Sul, que emprestou o carro para uma pessoa de nome Otávio "vulgo gordinho", que após emprestar o veículo, este demorou voltar, e, retornou dizendo que um amigo foi preso por descumprir a condicional (fls. 66). Diante dos fatos narrados, percebe-se que a versão narrada pelo proprietário do veículo guarda consonância com a dinâmica dos fatos, que inclusive afirmou a prisão de um dos ocupantes do veículo. Dessa forma, as  provas produzidas bem demonstra que Erik, estava em companhia de outra pessoa na pratica do roubo (art. 157 do CP), numa perfeita conjugação de vontades e divisão de tarefas, enquanto Erik era o responsável em arrecadar os objetos o outro ficava no veículo aguardando seu comparsa (§ 2º inciso II).
Não há como reconhecer a desclassificação para o furto tentado como alega à Defesa. Diante da abordagem da vítima, com voz de assalto e de forma intimidatória impede a desclassificação do delito para tentativa do furto. Conforme os autos, Erik iniciou a execução do crime mediante o emprego de grave ameaça, com um simulacro, dizendo: "passe o dinheiro... é um assalto!", e dirigindo-se diretamente ao caixa,  haja vista que apenas não se consumou por circunstancias alheias a sua vontade. Cabe mencionar que o próprio réu em seu depoimento em juízo corroborou os fatos, dizendo: que após anunciar o assalto a vítima "olhou com uma cara estranha", afirmando que a vítima se sentiu a primeiro momento intimidada, configurando assim a ação descrita pelo verbo correspondente ao núcleo do tipo penal do crime de roubo.
Não obstante, o crime permaneceu na esfera da tentativa. 
O acusado não logrou êxito ao retirar os bens subtraídos da esfera de vigilância da parte ofendida nem obter a posse tranquila do produto da subtração, vez que foi interrompeu o crime  início.  Considerando-se o iter criminis percorrido a redução da pena será de 2/3, pois a execução do delito foi interrompida logo após o seu início.
Demonstrada a ocorrência do crime, e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da denúncia é a medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena imposta nos termos do art. 68 e 59 do CP.
Primeira fase: O réu registra outro envolvimento criminal anterior (fls. 151/152), com condenação definitiva posterior a este, o que configura maus antecedentes. Merece desvalor o motivo do crime. Assim, o motivo declarado para o cometimento do crime, qual seja, dinheiro para aquisição de drogas, deve exacerbar a pena, pois, além de revelar uma conduta social reprovável, demonstra o envolvimento do réu com o submundo das drogas, contribuindo para o financiamento do tráfico de drogas e das organizações criminosas, que são os maiores responsáveis pela violência urbana. Assim, considerando-se os critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 5(cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze)  dias-multa.
Segunda fase: Não se aplica a atenuante da confissão, pois o réu apresentou versão que buscava lhe isentar ou minorar sua responsabilidade, não havendo, portanto, confissão espontânea. Não há agravantes. Desta forma, mantenho a pena intermediária em  5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze)  dias-multa.
Terceira fase: Aplico a causa de aumento do concurso de agentes em 1/3. O crime, consoante já salientado acima, permaneceu na esfera da tentativa. Assim sendo, a pena deve ser reduzida em 2/3. Desta forma, passo a dosar as penas definitivas em 2 (dois)  anos, 5 (cinco) meses e 1 (um) dia de reclusão e 5 (cinco) dias-multa.
Nos termos do art. 33, §2º, "a", e §3º, do CP, fixo o regime inicial de cumprimento de pena como sendo o fechado,  considerando o mau antecedente, e que  cometeu o crime em cumprimento de pena em regime aberto conforme processo de execução nº 0000352-18.2022.8.26.0444. Evidenciando que outro regime não surtirá os efeitos da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu  ERIK ALVES DE MORAES, já qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, às penas de 2 (dois)  anos, 5 (cinco) meses e 1 (um) dia de reclusão e 5 (cinco) dias-multa, no mínimo legal (1/30 do salário mínimo), em regime inicial fechado.
Não poderá recorrer em liberdade, pois permaneceu preso durante a instrução penal, se solto poderá voltar a delinquir ou se evadir. De fato, não se mostra razoável conceder ao réu que respondeu o processo preso o direito de recorrer em liberdade, se lhe foi impingida pena privativa de liberdade. Some-se isso ao fato de que neste momento, com maior segurança para a prisão, há sentença penal condenatória contra o acusado. Por fim, permanecem hígidos os motivos que ensejaram a segregação cautelar, exceto no que tange à garantia da instrução criminal que já se encerrou.  
Deixo de fixar a indenização do art. 387, IV, do CPP uma vez que não há dados que permitam o arbitramento;
Deixo de proceder conforme determina o §2º do art. 387 do CPP, uma vez que para a progressão de pena é necessária a análise de requisitos objetivos e subjetivos.
Defiro a justiça gratuita ao réu.
Arbitro, desde já, os honorários da Advogada nomeada as (fls. 85), nos termos do Convênio entre a Defensoria Pública e a OAB. Expeça-se a respectiva certidão.
 Quanto ao objeto apreendido (fls. 13), autorizo a DESTRUIÇÃO, nos termos do provimento. Servindo de OFÍCIO  Delegacia de Polícia. 
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal). 
Expeça-se guia de execução provisória.
P.I.C.
Sao Miguel Arcanjo, 08 de agosto de 2022
Matheus Oliveira Nery Borges
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA