1500826-19.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500826-19.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 25544395 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 2161059 - DEL.POL.SARAPUI, 2161059/2022 - DEL.POL.SARAPUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SUELLEN DA SILVA BERTATO
Réu Preso




Aos 05 de setembro de 2022, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado(a). Presentes a acusada SUELLEN DA SILVA BERTATO, acompanhada de seu defensor constituído, Dr(s). Gustavo Roberto de Camargo, o DD. Promotor de Justiça, Dr. Carlos Renato Ferreira Zanini. Antes de iniciados os trabalhos, o defensor entrevistou-se com a ré, pela plataforma da Microsoft Teams, em contato reservado. Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e da ré, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o interrogatório da ré; e os depoimentos de 03 (três) testemunhas de acusação, em separado. A defesa da ré não arrolou testemunhas. Indagada novamente a ré se queria acrescentar algo em seu depoimento, a mesma disse que sim, sendo dada a palavra. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: A ré foi denunciada como incursa no art. 33 “caput” da Lei nº 11.343/2006, porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, transportava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 996,66g (novecentos e noventa e seis gramas  e sessenta e seis centigramas) de cocaína, prensada na forma de tijolo, acondicionada em seguimento plástico incolor, fita adesiva e borracha, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12, auto de constatação preliminar de fls. 15/16 e laudo toxicológico definitivo de fls. 61/64. A denúncia foi oferecida, a ré foi devidamente notificada e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida e a ré foi citada. Na audiência de instrução e julgamento, a acusada foi interrogada e foram ouvidas três testemunhas, sendo encerrada a instrução. É a síntese do necessário. Douto Julgador, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE para CONDENAR a ré nos exatos termos propostos na denúncia. Narra a denúncia que a ré, na data dos fatos, contratou uma motorista particular para realização de uma corrida da cidade de Itapetininga até a cidade de Campinas, dizendo que iria levar dinheiro para uma pessoa naquela localidade e que pagaria pela corrida o valor de R$ 500,00. Quando chegou na cidade de Campinas, a denunciada desceu do veículo e foi se encontrar com um indivíduo, de quem recebeu um tijolo de cocaína com peso aproximado de 1kg, voltando ao carro logo em seguida para retornar a esta cidade de Itapetininga. Todavia, quando passavam pela praça de pedágio da cidade de Sarapuí, a Polícia Militar em patrulhamento de rotina parou o veículo em que a denunciada estava para fiscalização. Enquanto um dos policiais conferia a documentação da motorista, outro agente foi conversar com a denunciada e, diante do extremo nervosismo dela, pediu para que descesse do veículo. Neste momento, o policial avistou a embalagem do entorpecente entre o banco do passageiro e a coluna do veículo, momento em que a denunciada confessou que estava transportando droga que recebeu na cidade de Campinas com destino a esta cidade de Itapetininga. Nestes termos, a denunciada foi conduzida à Delegacia de Polícia e autuada em flagrante delito. As circunstâncias da prisão, a forma de acondicionamento e a quantidade considerável da substância apreendida evidenciam que a droga transportada efetivamente se destinava à entrega ao consumo de terceiros.  A materialidade da infração penal  está demonstrada através do auto de prisão em flagrante delito, do boletim de ocorrência, do auto de exibição e apreensão, do laudo de constatação provisória e do laudo de exame químico-toxicológico. Quanto à autoria, também não restou a menor dúvida. A ré, interrogada em Juízo, admitiu a prática da infração penal. A confissão da ré está corroborada pela prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório, que confirmou a fato descrito da denúncia. As testemunhas Leandro Ortiz de Camargo e Juliano Seabra, ouvidas, confirmaram os fatos descritos na denúncia. Acrescento que, relativamente aos depoimentos de policiais, a jurisprudência sabiamente sedimentou a questão, reconhecendo o valor do depoimento daqueles, quando os autos não apresentem elementos que indiquem que tal prova não deva ser considerada. Ora, seria uma manifesta contradição o Estado credenciar agentes para atuar na área da segurança pública e investigar a prática de crimes e não acreditar em seus depoimentos em Juízo, cabendo lembrar que os policiais também são devidamente compromissados. Não se pode olvidar a presunção de lisura dos atos praticados por policiais, que, até prova em contrário (que nestes autos não foi produzida pelo réu), deve prevalecer. Aliás, nestes termos pronunciam-se os nossos Pretórios: “O depoimento de policial militar, que efetuou a prisão em flagrante do agente, se reveste de especial valoração probatória pela premissa de que o servidor público, investido de autoridade, tem o dever funcional de contribuir para a apuração da verdade real e aplicação da lei penal” (STF - HC 119067 PR. Relator Min. LUIZ FUX. Julgamento: 28/08/2013. Publicação: DJe-171, 02/09/2013).  “Neste compasso, ou seja, em relação à palavra dos policiais, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.” (STJ - AREsp 302955 SP 2013/0065939-3. Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR. Publicação: DJ 15/10/2014). Assim, é inolvidável que as circunstâncias que rodearam os fatos nos levam à segura conclusão de que se desenvolveram exatamente da forma descrita na denúncia. Além da prova oral, outra circunstância que permite deduzir que as substâncias se destinavam à mercancia é justamente a quantidade e forma de acondicionamento dos psicotrópicos apreendidos, o que não deixa dúvida de que a ré se dedicava ao tráfico ilícito de entorpecentes. Nestes termos, demonstradas a autoria e a materialidade da infração penal descrita na denúncia, a condenação da ré nos termos acima propostos, é medida que se impõe. Diante de todo o exposto, aguardo seja a ação penal julgada PROCEDENTE para que a ré seja CONDENADA nos termos da denúncia. Dada a palavra ao Defensor da ré, pelo mesmo foram realizadas alegações finais oralmente. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: SUELLEN DA SILVA BERTATO,  qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33 da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 14 de junho de 2022, por volta das 00h01m, na Rodovia Raposo Tavares km 135, nesta comarca, transportava, para fins de tráfico, 996,66 g de cocaína.  O feito foi regularmente processado encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal da ré no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes. A materialidade restou incontroversa ante a apreensão da droga e o laudo acostado aos autos. A ré confessou a prática do delito. Os policiais ouvidos confirmaram que durante fiscalização de rotina no pedágio foi dado sinal de parada para o veículo e iniciada fiscalização de trânsito; que o policial Ortiz durante a fiscalização de trânsito sentiu um leve odor de maconha e em razão disso e do nervosismo demonstrado passou a fazer uma fiscalização no veículo encontrando ao lado da passageira, a ré Suellen, um tijolo no qual continha aproximadamente um quilo de uma substancia semelhante a cocaína; que a ré confessou que transportava drogas de Campinas para Itapetininga e a motorista do automóvel não tinha ciência. Pois bem, finalizada a instrução, temos que o conjunto probatório leva à conclusão de que a ré é responsável pela prática do delito; a assertiva é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito. A quantia de droga encontrada, as circunstâncias da prisão, as declarações dos policiais e a confissão evidenciam a finalidade de tráfico. A prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, formam um conjunto apto à formação de um juízo de convencimento quanto ao tráfico exercido pela ré. Vale citar:  “Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). Vale dizer que a lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas. Em tema de entorpecente, a conduta de manter em depósito ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vale, ainda, mencionar que nenhuma restrição merece os depoimentos de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido:  “ nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” ( Ap.Crim. 103.701 TJSP ). “ a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” ( STF – RT 68/64 ). “ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ).  Anote-se que as justificativas apresentadas pela ré para a prática do ato, quais sejam, necessidades financeiras, não emprestam contornos de juridicidade à conduta. Ao contrário da pretensão defensiva de se reconhecer que a busca veicular foi irregular, anote-se que a conduta dos policiais foi exemplar; os policiais rodoviários estavam exercendo a função de fiscalização de trânsito e justificadamente, após um deles sentir cheiro de maconha além de verificar o nervosismo incomum apresentado pela ré, é que procederam à busca pessoal e veicular; a busca, portanto, foi plenamente justificada, inclusive para garantia da segurança dos próprios agentes públicos. A pretensão de se reconhecer equivocada a atitude de agentes de segurança que estavam cumprindo suas funções e isentar aquele que transportava quase um quilo de cocaína é lamentável e demonstra uma inversão de valores que deve ser rechaçada em prol da própria sociedade. Os policiais justificaram o motivo da abordagem e estão plenamente corretos; um condutor na estrada demonstrando nervosismo ao ser abordado deve ser efetivamente vistoriado e revistado, em nome da própria segurança, o que justifica a abordagem e as buscas; não raros são os casos de policiais que durante fiscalização recebem tiros e reações inesperadas de violência, que devem ser contidas logo de início ao menor indício de nervosismo ou conduta diversa, que como no caso, justificou a busca, além é claro do odor característico de drogas. Defender conduta diversa dentro de gabinetes ou atrás de telas de computadores é efetivamente desconhecer a realidade daqueles que estão na linha de frente e no dia a dia das ruas no combate ao crime.  A ré é primária, porém, a grande quantia de droga encontrada, quase um quilo de cocaína, indica que ela está envolvida em atividades criminosas, restando claro o envolvimento de outras pessoas e um grande grau de envolvimento dela com a situação ilícita, pois somente uma pessoa de confiança e envolvida no tráfico seria responsável pelo transporte desse montante; assim, a ré não faz jus ao benefício do art. 33 parág. 4º da Lei de Tóxicos. Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO a ré SUELLEN DA SILVA BERTATO, qualificada nos autos, como incursa no art. 33 da Lei 11.343/06. Ante a condenação, custas pela ré, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita deferidos nos autos. Fica decretado o perdimento dos bens e objetos apreendidos e não liberados nos termos da Lei de Tóxicos. DOSIMETRIA DA PENA. Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Não existem circunstâncias agravantes a serem consideradas, restando presente uma atenuante decorrente da confissão, cuja consideração resta prejudicada em face da fixação da base em seu mínimo. Inexistem causas de aumento ou causas de diminuição de pena. Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno DEFINITIVA A PENA DE CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por restarem não atendidos os requisitos do art. 44 do Código Penal; o regime de cumprimento fixado para o tráfico de entorpecentes, e a própria natureza do delito, que é móvel de grande parte de outros crimes cometidos para a manutenção do vício, impedem a concessão da benesse por restar desatendido o inciso III do dispositivo legal retro mencionado. Pelas mesmas razões, resta desatendido o inciso II do art. 77 do Código Penal, inviabilizando a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o REGIME FECHADO; a devida e necessária reprovabilidade da conduta do réu, concretamente demonstrada nos autos pela apreensão da droga não merece o abrandamento do regime prisional; além da quantia da pena, mais de quatro anos, as circunstâncias da prisão e gravidade da conduta que fica evidenciada pela quantia de droga que seria distribuída a inúmeros consumidores, demonstram a intensidade da violação  do bem jurídico protegido pela norma, evidenciando a necessidade de uma resposta estatal adequada e condizente. Nesse sentido: " ... O tráfico ilícito de entorpecentes é o grande mal da sociedade contemporânea; faz adoecer de forma grave e muitas vezes irreversível, parte expressiva da população; instiga e propicia a prática de vários outros delitos, até mais graves; vitíma a juventude e prejudica seu desenvolvimento; desagrega famílias e relacionamentos; multiplica a indigência.."   ( HC 517.885-SP 2019/0184021-7).Não se trata de argumentação genérica, o acima citado é fato diariamente constatado na região onde este magistrado atua há mais de vinte anos e infelizmente constata os efeitos do consumo de drogas e o consequente aumento do tráfico de drogas fomentado por entregas constantes de entorpecentes para abastecimento de "biqueiras" existentes em todos os municípios. Anoto, ainda,  pela experiência vivida na região, a cooptação de menores que iniciam suas trajetórias infracionais no tráfico de drogas e após a maioridade incidem e reincidem na prática de crimes num ciclo vicioso e infindável de práticas ilícitas, o que efetivamente aponta a gravidade da conduta perpetrada e justifica a fixação do regime mais gravoso. Os motivos acima elencados justificam a fixação do regime fechado e passam ao largo da gravidade abstrata do tráfico de drogas. A ré permaneceu presa em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto. Recomende-se a ré na prisão onde se encontra. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento das sanções impostas, arquivando-se o feito com as cautelas devidas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP.  Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. Nada mais. Eu, Emily Sayuri Tamura Ide, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA