1500114-90.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: ADRIANO CAMARGO PATUSSI
Comarca: Pirapozinho
Foro: Foro de Pirapozinho
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... passagens quando era mais jovem, por trafico, uso de droga e um 180. Neste fui condenado a dois anos no semiaberto. O trafico caiu para uso porque a quantia era pouco. Sou de são Carlos, onde moro com minha família e tinha uma lanchonete até a chegada da pandemia. Tentei sobreviver com detivery, mas não consegui. Eu não fui ouvido na delegacia na presença de delegado ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirapozinho
Foro de Pirapozinho
1ª Vara Judicial
Rua Carlos Alberto Leite Boulhosa, 525, Pirapozinho-SP - cep 19200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500114-90.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500114-90.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2030686/2022 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 22788241 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 147/22/210 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 2030686 - DEL.POL.PIRAPOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATA MOREIRA FREIRE e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANO CAMARGO PATUSSI
Vistos.
I – RELATÓRIO 
Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, em face de CRISTIANO DOS SANTOS, RENATA MOREIRA FREIRE e SIRLEY NEVES DE PAULA visando, em resumo, a condenação dos réus como incursos no artigo 171, caput (por duas vezes), e artigo 288, caput, ambos do Código Penal, porquanto teriam se associado para o fim especifico de cometer crimes, em especial estelionato, sendo este, de fato, praticado e tentado se praticar contra a vítima Magazine Luiza.
A denúncia foi recebida e os réus citados. Decidiu-se pela não absolvição sumária, de modo que se ingressou na fase instrutória.
Revogadas as prisões preventivas de Sirley e Renata, com a manutenção do encarceramento do réu Cristiano.
Durante audiência, a prova oral foi colhida.
As partes apresentaram alegações finais em memoriais.
Após, os autos vieram conclusos.
É o relatório. Decido.
II – FUNDAMENTAÇÃO
O processo não padece de quaisquer irregularidades ou nulidades que careçam de saneamento, sendo assim possível ingressar na análise do mérito.
Segue abaixo singelo resumo da prova oral produzida em audiência sob o crivo do contraditório.
Luama Sousa Silva de Oliveira: Sou gerente da Loja Magazine Luiza. Eles foram até a loja e compraram o celular com um cartão ouro. Foram duas mulheres, uma de manhã e a segunda foi a tarde, quando percebemos que era fraude. A rede toda estava sabendo que estavam acontecendo os golpes. De manhã a mulher foi a loja com um cartão em seu nome. Ela digitava a senha e dava erro, como se o problema fosse da nossa maquina. O vendedor perguntou porque estava dando erro se o cartão e documento era dela, então passou sem senha e lhe entregou o celular. A tarde, a outra mulher veio e fez o mesmo procedimento, o vendedor percebeu e falou para ela pegar o celular mais tarde. No mesmo dia a venda foi cancelada. Era cartão de crédito Magazine Luiza que foi clonado em seu nome e colocou um chip. Recuperamos os dois celulares e das outras lojas também, cerca de oito celulares. Fui na delegacia, onde identifiquei sem duvida a segunda mulher e o vendedor reconheceu a primeira. Quando cheguei na delegacia, vi que era um carro preto, chique e dirigido por um rapaz. Acho que ficou faltando recuperar um celular da loja de Presidente Prudente. Foram tiradas fotos e encaminhadas para a rede Magazine Luiza. Até o mês de abril eu era a loja de Pirapó, agora estou em Rancharia, fui transferida., No dia dos fatos eu era da loja de Pirapozinho. A primeira compra foi feita por um outro vendedor e por isso que ele foi comigo para o reconhecimento. O moço eu vi na foto na delegacia. Me mostraram somente as fotos deles. Na delegacia, no carro deles, também tinha uma impressora, com nota do Mmagazine Luiza de São Carlos, a qual era utulizada por eles. Eu tive contato com a segunda moça, que era morena e alta. Na segunda compra já tínhamos comprovado que estavam ocorrendo as fraudes. Até então, não sabíamos da fraude. Quando o vendedor estava indo buscar o celular no cofre, mandei pelo grupo os dados e desconfiamos que era golpe. A venda chegou a se efetivar. Essa mulher que está na tela é a pessoa que foi atendida pelo vendedor, que a reconheceu na delegacia. Reconheço sem duvida, essa segunda mulher, que  é a Renata, que foi comprar o celular comigo.
Tiago de Almeida Wasiski: Sou da Loja Magazine Luiza de Regente Feijo. Fomos alertados por outras lojas sobre o fato. Puxamos o relatório de todas as lojas e conseguimos ver a possibilidade da ocorrência do golpe. Conversei com a Renata, que veio até a nossa loja. 
Ivan Alexandre da silva Júnior: Tomamos conhecimento via Copom que o Maganize Luiza teve uma mulher que tentou aplicar um golpe na compra de um celular. A gerente local, sabendo desses golpes, através de conversas internas com outras lojas, valendo-se de que o cofre tem abertura programada, solicitou que a golpista voltasse depois para pegar o aparelho. Quando a golpista retornou, fomos avisados e quando chegamos ao local, ela tinha saído em um veiculo Fusion e tomado o rumo da saída da cidade. Próximo ao cemitério, avistamos o veículo e pedimos para pararem e os ocupantes (duas mulheres e um rapaz) desembarcaram.. Em breve entrevista, contradisseram-se e depois acabaram confessando que estavam na região há um certo tempo, aplicando golpes na compra de celulares Iphone e o Cristiano confessou que tinha comprado cerca de sete aparelhos usando documento falsos. Localizamos no porta malas e porta luva do veiculo celulares.. As mulheres confessaram que recebiam ordem do “patrão” (Nego ou Preto) de Mauá e que este patrão enviava a documentação falsa via e-mail ou mensagem e o réu era incumbido de imprimir e repassar para as mulheres que tinham sido recrutadas  e treinadas para aplicarem os golpes. As mulheres também confessaram que estava aqui contratadas pelo Cristiano para aplicarem os golpes. Todos foram levados a delegacia, onde compareceram gerentes de outras lojas da região que também tinham sido vitimas dos golpes. A Sirlei era uma das pessoas que tinham aplicado golpe aqui na cidade. Os três admitiram que estavam na cidade para aplicar golpe. Segundo o Cristiano, havia uma outra mulher, que veio de São Paulo para cá., mas que já havia ido embora para são Paulo. Foram localizados sete aparelhos, mas segundo os gerentes das outras lojas, eram oito aparelhos, que segundo o Cristiano tinha sido levado por ela. Dias antes foram aplicados dois golpes em Prudente. Em Regente pela manhã e a tarde em Pirapozinho, Pelo menos quatro lojas foram vitimas de golpes, no valor de cinquenta mil reais. A principio elas disseram que tinham sido chamadas mas não sabiam o que iam fazer aqui, mas depois confessaram os fatos. 
Fabricio Gonçalves de Lima: Abordamos o veículo logo após o golpe ter sido aplicado pela segunda vez na loja de Pirapozinho. No veiculo estavam os três, sendo um homem e duas mulheres. O Cristiano admitiu que vivia disso já algum tempo, porque o sistema era falho e era muito fácil. As mulheres de inicio negaram, mas depois admitiram. 
Luiz Henrique Alves de Souza: Conheço o Cristiano. Ele trabalhou comigo na minha Adega umas três vezes por semana, ele fazia entrega, atendia, descarregava. Ele já teve lanchonete e por isso ele sabia fazer outras coisas e eu até poensava em agrega-lo na Adega. Tem cliente que gosta de comer um apaeritivo junto com a bebida e por isso futuramente eu pensava em admiti-lo. Ele tem duas filhas. Ele trabalhou comigo uns quatro meses. Ele era atencioso. 
Cristiano dos Santos, réu: Tive algumas passagens quando era mais jovem, por trafico, uso de droga e um 180. Neste fui condenado a dois anos no semiaberto. O trafico caiu para uso porque a quantia era pouco. Sou de são Carlos, onde moro com minha família e tinha uma lanchonete até a chegada da pandemia. Tentei sobreviver com detivery, mas não consegui. Eu não fui ouvido na delegacia na presença de delegado ou advogado. Quando fui abordado no posto, quando viram que eu tinha passagem, disseram que iam me esculachar. No dia dos fatos eu levei a Sirlei e a Renata ao Magazine Luiza de Pirapozinho, mas os demais eu desconheço. Elas não vieram comigo de Mauá. A Renata e Sirlei não vieram comigo. Sou de Presidente Bernades e meu irmão, o Denilson, me enviou um dinheiro para eu comprar tênis para ele revender em Presidente Bernardes. Trabalhei em Mauá e a Sirlei trabalhava no local lavando roupa, onde a conheci. Um dia ela me ligou e disse que estava vindo para a região e se eu podia leva-las na loja. Eu já estava na região de Presidente Prudente. Eu fiz a função de motorista, eu não tinha cartão. Ela entrou em contato comigo porque sabia que eu era do interior e ela pediu se eu podia leva-la na loja. A Renata eu conheci quando ela desceu do ônibus. Estavam ela e a Renata. Eu reconheço que as levei para Pirapozinho e quando fomos abordados no posto tinha apenas os telefones da cidade de Pirapozinho. Mas não reconheço que tinham todos esses celulares que os policiais falaram. Eu levei a duas na loja de Pirapozinho, e me sinto envergonhado, mas elas foram aplicar o golpe. Não tínhamos combinado nada, fazia uns quatro ou cinco anos que eu não faiza nada. Desconheço o golpe em outras cidades. Foi tudo na parte da tarde, em duas oportunidades. Primeiro a Sirlei desceu, depois voltou para o carro e depois foi a Renata, que teve algum problema lá e voltou para o carro. Eu estava parado em frente à loja e logo em seguida fomos abordados pela policia.Eu estava com os tênis que eu ia entregar para o meu irmão. Eu não imaginava que ia ser preso, porque sou leigo nesse tipo de crime. Eu tive problema com o crime, mas por causa do meu vicio. Tenho uma esposa maravilhosa e uma bebe de 11 meses e uma filha que tem autismo. Eu sabia que era algo fora da lei, mas achei que podia dar problemas para elas e não para mim. 
Renata Moreira Freire, ré: Conheço só a Sirlei. Eu moro em Mauá e a Sirlei me fez o convite para trabalhar em serviço honesto, mas nao me explicou o que era. Quando chegamos que fui saber. Não tínhamos combinado quanto íamos ganhar. Eu que paguei as minhas despesas de viagem. Em Prudente encontramos o Cristiano que nos disse que era para ir a loja, que era errado, mas que não dava nada. Ele nos deu um cartão falso. Era para entrar na loja e comprar como se fosse para mim. PERMANEÇO CALADA. Eu tentei comprar o celular com documentos falsos, mas não deu certo porque o cartão não passou e eu fiquei nervosa. PERMANEÇO CALADA. Não fizemos isso em outras lojas. Pirapozinho foi a primeira loja. PERMANEÇO CALADA. 
Sirley Neves de Paula, ré: Eu moro em Mauá e tive passagem pela policia por tráfico, sendo presa e condenada , ficando um ano e meio. Conheci o Cristiano em uma firma metálica onde fui lavar roupa. O conheço há cerca de dois meses. Conversando, ele perguntou se eu queria trabalhar, uma vez que o rapaz que o tinha chamado para trabalhar estava precisando de umas meninas. Eu aceitei e tambem pedi pela Renata. Ele tem parente na região e ele nos esperou na rodoviária. Até então não saibamos qual era o trabalho. Entramos em seu carro e conversando fomos para Pirapozinho. Ele falou para entrarmos na loja e comprarmos os celulares. Ele me deu um cartão, que não passava na maquininha. Sai de Mauá e vim para Presidente Prudente trabalhar, mas sem saber o que ia fazer e não tínhamos combinado o valor que eu ganharia. Viemos eu e a Renata, de ônibus. O Cristiano já estava em Prudente. Eu ia combinar o trabalho com o Cristiano. Chegamos e fomos para Pirapozinho, onde o Cristiano nos entregou um cartão. QUERO FICAR EM SILÊNCIO. Eu consegui pegar dois celulares da loja de Pirapozinho e não sei porque a Renata não conseguiu. Não tínhamos combinado o valor que eu ganharia. Eu já estava indo embora. Foi a primeira loja em que entrei. Nós estávamos trabalhando para outra pessoa, que acho que era superior ao Cristiano, que também foi contratado por essa mesma pessoa. Eu e a Renata que pagamos nossas despesas de Mauá para Presidente Prudente. 
Passo à análise de cada crime.
Estelionato.
A materialidade da infração foi demonstrada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, auto de prisão em flagrante e demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida em juízo sob o crivo do contraditório, com destaque para a confissão dos réus.
A autoria também é certa e recai sem sombra de dúvidas sobre as pessoas dos acusados.
Vejamos.
Ficou cabalmente demonstrado que, na manhã do dia 02 de fevereiro de 2022, a ré Sirley se dirigiu até o estabelecimento empresarial vítima e, passando-se por terceira pessoa mediante o uso de documentos contrafeitos, adquiriu os telefones móveis e se evadiu dali até o ponto de encontro onde réu Cristiano a aguardava em seu veículo.
Neste ínterim, a funcionária Luama Sousa Silva de Oliveira, que trabalha na filial do Magazine Luíza local, recebeu aviso das congêneres de outras cidades de que mulheres estavam praticando “golpes” para adquirir telefones móveis.
Então, na tarde do mesmo dia, a ré Renata foi até a loja em tela e, passando-se por “Franciane Aline”, mediante o uso de documentos contrafeitos, tentou efetuar a compra de dois telefones móveis, não logrando êxito porque a lojista, ciente dos golpes que vinham ocorrendo,  disse que deveria buscar os aparelhos após uma hora da compra porque o cofre onde se encontravam somente abre com horário pré-determinado.
Ao retornar à loja, a ré Renata notou que não conseguiria levar os telefones móveis e que policiais poderiam ter sido acionados, fazendo com que fugisse dali antes da chega dos agentes públicos.
Ato seguinte, os policiais foram ao encalço de Renata e a encontraram dentro do veículo de Cristiano, num posto de combustível, juntamente com a comparsa Sirley.
O fatos acima descritos forma confessados pelos três réus.
Ou seja, é certa a prática do delito de estelionato no período matutino e a tentativa da prática do mesmo crime no período vespertino. 
Outrossim, a atuação de todos os réus na empreitada criminosa é indiscutível: enquanto as rés se dirigiam até as lojas para aplicarem os golpes, o réu ficava na retaguarda, orientando-as, dando as ordens e as esperando com seu veículo para empreenderem fuga.
Destarte, suas condutas se amoldam perfeitamente ao disposto no artigo 171, caput, do Código Penal, de modo que a condenação de todos é medida que se impõe.
Associação Criminosa. 
Assim como no delito anterior, a materialidade e a autoria delitivas ficaram devidamente demonstradas, no sentido de que os réus se associaram para o fim específico de cometerem crimes, principalmente o de estelionato.
Ao se analisar os depoimentos dos policiais, bem com as confissões dos réus, é fácil perceber que eles, com unidade de propósitos e divisão de tarefas, uniram-se, de maneira estável e permanente, para aplicarem golpes.
De acordo com o policial Ivan, "as mulheres confessaram que recebiam ordem do “patrão” (Nego ou Preto) de Mauá e que este patrão enviava a documentação falsa via e-mail ou mensagem e o réu era incumbido de imprimir e repassar para as mulheres que tinham sido recrutadas  e treinadas para aplicarem os golpes. As mulheres também confessaram que estavam aqui contratadas pelo Cristiano para aplicarem os golpes."
É possível perceber que as rés cumpriam as ordens dadas por Cristiano, quem devia obediência ao superior "Nego" ou "Preto", que permanecia na cidade de Mauá.
Ademais, ficou comprovado que o bando agiu em diversas lojas situadas na região de Presidente Prudente, demonstrando que vieram para cá com o propósito pré-definido de praticarem  crimes de estelionato.
As atribuições de todos os membros da organização criminosa foram devidamente delineadas: Cristiano agia a mando de um superior, que permanecia na cidade de Mauá; tinha por função recrutar mulheres e, após orientá-las, levá-las até as lojas para colocar em prática os crimes. Sirley e Renata, por vez, eram quem, de fato, executava o golpe, solicitando a compra da mercadoria e apresentando documentos falsos.
A estabilidade da organização era tão notória que os réus saíram da cidade de Mauá e vieram para o interior apenas para cometer os crimes, o que de fato ocorreu em várias oportunidades. Sirley e Renata, por exemplo, não possuem qualquer vínculo com a região. 
Destarte, embora todos afirmem ter ocorrido um mero concurso de pessoas, não há dúvidas da configuração da prática do crime previsto no artigo 288, do Código Penal, sendo de rigor a condenação.
Passo à dosimetria da pena.
Réu Cristiano
Na primeira fase, verifico que o réu possui péssimos antecedentes criminais (fls. 74/86), afinal tem contra si 04 execuções penais, sendo que três delas serão valoradas nesta fase (feito nºs 52634/2007-fls 83, 1902/2011-fls 84 e 24788/2011-fls. 84). Não há elementos para se aferir as demais circunstâncias judiciais. Assim, fixo as penas-bases em 01 ano 02 meses de reclusão e pagamento de 12 dias multa para cada crime de estelionato e 01 ano e 02 meses de reclusão para o crime de organização criminosa.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência (fls. 85 – feito nº 0000449-70.2015.826.0603), ao tempo em que presente a atenuante da confissão quanto aos delitos de estelionato. Assim, compenso ambas e mantenho em 01 ano, 02 meses de reclusão e pagamento de 12 dias multa a pena dos crimes de estelionato. De outro lado, majoro 1/6 a pena do crime de organização criminosa, fixando-a em  01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão.
 Na terceira fase, em razão da tentativa de um dos crimes de estelionato e considerando o iter criminis, reduzo a pena em 1/2. Não há incidência de outras causas de aumento e diminuição de pena em relação a todas as infrações. Assim, fixo as reprimendas em: 01 ano, 02 meses de reclusão e pagamento de 12 dias-multa quanto ao crime de estelionato consumado; 07 meses de reclusão e pagamento de 06 dias-multa quanto ao crime de estelionato tentado; 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão quando ao crime de organização criminosa.
Tendo havido a continuidade delitiva entre os crimes de estelionato, majoro a pena do mais grave em 1/6, totalizando 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão e 14 dias-multa. Após, devido ao concurso material, somo-a à pena do crime de organização criminosa, totalizando 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 14 dias-multa, a qual torno definitiva.
À míngua de demonstração da capacidade econômica do condenado, fixo o valor de cada dia-multa no piso legal de 1/30 do salário-mínimo nacional.
Considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência, fixo o regime fechado para início do cumprimento de pena.
Em virtude da reincidência e porque a medida não é socialmente recomendável, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ou mesmo suspender a execução da pena.
Ré Sirley
Na primeira fase, verifico que a ré possui maus antecedentes criminais (fls. 71/72 - feito nº 0006039-16.2008.8.26.0072). Não há elementos para se aferir as demais circunstâncias judiciais. Assim, fixo as penas-bases em 01 ano 02 meses de reclusão e pagamento de 12 dias multa para cada crime de estelionato e 01 ano e 02 meses de reclusão para o crime de organização criminosa.
Na segunda fase, incide a atenuante da confissão quanto aos crimes de estelionato. Assim, reduzo as penas destes ao mínimo legal, fixando-as em 01 ano de reclusão para o crime de estelionato e pagamento de 10 dias multa e 01 ano e 02 meses de reclusão para o crime de organização criminosa.
 Na terceira fase, em razão da tentativa de um dos crimes de estelionato e considerando o iter criminis, reduzo a pena em 1/2. Não há incidência de outras causas de aumento e diminuição de pena em relação a todas as infrações. Assim, fixo as reprimendas em: 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa quanto ao crime de estelionato consumado; 06 meses de reclusão e pagamento de 06 dias-multa quanto ao crime de estelionato tentado; 01 ano e 02 meses de reclusão quando ao crime de organização criminosa.
Tendo havido a continuidade delitiva entre os crimes de estelionato, majoro a pena do mais grave em 1/6, totalizando 01 ano, 02 meses de reclusão e 12 dias-multa. Após, devido ao concurso material, somo-a à pena do crime de organização criminosa, totalizando 02 anos, 04 meses  de reclusão, além do pagamento de 12 dias-multa, a qual torno definitiva.
À míngua de demonstração da capacidade econômica da condenada, fixo o valor de cada dia-multa no piso legal de 1/30 do salário-mínimo nacional.
Considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento de pena.
Todavia, por entender que a medida é socialmente recomendável, substituo a pena privativa de liberdade por 2 restritivas de direitos, consistentes em  prestação pecuniária em favor de entidade beneficente no importe de 1,5 salário mínimo e prestação de serviços às comunidade pela tempo da condenação, descontando o período em que a ré permaneceu presa preventivamente.
Ré Renata
Na primeira fase, verifico que todas as circunstâncias judiciais são favoráveis. Assim, fixo as penas-bases em 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa para cada crime de estelionato e 01 ano de reclusão para o crime de organização criminosa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão quanto aos crimes de estelionato, porém a pena já se encontra no mínimo legal (Súmula 231, do STJ). Não há outras agravantes ou atenuantes,  de modo que mantenho as penas no mesmo patamar.
 Na terceira fase, em razão da tentativa de um dos crimes de estelionato e considerando o iter criminis, reduzo a pena em 1/2. Não há incidência de outras causas de aumento e diminuição de pena em relação a todas as infrações. Assim, fixo as reprimendas em: 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa quanto ao crime de estelionato consumado; 06 meses de reclusão e pagamento de 06 dias-multa quanto ao crime de estelionato tentado; 01 ano de reclusão quando ao crime de organização criminosa.
Tendo havido a continuidade delitiva entre os crimes de estelionato, majoro a pena do mais grave em 1/6, totalizando 01 ano, 02 meses de reclusão e 12 dias-multa. Após, devido ao concurso material, somo-a à pena do crime de organização criminosa, totalizando 02 anos, 02 meses  de reclusão, além do pagamento de 12 dias-multa, a qual torno definitiva.
À míngua de demonstração da capacidade econômica da condenada, fixo o valor de cada dia-multa no piso legal de 1/30 do salário-mínimo nacional.
Considerando as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo o regime aberto para início do cumprimento de pena.
Substituo a pena privativa de liberdade por 2 restritivas de direitos, consistentes em  prestação pecuniária em favor de entidade beneficente no importe de 01 salário mínimo e prestação de serviços às comunidade pela tempo da condenação, descontando o período em que permaneceu presa preventivamente.
III – DISPOSITIVO
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR:
1 – CRISTIANO DOS SANTOS, como incurso nas sanções do artigos 171,  caput, 171, caput c.c 14, II e 288, caput, todos do Código Penal, para que cumpra pena privativa de liberdade de 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão em regime fechado e pagamento de 14 dias multa, cada qual fixado no valor 1/30 do salário-mínimo nacional.
2 – SIRLEY NEVES DE PAULA, como incursa nas sanções dos artigos 171,  caput, 171, caput c.c 14, II e 288, caput, todos do Código Penal, para que cumpra pena privativa de liberdade de 02 anos e 04 meses de reclusão em regime semiaberto e pagamento de 12 dias multa, cada qual fixado no valor 1/30 do salário-mínimo nacional.
Substituo a pena privativa de liberdade por 2 restritivas de direitos, consistentes em  prestação pecuniária em favor de entidade beneficente no importe de 1,5 salário mínimo e prestação de serviços às comunidade pelo tempo da condenação, descontando o período em que  permaneceu presa preventivamente.
3 – RENATA MOREIRA FREIRE, como incursa nas sanções dos artigos 171,  caput, 171, caput c.c 14, II e 288, caput, todos do Código Penal, para que cumpra pena privativa de liberdade de 02 anos e 02 meses de reclusão em regime aberto e pagamento de 12 dias multa, cada qual fixado no valor 1/30 do salário-mínimo nacional.
Substituo a pena privativa de liberdade por 2 restritivas de direitos, consistentes em  prestação pecuniária em favor de entidade beneficente no importe de 01 salário mínimo e prestação de serviços às comunidade pelo tempo da condenação, descontando o período em que  permaneceu presa preventivamente.
Concedo às rés Sirley e Renata o direito de apelarem em liberdade, pois nesta situação se encontram. De outro lado, mantenho a prisão do réu Cristiano, haja vista ainda estarem presentes os motivos que a ensejaram, sendo reforçados pela publicação desta sentença, na qual se fixou o regime fechado para início do cumprimento da pena. No mais, não há elementos para se aferir, nesta etapa processual, eventual direito a progressão de regime. Recomende-o na prisão.
Condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais, ressalvada a gratuidade, que ora defiro.
Por fim, decreto o perdimento do veículo apreendido, pois não comprovada sua aquisição por meios lícitos (artigo 130, inciso I, do CPP), afinal sequer houve a apresentação de embargos, mas meras afirmações em sede de alegações finais, desprovidas de qualquer prova. Pode-se concluir, portanto, ser ele produto das infrações praticadas pelo bando, mesmo porque era utilizado para dar fuga aos estelionatários.
Transitada em julgado a presente sentença:
a) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento do nome dos réus no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, II, do Código de Processo Penal pelo artigo 4º, da Lei nº 12.403, de 04 de maio de 2011 e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
b) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação dos réus, com cópia desta decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
c) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do réu;
d) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei n.º 7.210/84;
e) Determino a avaliação e venda do bem em leilão público ou sua transferência, em definitivo, à Polícia Civil, caso haja interesse desta, na forma do artigo 133, caput e §4º, do CPP
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publique-se. Intime-se

Pirapozinho, 08 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA