1500789-89.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... apreendidas, referente ao tráfico de drogas, dizem respeito a dívidas que tinha a receber antes de ser preso, há um mês. Correu dos policiais pois se assustou (fls. 07). Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática dos fatos. Na verdade, voltou a dizer que trazia consigo 02 porções de “cocaína”, ambas destinadas ao tráfico. Trazia consigo também R$ 80,00. Disse que não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500789-89.2022.8.26.0571  - Controle 2022/000925
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO MACEDO ALVES
Data da Audiência:
26/07/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, do representante do Ministério Público, do Defensor, o advogado Anibal Miranda Porto Júnior, e do Acusado Rodrigo Macedo Alves.Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas José Vicente Candera Júnior e Heleno Molinari Lopes arroladas pelas partes. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 06 de junho de 2022, por volta das 17 horas e 36 minutos, na Rua Edson Mororó Moura, próximo ao nº 115, Loteamento Gramados I, nesta cidade e Comarca de Itapetininga, trazia consigo, para fornecimento e entrega a consumo, ainda que gratuito, 150 (cento e cinquenta) porções de “cocaína”, com peso líquido de 17,28g (dezessete gramas e vinte e oito centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi notificado (fls. 100) e apresentou defesa prévia (fls. 111/112). A denúncia foi recebida em 08/07/2022 (fls. 115/116) e o acusado foi citado (fls. 132). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), auto de constatação (fls. 17/18) e pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 79/82). A autoria também foi devidamente demonstrada. Vejamos. Em solo policial, o réu negou a prática dos fatos. Disse que trazia consigo apenas 02 porções de “cocaína”, destinadas ao seu próprio consumo. As anotações apreendidas, referente ao tráfico de drogas, dizem respeito a dívidas que tinha a receber antes de ser preso, há um mês. Correu dos policiais pois se assustou (fls. 07). Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática dos fatos. Na verdade, voltou a dizer que trazia consigo 02 porções de “cocaína”, ambas destinadas ao tráfico. Trazia consigo também R$ 80,00. Disse que não estava acompanhado de ninguém, tampouco fugiu. Foi abordado andando na via pública. Não sabe a quem pertencia a sacola com drogas. Também não trazia consigo o papel com anotações do tráfico. Contudo, a prova é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina no bairro acima citado, quando avistaram vários indivíduos reunidos. Ocorre que estes, ao avistarem a aproximação da viatura, saíram correndo. O acusado pulou o muro de uma habitação, ali adentrando. Então, ao se encaminhar para outra residência para dar continuidade à sua fuga, dispensou um pacote, de pronto recuperado por um dos seus perseguidores. Ato contínuo, o denunciado foi surpreendido e preso por outro policial que estava à sua espera. Com RODRIGO foram encontradas 02 (duas) porções de cocaína, a quantia de R$70,00 (setenta reais), um papel com anotações de tráfico, bem como um aparelho de telefone celular. Na sacola que dispensou foram encontradas 148 (cento e quarenta e oito) porções da mesma droga. Pois bem. Agora, o policial José Vicente afirmou que patrulhava o local quando viu vários indivíduos juntos. Entre eles estava o réu. Todos correram. Conseguiram perseguir o acusado. Durante a fuga ele dispensou uma sacola. A fuga protelou-se, mas, ao final, conseguiram abordá-lo. O réu trazia consigo com 02 porções de “cocaína”, valor em dinheiro e um papel com anotações do tráfico. Encontraram, ainda, um aparelho de telefonia celular que, mais tarde e com a ajuda da companheira do réu, veio a saber que era da sua propriedade. Reforçou que viu o acusado dispensando a sacola. O réu invadiu residências alheias, ele não morava no bairro. O local é conhecido como palco de tráfico de drogas. O policial Heleno fez coro às palavras do seu colega. Pontou que o acusado já se evadiu trazendo a sacola nas mãos e viu quando ele jogou o pacote. Como se vê, a dinâmica dos fatos – convergência de todos os detalhes da diligência – demonstra que o acusado era proprietário de todas as porções apreendidas e iria utilizá-las na prática do tráfico. Tanto é assim que dispensou a sacola e, quando abordado, trazia consigo anotações do tráfico e valor em dinheiro. Assim, a prova é firme ao incriminá-lo. Registre-se que nada está a indicar que as testemunhas estejam a prejudicar inocente ou a fantasiar sobre as circunstâncias do crime. Suas palavras foram firmes, harmônicas e coerentes, de modo que merecem todo crédito. Dessa forma, os fatos narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovados. Impõe-se, pois, a integral procedência da ação. Passemos, então, à análise da pena. Observo que o réu ostenta maus antecedentes é reincidente específico (fls. 42/56). Assim, a pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase a pena deverá ser agravada. Já na terceira fase, cabe lembrar ser impossível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista os maus antecedentes e a recidiva específica. Assim, o acusado não preenche todos os requisitos legais. Pelos mesmos motivos, o regime prisional deverá ser o inicialmente fechado e se mostra incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, até porque não está preenchido o requisito objetivo para a substituição. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, com decretação do perdimento dos valores apreendidos. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: Douto Julgador: Embora tenham os policiais narrado os fatos, a questão é que existe uma negativa coesa da autoria do delito. O réu trouxe a notícia de que existia no local um sem número de pessoas e que foi o único que não empreendeu fuga. Nega a posse da droga encontrada, porém admite a posse de 2 porções. O fato é que tendo em vista a negativa e o fato de que havia mais pessoas no local, existe razoável dúvida sobre a autoria e nesse caso a absolvição se faz necessária. No caso de uma condenação que não se espera, a pena deve ser fixada no mínimo, tendo em vista a reincidência não ser específica. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. RODRIGO MACEDO ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 06 de junho de 2022, por volta das 17 h e 36 min, na Rua Edson Mororó Moura, próximo ao n. 115, Loteamento Gramados I, nesta Cidade e Comarca de Itapetininga, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cento e cinquenta porções de “cocaína”, com peso de 17,28 gramas. Notificado, fls. 100, o Réu apresentou defesa preliminar, fls. 111/112, o MP manifestou-se sobre a defesa, fls. 114. A denúncia foi recebida, fls. 115/116 e o Réu, citado, fls. 132. Durante a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas presentes e realizou-se o interrogatório (gravação por videoconferência). Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a condenação e a Defesa, a absolvição. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade do delito de tráfico acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 10/12, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 13/14, no laudo de constatação provisório, fls. 17/18, bem como no Exame químico-toxicológico n. 177.610/2022, fls. 79/82, contatando-se a presença do princípio ativo cocaína. José Vicente Candera Júnior e Heleno Molinari Lopes, policiais militares, testemunhas, disseram que estavam em patrulhamento quando se depararam com vários indivíduos reunidos, os quais, ao verem a viatura, saíram correndo, porém o Réu pulou o muro de um imóvel, e, ao pular para o outro imóvel dispensou um pacote; o Acusado foi abordado do outro lado do muro pelo policial Molinari. Com ele havia duas porções de “cocaína”, dinheiro e um papel com anotações do tráfico de entorpecentes. Dentro da sacola dispensada havia 148 pinos de “cocaína”. O Policial José Vicente, ao refazer o trajeto percorrido pelo Acusado, encontrou um celular, cuja propriedade foi por ele negada, mas havia a foto de uma moça, que posteriormente compareceu, disse ser namorada dele e afirmou que pertencia ao Acusado o aparelho. Rodrigo Macedo Alves, Réu, ao ser interrogado, disse que foi à casa de familiares pedir dinheiro emprestado porque estava desempregado, porém, enquanto caminhava, foi abordado pelos policiais, que encontraram consigo dois pinos de “cocaína”; havia um grupo de pessoas, com os quais não tinham relação, e os policiais tentaram persegui-los. Depois foi o Réu conduzido à Delegacia de Polícia, onde apresentaram outros entorpecentes desconhecidos pelo Acusado. Confrontando-se a prova coligida verifica-se que a procedência é medida que se impõe porque os policiais, em patrulhamento, observaram várias pessoas reunidas, as quais, ao verem a viatura, dispersaram-se, porém o Réu adentrou a um imóvel e depois a outro imóvel, e, ao transpor o muro, dispensou uma sacola dentro da qual havia 148 pinos de “cocaína”. Com o Réu, já abordado do outro lado do muro, os policiais localizaram 2 pinos de “cocaína”, dinheiro e pedaço de papel com anotações do tráfico de entorpecentes. As drogas, todas elas, pertenciam ao Réu e eram destinadas ao comércio ilícito, o que se infere da quantidade e do número de porções, além do fato do Réu ter sido flagrado em local com elevada concentração de pessoas, certamente usuários. Os policiais viram o Réu dispensar uma sacola, logo é inconteste a propriedade. Ademais, havia dinheiro, fruto de vendas pretéritas, o que se infere das circunstâncias e da ausência de demonstração de ocupação lícita, e papel com contabilidade do tráfico de entorpecentes, o que evidencia vendas pretéritas. No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais, há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou a respeito: “É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011). Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o Réu trazia consigo substância entorpecente, conduta esta que configura a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de trazer consigo, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do Agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Destarte, a pretensão procede integralmente. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria das penas. ART. 33, DA LEI Nº 11.343/2006: - Art. 59, “caput”, do Código Penal: As circunstâncias judiciais são favoráveis, razão pela qual fixo a pena – base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias – multa, no piso. - Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal: O Réu é reincidente específico múltiplo, fls. 49 (Proc. 1500245-09.2019) e fls. 49/50 (Proc. 1501490-55.2019), e reincidente, fls. 50 (Proc. 1500505-52.2020) e fls. 51 (Proc. 5426-64.2020), razão pela qual majoro a pena em 1/3 e a fixo em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias – multa, no piso. Art. 68, do CP: Quanto à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, é ela reservada ao “pequeno traficante”, de bons antecedentes, que não se dedica a atividades criminosas, nem integra organização criminosa. O Réu é reincidente específico múltiplo, o que afasta a possibilidade de aplicação dessa causa de diminuição. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: Considerando-se a reincidência específica múltipla, o regime será o inicial fechado. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Ausentes os requisitos, à vista da pena fixada e da reincidência específica múltipla. Art. 77, do CP: Ausentes os requisitos, à vista da pena fixada e da reincidência específica múltipla. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar RODRIGO MACEDO ALVES, qualificado nos autos, a pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias – multa, no piso de 1/30 do salário - mínimo vigente ao tempo da conduta, por incidir no art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006. Sem condenação nas custas, em virtude da presunção de que não dispõe de recursos para custear as despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio ou do sustento da família. Decreto a perda dos bens e dos valores apreendidos. Trata-se de Réu com condenações anteriores pela prática de tráfico de entorpecentes. Ora, seu comportamento demonstra claramente a necessidade de ser mantida a custódia cautelar, na medida em que age com descaso com a Justiça, vez que, processado e condenado anteriormente, apesar de ter experimentado os rigores do cárcere, não mudou sua conduta, o que torna a medida excepcional necessária para a garantia da ordem pública, a fim de evitar reiteração criminosa. Destarte, as medidas diversas da prisão não se apresentam suficientes na hipótese, ante o descumprimento das ordens judiciais e a constante inobservância da legislação penal, o que torna a medida excepcional necessária para a garantia da ordem pública, a fim de evitar reiteração criminosa. Recomende-se no presídio em que se encontrar recolhido. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 26 de julho de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA