1500388-75.2021.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... dos policiais, apresentando bastante envolvimento com o tráfico de drogas conforme afirmado pelas testemunhas. 
Sabe-se que o delito de tráfico de drogas é crime misto alternativo, consumando-se com a prática de qualquer das condutas descritas no tipo penal, não sendo necessário para sua consumação que o traficante seja preso no momento da venda do entorpecente.
Afasto, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500388-75.2021.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500388-75.2021.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2167341/2021 - DEL.POL.BATATAIS, 18619480 - DEL.POL.BATATAIS, 1390/21/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2167341/2021 - DEL.POL.BATATAIS, 2167341 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRYAN DAVID COSTA DOMINGOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos.



BRYAN DAVID COSTA DOMINGOS, qualificado nos autos,foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11343/2006, pois, no dia 21 de junho de 2021, às 16:30h,  na Rua Jornalista José Teixeira de Andrade nº 335, bloco D, Jardim Anselmo Testa, nessa cidade e comarca de Batatais/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, a quantidade de 84,79g de cocaína, acondicionados em 76 cápsulas. 
Segundo o apurado, a Polícia Militar realizou, no dia dos fatos, operação conjunta com a Guarda Civil Municipal no Conjunto Habitacional Geraldo Ferraz de Menezes, quando os agentes de segurança visualizaram o ora denunciado, o qual, ao notar a presença policial, saiu correndo e arremessou, durante o trajeto, uma sacola plástica branca sobre a caixa de energia elétrica do Bloco D. 
Com efeito, tem-se que o policial militar G.H.S. e o guarda civil municipal M.A.S.T. retornaram até ao local em que o denunciado dispensou algo, e encontraram, no interior da sacola, setenta e seis cápsulas de “cocaína”. 
Ato contínuo, o denunciado, notando que a sacola que arremessou durante a fuga havia sido apreendida, conseguiu se desvencilhar da equipe e novamente empreendeu fuga, correndo para o cemitério e escondendo-se entre os túmulos, onde foi capturado pelos agentes de segurança, que localizaram, mais precisamente em suas vestes íntimas, a quantia de R$ 265,00 reais em notas diversas. 
Auto de Exibição/Apreensão a fls. 19/20. 
Auto de Constatação Preliminar a fls. 21. 
O réu foi notificado a fls. 71 e apresentou defesa prévia a fls. 74/76. 
A denúncia foi recebida em 03 de dezembro de 2021 a fls. 82. 
Laudo Pericial a fls. 105/107. 
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma informante e foi realizado o interrogatório do réu. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a  procedência da ação penal, entendendo que os depoimentos do policial militar e do guarda civil municipal foram coesos e convergentes, harmônicos com os demais elementos probatórios dos autos.  Argumentou que não existem suspeições sobre os policiais que participaram da diligência. Sustentou que a versão apresentada pelo acusado e por sua namorada não apresentam verosimilhança, não podendo ser considerado um álibi, pois, existem várias contradições. Sustentou não ser possível a aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei 11343/2006, pois, o acusado é bastante conhecido nos meios policiais, requerendo, ainda, a fixação do regime fechado para cumprimento da pena, sendo vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. 
A Defesa, por sua vez, requereu, preliminarmente, o reconhecimento da invalidade dos depoimentos prestados pelas testemunhas de acusação. Argumentou que a testemunha M. leu seu depoimento e que houve a leitura da denúncia às testemunhas o que prejudica a defesa, havendo, pois,  ofensa ao Princípio do Contraditório e Ampla Defesa. Quanto ao mérito argumentou que  não ha provas consistentes para condenação do denunciado, pois, o relato do policial G. encontra-se isolado.  Além disso, requereu a absolvição do acusado por não haver provas o suficiente para embasar a acusação. A namorada do réu estava no local, fato que foi comprovado pelas testemunhas ouvidas na audiência. Não se demonstrou que o acusado estivesse sozinho no local.   O entorpecente escondido na caixa de energia poderia pertencer a qualquer oura pessoa.  O réu foi abordado em local diverso de onde foram encontrados os entorpecentes. Requereu a absolvição do réu, sustentando serem as provas insuficientes para uma condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação requereu  a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 11343/2006 , conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito e fixação do regime aberto   para cumprimento da pena.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Arguenta a Defesa, preliminarmente, que os relatos das testemunhas são nulos, pois, a testemunha M. leu seu depoimento e houve a leitura da denúncia.
Destaco que da análise da gravação realizada nos autos não se vislumbra cerceamento de defesa e nem ofensa ao contraditório.
Ao Defensor foram dadas todas as oportunidades de contraditar a testemunha, se quisesse, fazer perguntas no momento de sua fala, seguindo-se, ainda, o rito previsto pela legislação processual penal para oitiva de testemunhas, iniciando-se assim, as perguntas pelo Ministério Público, pois, tratavam-se de testemunhas arroladas pelo Promotor de Justiça.
Não se pode olvidar que o artigo 204 do Código de Processo Penal assim prevê em seu parágrafo único: 
....
 “Não será vedada à testemunha, entretanto, breve consulta a apontamentos.”
Ora a Lei Processual Penal prevê a possibilidade de as testemunhas fazerem consulta a apontamentos. 
Necessário se destacar que os policiais e, também a guarda municipal atendem várias ocorrências sobre o mesmo tema, que possuem particularidades semelhantes e, por vezes, para que se lembrem se socorrem de apontamentos, pois, à medida que o tempo passa, os detalhes vão se perdendo da memória.
Tal fato não é vedado pela lei processual penal.
Não se vislumbra que eventual consulta a apontamentos tivessem o condão de ofender aos Principios do Contraditório e Ampla Defesa. 
Ademais, como já ressaltado, a Defesa não argumentou tal fato em nenhum momento durante a audiência e teve a oportunidade de fazê-lo e, ainda, fez várias perguntas à testemunha, exercendo assim, seu direito à ampla defesa. 
Sobre o tema, confira-se o entendimento jurisprudencial:
PRELIMINAR DEFENSIVA. ILEGITIMIDADE DO DEPOIMENTO JUDICIAL. CONSULTA A APONTAMENTOS. VIOLAÇÃO À ORALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. PRECLUSÃO. PRELIMINAR REJEITADA. A simples consulta a apontamentos pela testemunha - realizada ao final do depoimento, apenas para precisar a quantidade de entorpecente e dinheiro apreendidos é autorizada pela legislação processual penal em vigor. Ademais, a douta Defesa não comprovou o prejuízo decorrente da suposta irregularidade do testemunho judicial, e, como cediço, não se declara a nulidade de ato processual pela mera atipicidade processual se ausente demonstração de prejuízo suportado pela parte. Questão não suscitada durante a produção da prova, tampouco em alegações finais. Preclusão operada quando primeiro invocada, em embargos declaratórios. Precedente do STJ. Preliminar rejeitada.
Não há, por conseguinte, ofensa ao contraditório e a ampla defesa quando foi oportunizada a realização de perguntas e reperguntas às testemunhas arroladas.
O STJ já tratou sobre esse tema:
“Inexiste ofensa aos princípios da ampla defesa e do contraditório na ratificação, em juízo, de depoimentos colhidos na fase inquisitorial, quando foi oportunizada à defesa a realização de perguntas e reperguntas às testemunhas inquiridas. Aplicação do princípio do pas de nullité sans grief.” (STJ, Quinta Turma, HC 128.716/MS, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. em 15/10/2009, DJe de 23/11/2009).
A Defesa não argumentou  eventual nulidade no momento oportuno quanto a este fato e, operou-se a preclusão lógica e consumativa quanto à matéria. Ainda, não demonstrou eventual prejuízo em caso da exitência  de leitura de apontamentos e, não se reconhece nulidade, sem a demonstração de prejuízo. 
Quanto à argumentação de que houve a leitura da denúncia, estranha-se esta tese.
Por serem testemunhas de acusação, as perguntas foram iniciadas pelo Promotor de Justiça que indicou partes da denúncia às testemunhas, sem entrar em maiores detalhes.
Os detalhes dos fatos, que, repita-se, não foram ditos pelo Promotor de Justiça, foram narrados durante os depoimentos das testemunhas, as quais foram novamente questionadas pela Defesa.
Ademais, há de se destacar que seria difícil à testemunha se recordar do fato, sem que lhe fosse feita a explanação constante da denúncia, ainda mais quando  as testemunhas são policiais e atuam diariamente no combate ao crime e atendem  várias ocorrências relacionadas ao tráfico.
Estranho seria que nada fosse dito à testemunha para informa-la sobre o motivo que ela estaria na audiência.
Afasta-se esta argumentação da defesa ainda mais se considerando que o Defensor é bastante combativo e fez muitas perguntas em audiência, exercendo o direito de defesa e do contraditório, sem nenhuma dificuldade. 
O Supremo Tribunal Federal entende, inclusive nos casos em que há ratificação judicial dos depoimentos testemunhais, a ausência de ofensa aos princípios da ampla defesa e do contraditório, quando possibilitado à defesa a realização de perguntas e reperguntas. Confira-se:
"(...)3. Não se vislumbra ofensa aos princípios da ampla defesa e do contraditório na ratificação judicial dos depoimentos testemunhais realizados na fase inquisitorial, possibilitando-se à defesa a realização de perguntas e reperguntas. Precedentes. (...)" (RHC 124919/DF, Relator Ministro Roberto Barroso).
Ora, com base neste julgado, com maior razão a ausência de nulidade por ofensa aos princípios da ampla defesa e do contraditório no caso dos autos, já que as testemunhas responderam às perguntas sobre os fatos, apresentando detalhes  dos fatos no decorrer de seus depoimentos, além de ter sido possibilitado à Defesa a realização de perguntas às testemunhas. 
Afasto, pois, as preliminares arguidas.
Passo, então,  à  analise o mérito. 
A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão, auto de constatação preliminar e laudo pericial. 
Em sede policial, o acusado disse que foi ao condomínio com sua namorada devolver as chaves de um apartamento quando foi abordado por policiais militares. Os policiais procederam revista e nada de ilícito encontraram em seu poder. Em dado momento, exibiram uma sacola plástica e disseram que as drogas que ali estavam pertenciam a ele.  Assustou-se e correu em direção ao cemitério, onde foi abordado e conduzido. Não é sua a sacola plástica exibida pelos policiais. Portava apenas R$ 10,00 quando foi abordado. Não tem qualquer envolvimento com o tráfico de drogas, não sendo de sua propriedade as drogas apreendidas. 
Em Juízo  o denunciado  disse que  ele  ele e a namorada tinham acordado. Estavam morando no condomínio. Uns dias atrás  foi preso. Decidiu voltar a morar com a família. Na comunidade foi abordado pelo guarda. Ele o revistou. Não tinha nada. Não fugiu. Ele o liberou. Estava  indo embora. Ele voltou e pediu para acompanha-lo. Apareceu o PM G. e pediu para sentar em cima da sua mão. T. voltou a andar pela comunidade. Ele voltou com uma sacola. Não tinha nada consigo. Ele disse que o conduziria até à delegacia. A partir daquele momento, fugiu. Foi encontrado dentro do cemitério. Não tinha nada. Tinha menos de 10,00. Tinha túmulos em que poderia esconder o dinheiro. Depois de uma hora que a polícia o encontrou. Somente foi devolver a chave do apartamento. Não jogou a sacola em cima da caixa da energia. Tinha muitas pessoas no local. Não sabe onde encontraram a droga. Foi T. quem encontrou a droga. O PM G. não veio de pé, não acompanhou nada. Não sabe se eles têm alguma coisa contra ele. Nada tem nada contra os policiais.  Negou a prática do fato descrito na denúncia. Tem outros processos. É convivente. Não tem filhos.  Estava andando na comunidade.  Não correu. A namorada acompanhou a revista e não achou nada. Ele foi solto. Foi para fora da comunidade, saindo pela portaria, porém, o guarda o chamou novamente. Estava indo embora para sua casa. Foi na comunidade devolver a chave do apartamento para o dono do apartamento. O dono é um parente seu. O nome dele é João. Ele estava no condomínio. Ele morava , acha, que no bloco F. O apartamento em que moravam era emprestado. Moravam na mesma comunidade, o mesmo conjunto.  Falou com ele por meio de celular. Não o arrolou, porque  achou que ia ser indiferente. Indagado pela Defesa porque não poderia falar de quem era o apartamento disse que seria desnecessário, fazer uma pessoa honesta passar por isso. Não quer comprometer ninguém. Esse é o mesmo motivo porque desistiu da outra testemunha.
A testemunha G.H.S. relatou que em operação conjunta com a polícia militar e polícia civil foram até o conjunto habitacional. Entrou a pé pela rua José Pimenta  Neves. O Guarda T. entrou pelos fundos. Quando Bryan viu o depoente, correu. Viu que ele tinha uma sacola branca na mão. Ele correu em rumo ao bloco B. Viu claramente quando ele dispensou a sacola em cima de uma caixa de energia, alta, que só se consegue subir com escada. Continuou correndo. T. conseguiu aborda-lo. Pediu que T. voltasse com ele. Foi na viatura e pegou uma escada. Resgatou a sacola. Ao abrir a sacola viu os pinos de cocaína. Bryan conseguiu fugir. Novamente correram atrás dele. Ele pulou no cemitério. Pediu apoio e cercaram o cemitério. Localizaram o réu deitado entre dois túmulos, escondido. Em busca pessoal T. encontrou o dinheiro nas vestes dele, R$265,00. Ele foi conduzido na viatura e na delegacia. Ele é bem conhecido nos meios policiai e dias antes havia sido preso por outra guarnição. Ele disse que não era dele. Não confessou. Quando entrou e se aproximou o réu estava sozinho e quando o viu, correu. Não havia outra pessoa que saiu correndo. Focou nele, pois, ele é muito conhecido e não viu ninguém perto dele.  Não se lembra das vestes dele. Ele é conhecido, estatura baixa, tatuagens. Identificou, pois, o conhece. Assim que detiveram o réu, a namorada dele compareceu no local. Depois que ele fugiu e foi até o cemitério não a viu mais. As drogas, depende, são encontradas com o traficante, ora, dispensam e naquele dia ele dispensou na caixa de energia. Viu claramente o denunciado dispensando e teve que buscar a escada.  No momento somente estavam o depoente e T. na abordagem. O outro policial ficou na segurança da viatura. 
A testemunha M.A.T. disse que  em operação conjunta com a polícia militar, para coibir o tráfico, onde o Policial Militar  G. entrou pela rua José Pimenta Neves, que da acesso aos blocos D e E. O  depoente entrou pela parte principal. Na entrada do Policial G.  ele viu o réu. O réu também viu o policial. Ele, então, se desvencilhou de uma sacola, jogando em cima de uma casa de energia. Ele fugiu e se deparou com o depoente, depois do bloco E. Ele foi contido. Com ele, nada foi encontrado, a princípio, foi  colocado sentado no chão. De pronto o Policial disse que ele dispensou a sacola. Resgatou a sacola. Quando ele viu que resgatou a sacola, o réu fugiu das guarnições, sentido cemitério municipal. Montaram uma outra operação para conseguir encontra-lo. Cercaram o cemitério municipal e entraram no local. Começaram a procura-lo. Encontraram o réu em meio a dois túmulos, escondido. Foi feita a detenção. Feita a revista, ele R$ 265,00 em suas vestes íntimas. Foi conduzido à delegacia de polícia. Ele disse que o entorpecente não era dele. Já o conhecia, bastante, dos meios policiais. Ele foi preso um tempo antes, por outra guarnição.  Quando viram o réu, da primeira vez, o policial  estava há cerca de cinco a sete metros. A distância de onde desembarca e é a biqueira próxima ao bloco D e E. A princípio foi visto o réu, na biqueira. É um conjunto habitacional, sempre há crianças, mulheres, adultos, tem uma escola próxima ao local. Várias pessoas circulam. O individuo que foi visto com a sacola é o Bryan. Quem foi visto  foi Bryan. Depois que o abordou, o Policial voltou e achou a sacola. O réu viu que acharam a sacola dele e fugiu, novamente. Sobre o dinheiro, esclareceu que a testemunha e  entraram  no cemitério e o denunciado  foi encontrado entre dois túmulos, por eles. Foi feita a revista pelos dois e encontrado dinheiro nas vestes intimas dele. Logo que foi feita a detenção apareceu uma moça informando que seria a namorada do mesmo. Depois, ela sumiu.  Ela não foi arrolada ano boletim.
A informante  M. J.G.  disse ser namorada do réu. Contou que acordaram  para levarem a chave até lá e que não podia passar daquele dia. Entraram no conjunto e  os policiais entraram. Foram até o bar que é mais ou menos perto. O policial veio e o abordou e viu que tinha 3,00 quando saiam. O policial veio e o outro policial veio com uma sacola de drogas e disse que era do Bryan. Quem abordou Bryan foi o guarda. Quem trouxe a sacola também foi o guarda. Não se lembra muito bem. As roupas são iguais. Não se lembra. Tinham apenas 3,00. Estava cheio de gente lá. Naquele dia tinha ido acompanhar o Bryan. Iam levar a chave do apartamento, pois, tinham acabado de se mudar. Não se lembra o dia da semana. Trabalha   em uma loja. Trabalha das 9 as 13:00h. Trabalha no cantinho Mix. Loja de acessório para casa. Não era registrada. Naquela época trabalhava com a mãe do Bryan, em um brechó. Entrava das 14:00 as 18:00. Naquele dia não tinha ido trabalhar. Como era a mãe do Bryan ela deixava ficar.  Não se lembrava o dia certo que era. Foi levar a chave para o dono da casa, que não conhece.
O réu negou que estivesse com o entorpecente. Afirmou que não dispensou nenhuma sacola. Disse que estava com a namorada e que foi abordado pelo guarda municipal e que nada foi encontrado com ele. Foi liberado, porém, o guarda achou uma sacola e disse que o entorpecente lhe pertencia. Por isso, fugiu para o cemitério. Afirmou que tinha consigo somente R$10,00. Ainda disse que estava no local para entregar a chave de um apartamento, porém,não informou a quem entregaria a chave e nem onde essa pessoa moraria.
A versão apresentada pelo denunciado encontra-se isolada das  demais provas produzidas nos autos.
As testemunhas contaram que faziam uma operação no conjunto habitacional. Viram o réu. O policial disse que viu quando o réu jogou uma sacola em cima de uma caixa de energia. Nesta sacola havia entorpecente. O guarda municipal disse que o réu fugiu quando percebeu que  o policial encontrou o entorpecente. Porém, antes de o policial chegar com a sacola ele  foi abordado, e nada foi encontrado.  Após a fuga do réu ele foi encontrado no cemitério.  
O réu não conseguiu demonstrar que os policiais quisessem prejudica-lo. Cabia ao réu este ônus, porém, dele não se desincumbiu.
O policial afirmou que viu o réu dispensando a sacola. Acrescentou que teve que buscar uma escada  para retirar a sacola do local em que ela foi dispensada.
Ora, como poderia o policial saber que em cima da caixa de energia havia uma sacola, se não tivesse visto a mesma ter sido dispensada?
Não há nada nos autos que macule o depoimento prestado pelo policial ou pelo guarda civil municipal.
Nesse sentido entende o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Saliente-se, ainda, que a palavra dos policiais merece a mesma credibilidade conferida à do particular. A presunção que se costuma fazer, no sentido de que a palavra do policial sempre tem por escopo justificar sua ação, não guarda sintonia com a realidade, competindo ao réu a prova de tese editada a respeito. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida, insisto, não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. (TJSP; Apelação 0004625-56.2016.8.26.0248; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Indaiatuba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/08/2018; Data de Registro: 16/08/2018)” (grifo nosso).
No caso em tela, os depoimentos das testemunhas foram uníssonos e coerentes, desde a coleta de provas no inquérito policial.
O réu, percebendo que o policial havia encontrado a sacola que dispensou, saiu em disparada, sendo detido, após, escondido no cemitério.
Chama atenção, ainda, o fato de ter se apreendido o valor de R$ 265,00 reais na vestes do réu e ele informar que havia apenas R$10,00.
Seu relato vai contra o bom senso, pois, ninguém tiraria dinheiro do bolso e depositaria em juízo, se realmente não fosse encontrado.
Embora o réu afirme que foi levar uma chave para entregar a uma pessoa no conjunto habitacional, não soube precisar quem era a pessoa e nem onde morava. Não foi apreendida nenhuma chave.
A tese apresentada pelo réu de que não indicou a pessoa porque não queria prejudica-la, não convence. Em nada se prejudicaria uma pessoa, se realmente ela fosse proprietária de um imóvel e tivesse alugado ou emprestado ao réu.
A namorada do réu foi ouvida na qualidade de informante. 
As testemunhas contaram que depois da detenção do réu, ela esteve no local. Porém, após a fuga do réu, ela não foi mais vista.  
Depreende-se da narrativa da informante que ela tentou beneficiar o réu, pois, era sua namorada. Entretanto,  seu depoimento é inconsistente, divergindo, inclusive do depoimento do réu, quanto ao valor que ele possuía. O réu disse que possuía R$10,00 e ela disse que tinha apenas R$3,00. Ainda, a informante sequer soube esclarecer quem realmente trouxe a sacola com as drogas, se o guarda,ou, o policial, afirmando que foi o guarda. Porém, demonstrado restou que quem encontrou a sacola foi o policial militar. 
Ante tais inconsistências no relato da informante concluiu-se que ela chegou após a detenção do réu, não sabendo detalhes de sua prisão. Tal fato corrobora os relatos das testemunhas, que contam com segurança como os fatos se deram e que ela chegou no local após a detenção do réu. . 
Os relatos das testemunhas são coerentes e harmônicos, apresentando-se no mesmo sentido nas oportunidades em que foram ouvidos. 
Conforme afirmado pela Defesa, o local onde o réu se encontrava é conhecido pela ocorrência do tráfico de drogas. 
As testemunhas contaram que ele foi visto na biqueira. 
As provas produzidas nos autos são robustas a ensejar a condenação do réu. 
Os relatos dos policiais são convergentes. Apesar de o réu afirmar que estava no local com a namorada, as provas demonstram que ele encontrava-se sozinho e sua namorada somente apareceu no local após sua detenção e, após sua fuga ela não foi mais vista.  
O réu foi visto pelas duas testemunhas, ainda que elas estivessem em locais diferentes.
Não se pode olvidar que o réu era bastante conhecido dos policiais, apresentando bastante envolvimento com o tráfico de drogas conforme afirmado pelas testemunhas. 
Sabe-se que o delito de tráfico de drogas é crime misto alternativo, consumando-se com a prática de qualquer das condutas descritas no tipo penal, não sendo necessário para sua consumação que o traficante seja preso no momento da venda do entorpecente.
Afasto, pois, as teses defensivas. 
Assim, bem delimitada a materialidade e autoria delitiva, de rigor a condenação do acusado, passando-se à dosagem da pena.
Demonstradas autoria e materialidade delitiva, de rigor a condenação do denunciado. 
I – As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal podem ser consideradas favoráveis ao réu, apesar de estar sendo processado pelo mesmo fato, ocorrido anteriormente, conforme se verifica em sua  certidão de antecedentes (fls. 118). Por isso, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multa, no piso legal. 
II – Na segunda fase, presente atenuante pelo fato de ser o réu menor de vinte e um anos na data do fato, porém, a pena foi fixada no mínimo legal e as atenuantes não têm o condão de diminuir a pena aquém do mínimo legal. Não há agravante a ser considerada. Mantém-se, pois, a pena no quantum anteriormente encontrado, qual seja, cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multa, no piso legal. 
III – Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição de pena a ser considerada. O denunciado responde a  outro processo, também pela prática do  crime de tráfico de drogas. Encontrava-se em liberdade provisória quando da prática dos atos descritos na denúncia. Ainda ha o relato dos policiais de que ele é muito conhecido pela prática do tráfico de drogas. Desde a infância tem envolvimento com o meio ilícito.  Por isso, deixo de aplicar o parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11343/2006,  tornando-se a pena em definitivo em cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multas, no piso legal. 
Eventual detração deve ser feita pelo JuÍzo da Execução, pois, a detração não pode  ser considerada progressão de regime.
Ausentes requisitos objetivos e subjetivos para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Inviável, da mesma forma, a concessão do sursis.  
Considerando-se o quantum de pena aplicada e, tratar-se de crime equiparado a hediondo, fixo, para cumprimento da pena o regime inicial fechado. 
O réu apresenta risco à ordem pública, pois, estava em liberdade e mesmo assim voltou a praticar o delito de tráfico, o qual fomenta a prática de outro crimes, arrebanhando jovens para sua prática e para o uso, por isso, não poderá recorrer em liberdade. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E CONDENO BRYAN DAVID COSTA DOMINGOS, qualificado nos autos, à pena de CINCO (05) ANOS DE RECLUSÃO, em regime inicial fechado, e pagamento de QUINHENTOS (500) DIAS-MULTA, no piso legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/2006. 
Custas “ex lege”. 
Não comprovada a origem licita do valor apreendido, declaro perdimento do valor em favor da União. 
Expeça-se mandado de recomendação.  
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o fim do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
P.R.I.C.

Batatais, 06 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA