1500274-23.2021.8.26.0431
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MATHEUS CURSINO VILLELA
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... esquina. Ali é um local de ponto de tráfico de drogas, mas não estavam ali. Não pegaram nada com eles. Não tinham um real sequer. O depoente está preso por tráfico de drogas. O réu, em interrogatório judicial, disse que estava indo procurar emprego e quando estava subindo encontrou o Guilherme. O Guilherme o chamou para fumar um baseado. Depois disso a Polícia os abordou. O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
1ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Centro - CEP 17280-000, Fone: (14) 3252-2339, Pederneiras-SP - E-mail: pederneiras1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500274-23.2021.8.26.0431
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME FEITOSA e outro
Data da Audiência:
21/06/2022



Em   21 de junho de 2022, às 14 horas e 40 minutos na sala de audiências deste Juízo, deu-se início da presente tele-audiência por meio do aplicativo Microsoft Teams. Constatou-se a presença do(a) MM. Juiz de Direito Dr(a). MATHEUS CURSINO VILLELA, comigo, Escrevente, teve início, a audiência para hoje designada no processo em questão, a qual foi realizada por meio de gravação audiovisual nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao art. 405, § 2º do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando-se transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), conforme Provimento nº 08/11, § 2º, item 77.5, sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo, estando a mídia disponível para consulta. Apregoadas as partes, constatou-se a presença do(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). ROSENY ZANETTA BARBOSA, do(s) acusado(s), IGOR MILITAO DE OLIVEIRA, acompanhado de seu(sua) defensor(a), Dr(a). Rona Mara Magnani Botero e da(s) testemunha(s) PM João Marcello Cocito Correa e Guilherme Feitosa. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. Passo a inquirir as testemunhas, e, por fim, ao interrogatório do acusado, através do sistema audiovisual. Dou por encerrada a prova oral e determino às partes que passem aos debates, os quais foram colhidos por meio audiovisual. Ato contínuo. Passo a proferir a sentença: “Vistos. Trata-se de ação penal intentada pelo Ministério Público em desfavor de IGOR MILITÃO DE OLIVEIRA, qualificado à fl. 9, denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo aponta a inicial acusatória de fls. 71/72, no dia 14 de fevereiro de 2021, por volta das 21 horas, na Rua Reinaldo Guerra, nº 10, esquina com a Rua Santa Rita de Cássia, no Bairro Cidade Nova, nesta cidade e Comarca de Pederneiras, estaria trazendo consigo, para fins de tráfico, 65 (sessenta e cinco) pinos plásticos contendo “cocaína”, com peso líquido total de 12,10 g; 07 (sete) porções de “maconha”, com peso líquido total de 8,68 g; 02 (duas) porções de “cocaína”, com peso líquido total de 7,07 g; e 11 (onze) pedras de “crack”, com peso líquido total de 1,95 g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A Denúncia foi recebida em 11 de junho de 2021 (fls. 73/74). Em seguida, deu-se a citação do réu (fl. 93), que ofertou resposta à acusação (fls. 89/90). A folha de antecedentes foi juntada às fls. 85/87 e certidões às fls. 126/127. Laudo pericial das substâncias apreendidas às fls. 38/46. Designada a audiência de instrução, na qual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, e o réu foi interrogado ao final. As partes apresentaram alegações finais. É o relatório. FUNDAMENTO. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade do delito em tela está bem delineada com o auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, laudo pericial de fls. 38/46, bem como através da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. Semelhante ilação se extrai quanto à autoria, recaindo, sem sombra de dúvidas, sobre o réu. O PM João Marcello Cocito Correa, em juízo, disse que estava de serviço e realizando patrulhamento. Quando se aproximaram do cruzamento, avistaram duas pessoas sentadas na esquina. Quando ambos notaram a aproximação da viatura, levantaram e começaram a andar. Viu quando o réu Igor tirou algo da blusa e dispensou o saco plástico. Em revista pessoal, localizaram na bermuda do réu uma porção de maconha. No interior do saco plástico, localizou os demais entorpecentes. Tem certeza de que foi o réu quem dispensou a sacola plástica. O PM Valdeir Candido Ribeiro, reiterou o depoimento de seu companheiro de farda. O informante Guilherme Feitosa disse que estavam na casa do depoente e resolveram ir até a pracinha. Tomaram um guaraná. Quando estavam voltando, foram abordados pela Polícia. Falaram que não tinham nada. A Polícia começou a revirar a esquina. Ali é um local de ponto de tráfico de drogas, mas não estavam ali. Não pegaram nada com eles. Não tinham um real sequer. O depoente está preso por tráfico de drogas. O réu, em interrogatório judicial, disse que estava indo procurar emprego e quando estava subindo encontrou o Guilherme. O Guilherme o chamou para fumar um baseado. Depois disso a Polícia os abordou. O local é ponto de tráfico. Não tinha nada a ver com a droga. Não conhecia os Policiais, não teve problemas com eles antes. O réu, quando indagado em solo policial, negou a propriedade dos entorpecentes, com exceção da porção de maconha, que segundo argumentou, seria destinada ao consumo próprio. Interessante mencionar, por oportuno, que a diversidade de drogas junto com o fato de nenhum objeto comumente utilizado para o uso de entorpecentes ter sido encontrado em posse do acusado, tais como papel de seda e isqueiro, afasta sua alegação de que a porção de maconha seria para uso próprio e faz cair por terra a premissa de que se dirigiu até a praça apenas para fazer uso da droga. Não há motivos para desmerecer as palavras dos policiais, vez que confirmadas pelo auto de apreensão das drogas, bem como pelo laudo pericial realizado. Além do mais, os policiais não tinham motivo para mentir sobre o fato para tentar prejudicar o réu, nada havendo nos autos que demonstrasse ser essa a intenção deles. Aliás, é entendimento pacificado em nossos tribunais superiores que a palavra dos agentes da lei reveste-se da mesma força probante que a das demais testemunhas civis, e constitui prova idônea a fundamentar, inclusive, o decreto condenatório, desde que corroborada por outros elementos de convicção, como é o caso dos autos, e que não se verifique nenhuma circunstância capaz de indicar a intenção de prejudicar o réu. Ademais, o depoimento do informante arrolado pela Defesa deve ser considerado com alguma reserva, não apenas por conta do vínculo de amizade, mas, também, pelo fato de estar preso respondendo por fatos análogos, o que pode indicar a sua tentativa de ajudar seu amigo a se livrar de sua responsabilidade criminal. O laudo pericial definitivo de entorpecentes (fls. 38/46) constatou a presença das substâncias Cocaína nos itens A, C e D analisados e THC (Tetrahidrocannabiol) no segundo item analisado. Esta quantidade, a forma de acondicionamento e as condições da abordagem tornam certa a finalidade de traficância. Ademais, as circunstâncias da abordagem e a forma de acondicionamento da droga e os apetrechos apreendidos denotam que a droga se destinava ao tráfico ilícito de drogas. De todo o conjunto probatório, se verifica a incidência do tráfico de drogas. Logo, uma vez comprovados os fatos imputados ao réu, torna-se de rigor o decreto condenatório. Passo à dosimetria da pena. Com fundamento no artigo 42, da Lei de Drogas e considerando o altíssimo potencial lesivo do “crack”, entorpecente responsável pelo flagelo social que vivenciamos atualmente, utilizo a natureza deste entorpecente para fixar a pena base em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa. Consta na segunda etapa, a agravante da reincidência específica, pois já condenado anteriormente por tráfico de drogas no bojo do processo 0000378-15.2017.8.26.0598 (v. Fls. 126/127), e assim sendo, incremento a sanção em 1/6, alcançando 7 anos de reclusão e 700 dias-multa. E por fim, na última fase, não se vislumbra a redução da reprimenda pelo tráfico privilegiado, porque, consoante já indicado acima, constatou-se a reiteração do réu na mesma conduta a ele atribuída nestes autos. De outro giro, não há falar em causas de aumento de pena. Deste modo, fixo a pena em caráter definitivo em 7 anos de reclusão e 700 dias-multa. Diante da quantidade de pena, aliada à reincidência específica, deve o réu cumprir a pena privativa de liberdade inicialmente no regime fechado. Pelos mesmos motivos acima explanados, não se cogita da substituição por restritiva de direitos, muito menos a concessão do sursis. Quanto à pena pecuniária, tendo em vista a condição econômica do réu, fixo cada dia-multa à razão de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos. DECIDO. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação, e assim o faço para CONDENAR o réu IGOR MILITÃO DE OLIVEIRA, qualificado à fl. 8, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 7 anos de reclusão, no regime inicial FECHADO, e 700 dias-multa, no piso legal. Por não haver motivos para a decretação da prisão cautelar, eis que ao menos por ora, não se tem notícias de que o réu tenha se envolvido novamente com a criminalidade, asseguro-lhe o direito ao apelo em liberdade. Arbitro os honorários advocatícios em favor da douta Defensora Dativa, Dra. Rona Mara Magnani Botero, OAB 153.300/SP, no seu valor máximo firmado pela OAB, em convênio com a Defensoria Pública. Expeça-se a certidão. Face à sucumbência, o réu deverá suportar as custas do processo, na forma do art. 4º, §9º, alínea "a", da Lei Estadual 11.608/03, ressalvada a gratuidade da justiça, a ele deferida às fls. 107/108. Após o trânsito em julgado, determino as seguintes disposições finais, nos termos do Provimento 33/2012, da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo: i) expeça-se mandado de prisão, a ser cumprido no regime fechado. Após o cumprimento do mandado, providencie-se a Guia de Recolhimento Definitiva, remetendo-a, em seguida, ao juízo competente para a execução da pena; ii) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; iii) lance-se a condenação no sistema informatizado oficial existente na serventia, oficiando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); iv) proceda-se a atualização do valor da multa, intimando-se, em seguida, as partes para manifestação. Nada requerido, intime-se o réu para pagamento, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de execução; v) oficie-se à delegacia de polícia local, solicitando-se a incineração das substâncias entorpecentes, guardadas para contraprova, nos termos do artigo 525, das Normas do Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. Oportunamente, arquivem-se. Publique-se e intimem-se.” Antes de encerrados os trabalhos e após proferida e lida, o(a) MM. Juiz(a) de Direito indagou as partes acerca da r. sentença, sendo que pelo Ministério Público foi dito que não desejava recorrer. Pela Defesa, foi dito que DESEJAVA RECORRER DA PRESENTE SENTENÇA. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. Recebo o recurso interposto tempestivamente. Aguarde-se a apresentação das razões pela Defesa, no prazo legal. Após, dê-se vista ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Se em termos, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção Criminal, no prazo, com as cautelas de estilo. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________(Murilo Friedl), Escrevente Técnico Judiciário, digitei. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA