1500672-54.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Leticia Oliveira Dos Santos
Comarca: São Luiz do Paraitinga
Foro: Foro de São Luiz do Paraitinga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... quanto à posse de drogas para fins de tráfico, eis que se cuida de crime permanente: 
“Crime de tráfico de drogas de domicílio [...] Violação Delito de natureza permanente Prisão em flagrante probatório Reexame do acervo fático Inviabilidade teratologia não identificadas [...] 4 Flagrante ilegalidade ou A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Luiz do Paraitinga
Foro de São Luiz do Paraitinga
Vara Única
Avenida Vereador José Adolfo Pinto De Souza, s/nº, São Luiz do Paraitinga - SP - cep 12140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500672-54.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500672-54.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LUIZ GUSTAVO GOUVÊA DOS SANTOS e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Leticia Oliveira Dos Santos

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra LUIZ GUSTAVO GOUVÊA DOS SANTOS, vulgo “Pinguim” qualificado a fls. 06/07, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, supostamente, no dia 24 de maio de 2022, por volta das 13h40min, na Rua Abílio Monteiro de Campos, nº 106, na via pública e residência, distrito do Catuçaba, nessa Cidade e Comarca, trazia consigo, para fins de venda, drogas, consistentes em 22 (vinte e duas) porções de cocaína, encerrando a quantia de 5,65 (cinco gramas e sessenta e cinco decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; bem como mantinha em depósito, para fins de venda, 486,06 (quatrocentos e oitenta e seis gramas e seis decigramas) de maconha, 28 (vinte e oito) porções de cocaína, encerrando a quantia de 1,38 (um grama e trinta e oito decigramas), 04 (quatro) pedras de crack, encerrando a quantia de 0,25 (vinte e cinco decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 26/33, e ainda a quantia em espécie de R$ 222,00 (duzentos e vinte e dois reais), em notas diversas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14.
Notificado (fls. 76), o acusado apresentou defesa prévia (fls. 81/87).
A denúncia foi recebida em 29 de julho de 2022, oportunidade em que foi afastada a preliminar arguida pela defesa, indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 100/107).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma testemunha comum, duas testemunhas de defesa e, ao final, procedeu-se ao interrogatório do réu (fls. 172/173). 
As partes apresentaram alegações finais por memoriais (fls. 179/189 e 194/200)
É o relatório.
FUNDAMENTO. 
Inicialmente, no que se refere à preliminar suscitada pela defesa técnica, de rigor a rejeição.
Conforme melhor será analisado oportunamente, em patrulhamento, os policiais militares avistaram o acusado dispensado um objeto no qual, posteriormente, constataram existir 22 porções de cocaína e, ao ser indagado, ele teria admitido que mantinha em sua residência mais substância entorpecente, autorizando, inclusive, o ingresso os policiais no local. 
Nesse sentido, incumbe lembrar que a parte final do art. 5º, XI, da CF, excepciona a garantia da inviolabilidade do domicílio. Cabe apenas repisar que, em se tratando de crimes de natureza permanente, tais como o de sequestro, o de posse de arma de fogo ou munição, ou o de tráfico ilícito de substância entorpecente, pode-se a qualquer tempo, efetuar a prisão em flagrante, tanto durante o dia como à noite, desde que ainda perdure aludida permanência, independentemente da expedição de mandado judicial. 
Com efeito, já pacificou o C. Supremo Tribunal Federal: “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas 'a posteriori', que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados” (STF. Plenário. RE 603616/RO, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 4 e 5/11/2015 – repercussão geral – Tema 280 - Info 806).
O Supremo Tribunal Federal recentemente ainda refutou, em julgamento conduzido pelo voto da Eminente Ministra Rosa Weber, a alegada necessidade de mandado para o ingresso no domicílio, na hipótese de existir estado de flagrância quanto à posse de drogas para fins de tráfico, eis que se cuida de crime permanente: 
“Crime de tráfico de drogas de domicílio [...] Violação Delito de natureza permanente Prisão em flagrante probatório Reexame do acervo fático Inviabilidade teratologia não identificadas [...] 4 Flagrante ilegalidade ou A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado. [...]” (STF, AG.Reg. n. 213852, Relatora: Ministra Rosa Weber. 1ª Turma, DJe n. 01 Junho 2022).
Rejeitam-se, portanto, a arguição de nulidade e, por consequência, a alegada invalidade das provas derivadas.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade foi demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo de constatação preliminar (fl. 26/33), laudo de exame químico-toxicológico de fls. 169/171, bem como a prova oral produzida.
A autoria também é certa.
Em seu interrogatório, o acusado Luiz Gustavo Gouvêa dos Santos declarou que tem 18 anos, vive em união estável com Devenise, não tem filhos, concluiu o ensino médio, estava trabalhando com Samuel, faz uso de maconha, mas nunca foi internado para tratamento. Sobre os fatos, alegou que, no dia do ocorrido, era seu aniversário de 18 anos, estava em sua casa com sua esposa. narrou que na data do ocorrido estava em sua casa e informou que era seu aniversário, ocasião em que fazia 18 anos. Afirmou que estava na cozinha e que sua mulher estava no quarto quando os policiais invadiram sua casa. Informou que foi levado pelos policiais até o lado de fora da casa e deixado na calçada. Afirmou que só pôde ver sua esposa quando desceu com os policiais e, pelo que observou, ela foi mantida no quarto por um dos policiais. Disse que não tinha nada em seus bolsos e que estava “tranquilo”, pois tinha certeza de que não havia nada em sua casa. Em seguida, foi apresentado pelos policiais uma quantidade de drogas que em nenhum momento estava em casa. Afirmou que “foi forjado” com essa droga e alegou que os policiais teriam colocado as drogas injustamente “nele”. Afirmou que os policiais o perseguiam de forma excessiva, fazendo referência ao sargento Dias, ao cabo Lucas e ao cabo Fontela, e aduziu que, na ocasião, havia outro policial, conhecido por ele como “Laudo”, mas esse não o perseguia. Relatou que os agentes policiais muitas vezes o perseguiam, o humilhavam nas abordagens, com tapas na cara, em ocasiões que não portava nada ilegal e alegou que eles teriam prometido que “quando você completar 18 nós vamos levar você preso, mesmo que seja forjado” [sic]. Reforçou o fato de que estava sendo humilhado e informou que já não queria sair de casa e disse que foi preso pelo seu passado, pois teve envolvimento com tráfico quando menor, mas percebeu que essa vida não era correta. Questionado sobre a existência de droga em sua residência, disse que, em sua casa, tinha uma porção de maconha que continha “25 gramas aproximadamente”, que era de consumo próprio. Indagado sobre a origem dessa droga, disse que comprava quando ia para São Luiz ou Taubaté em locais que sabia da venda de entorpecentes e pagava um valor aproximado de cinquenta reais. Questionado sobre as acusações feitas contra os policiais, disse que não fez nenhuma denúncia pois sabia que não resultaria em nada, visto que os episódios narrados só aconteciam quando estavam sozinhos, sem ninguém olhando, em ruas isoladas. Relatou outra ocasião de abuso, em que, em determinado dia, quando foi comprar coxinha para fritar, foi parado pela viatura, algemado, alegando que os policiais o teriam deitado na calçada, sendo que o sargento Dias teria urinado em seu rosto e todos teriam desferido tapas também em seu rosto; após, disse ter sido liberado, sentindo-se humilhado. Comunicou que sofria muito abuso; afirmou que tinha passagem quando menor, mas tinha mudado de vida, pois não queria mais esse tipo de vida e, inclusive, começou a trabalhar. Questionado sobre essa perseguição originada por uma única passagem pela Vara da Infância e da Juventude, asseverou que continuou sendo perseguido, mesmo após os dois anos desde sua passagem. Informou que, em 2020, quando deixou a Fundação Casa, era parado todos os dias em que via a polícia. Indagado sobre a data que deixou a Fundação, disse que foi em dezembro de 2020 e que a perseguição foi mais intensa no começo, e que, após um ano, teria acalmado um pouco. Relatou que, um dia, quando foi abordado, com a presença de sua esposa, eles perguntaram quando ele faria dezoito anos, disse que sempre que respondia, eles falavam que ele podia esperar que eles o trariam preso. Questionado sobre os presentes na ocasião, disse que estavam ele, sua esposa e seu irmão. Ainda informou que, na data, não saiu de casa e que a acusação dos policiais sobre tráfico é mentira, e aduziu que, em sua casa, tinha somente as 25 gramas de maconha para consumo próprio. Questionado sobre os trabalhos com Samuel, confirmou que, na época, estava trabalhando com ele. Indagado também sobre o que estava fazendo, na data do ocorrido (uma terça-feira), disse que estava ajudando sua esposa, e explicou que a casa possui três andares, sendo cada andar um cômodo. Disse que, pelo que se recorda, ela estava arrumando a parte de cima da casa, enquanto estava no andar de baixo lavando a louça. Narrou que estavam terminando de arrumar a casa pois, mais tarde, haveria a comemoração de seu aniversário. Informou que seu irmão estava com a esposa, mas “ele não parava, ficava subindo e descendo as escadas” e que, no momento em que a polícia entrou, estava sozinho na cozinha. Perguntado sobre o horário do ocorrido, disse que era por volta das 13:00hs. Indagado sobre o dinheiro encontrado na casa, relatou que era de sua esposa, pois ela trabalhava na Prefeitura (ganhava quinhentos e quarenta reais) e tinha recebido do serviço dela perto do dia 20 (na época dos fatos), e aquele dinheiro estava ali para pagamento de despesas, e informou que, no dia 21, tinham feito o pagamento do aluguel.
A testemunha Rogério Dias, policial militar, declarou, em juízo, que estavam em SLP na área central da cidade, quando foi irradiada via COPOM ocorrência envolvendo drogas em Catuçaba. Deslocaram-se até o referido distrito, fizeram diligências no bairro e visualizaram um indivíduo com as características passadas na denúncia (a notícia mencionava dois indivíduos). Quando o acusado viu a viatura, puderam visualizá-lo dispensando algo no chão. Cabo Lucas fez a revista pessoal, e nada de ilícito fora encontrado. Foram verificar o que ele havia dispensado e constataram que se tratava de entorpecente. Indagado, ele falou que morava ali mesmo e que sua companheira estaria ali. Questionaram-no se havia mais entorpecentes na casa, ele admitiu que sim e, nesse momento, sua companheira também saiu da casa. Indagaram se poderiam entrar e se ela poderia mostrar onde estava a droga. Ela respondeu que sim, franqueou a entrada do depoente à casa, enquanto o Cabo Lucas ficou com o réu. A companheira do acusado conduziu o depoente até o andar superior da casa, onde havia mais entorpecentes e dinheiro. Estava em cima de uma mesa. Havia pequenas porções, um pedaço de tijolo de maconha e alguns pinos. Na parte de baixo da casa, encontrou mais drogas em uma parede que fica entre o banheiro e a cozinha. Tinha mais um tijolo de maconha e mais crack. Indagada, a companheira do réu respondeu que sabia da droga na parte superior da casa, mas não tinha conhecimento da droga que fora encontrada no banheiro. Mas ela acompanhou toda a vistoria e viu todo o procedimento. Indagado quais as características físicas passadas pelo COPOM, o depoente respondeu que a notícia mencionava dois indivíduos, sendo um magro, branco com tatuagem. Quando visualizaram o réu, ele estava com o pacote na mão e, no momento que ele percebeu a viatura, ele já dispensou. Ele dispensou ao lado dele. Não deu tempo de ele sair de perto do objeto. As drogas estavam embaladas para venda (em eppendorfs). Foi o próprio acusado que indicou que na casa dele havia mais drogas. A companheira dele estava na casa e saiu. Ela também confirmou a presença de drogas na casa. A rua que o COPOM passou era a Rua Oriente. Ele foi abordado em frente à casa dele mesmo. Pelo que notou, moravam somente os dois na casa, ou seja, o réu e sua companheira. No piso superior, as drogas encontradas estavam em cima de uma mesa. Eram pedaços de maconha grandes. Mas a maior porção da apreensão estava no banheiro na parte inferior. Já conhecia o réu por tê-lo apreendido quando menor por ato infracional análogo ao crime de tráfico. Não localizaram o outro indivíduo mencionado na denúncia. Quando foi abordado, o acusado estava em frente à residência dele, não estava fazendo nada. Questionado se, além da esposa, havia mais alguém, respondeu que, no momento da abordagem, não. Enquanto faziam a busca domiciliar, a mãe dele e um irmãozinho dele chegaram ao local. Havia mais pessoas para o lado de fora da residência, mas não sabe dizer se eram familiares ou amigos. Essas pessoas não foram convidadas a acompanhar a busca. Afirmou que não tem nada contra o réu. Disse que não conhecia a companheira do acusado eque foi a primeira vez que a viu.  
No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Lucas Emanuel de Sousa, policial militar. Narrou que, na data do fato, estavam em patrulhamento por São Luiz do Paraitinga, quando foi irradiada pelo COPOM uma ocorrência no Distrito de Catuçaba, envolvendo dois indivíduos no tráfico de entorpecentes. Deslocaram-se ao Distrito e, em patrulhamento, viram o réu próximo ao local, trajando uma bermuda como na descrição; quando ele visualizou a viatura, ele soltou um pacote pequeno próximo a ele. Ele estava em frente à residência dele. Acredita que ele estava saindo de lá. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com ele. Porém, posteriormente, averiguando o pacote dispensado, constatou tratar-se de pinos de cocaína. Indagado, ele disse que a droga era para uso pessoal e indicou que em sua residência mantinha mais quantidade de drogas, e que sua companheira estaria lá. A companheira dele saiu da casa, atendeu a guarnição, franqueando a entrada. Ela acompanhou a busca na casa, inclusive, apontando onde estariam as drogas. Foi encontrada uma quantia em dinheiro, uma quantia de maconha, de cocaína e algumas pedras de crack. Indagado a respeito da procedência do entorpecente, o réu alegou ser usuário de cocaína e maconha e que as drogas seriam para o consumo dele. Sobre as pedras de crack, ele disse que as tinha para oferecer a amigos que frequentavam a sua residência. Não sabe onde foram encontradas as drogas no interior da residência, porque ficou com o acusado na via pública em frente à residência. Quem fez a busca foi o Sargento e quem acompanhou foi a companheira do réu. Pelo que soube quando da lavratura do BO, ela apontou onde estavam as drogas. Indagado acerca das características físicas mencionadas pelo COPOM, recorda-se que era um jovem de aproximadamente 20 anos, com tatuagens e trajando bermuda. Quando o visualizaram, ele ainda estava com o pacote na mão. Acredita que ele estava saindo da residência. Já o conhecia, pois já o havia apreendido quando menor também por envolvimento com o tráfico. Quando estavam na residência dele, recorda-se de a mãe do réu ter chegado, porém, não se recorda se havia vizinhos na rua. Indagado quem morava na residência, respondeu que, segundo o próprio acusado, residiam ali ele e a esposa. Não havia outras pessoas na residência. Teve contato com a esposa dele, porque ela os acompanhou à delegacia. Ela indicou onde estaria a droga. Não tem nada contra o réu, alegando que trabalha em São Luiz do Paraitinga desde 2015, de modo que conhece muitas pessoas. Já o conhece de outras ocorrências, sendo uma de tráfico e uma questão relacionada à motocicleta dele. Indagado se foi passado o endereço na denúncia anônima, respondeu que foi passado Rua Oriente, que fica de 10 a 15 metros da casa dele. A Rua Oriente é a extensão da rua dele. Foi localizado dinheiro na residência, mas não sabe onde estava, pois não acompanhou a diligência de busca. Outros policiais não entraram na residência, mas havia mais policiais de serviço. Ficaram sabendo que o acusado fazia 18 anos no dia da ocorrência, ao solicitar a documentação dele. Quando a mãe do réu apareceu, as buscas já estavam sendo realizadas, razão pela qual ela não foi convidada a participar. Apareceu a mãe do acusado junto do irmão dele. Eles não moravam no local. As drogas encontradas com o acusado na rua estavam prontas para a comercialização, sob a forma de eppendorfs. O efetivo atual de policiais militares em SLP é de 8 no total, tendo que atender São Luiz e o Distrito de Catuçaba. Entre São Luiz e Catuçaba são aproximadamente 18 km, levando em torno de 25 minutos para chegar.   
A informante Devenize Ezilda de Souza disse que é companheira do acusado. Estava presente no dia dos fatos em sua casa. Indagada se presenciou a busca realizada pelos policiais em sua residência, disse que os policiais a levaram ao quarto falando que iam revistar a casa. Disse que sua casa é de 3 andares, estava em seu quarto, escutou um barulho e, quando viu, os policiais já estavam dentro de sua casa, falando que iriam fazer uma busca em razão de uma denúncia. Eles encontraram “uma 25” [sic] que é o que o acusado usa e o dinheiro dela de pagamento achando que era dele. Questionada quais drogas foram encontradas, respondeu que as 25 gramas de maconha que estava no quarto, porque ele é usuário. Havia aproximadamente 230 reais. Recebe pagamento no dia 20 e eles acharam que era do réu. O dinheiro estava dentro de uma capinha do DVD. Trabalha na prefeitura e tinha recebido dia 20. Indagada se no banheiro foram localizadas mais drogas, respondeu que, realmente, os policiais mostraram drogas, mas alega que “não tinha como, porque o Luiz Gustavo trabalha”. Disse que quando ele a conheceu, ele começou a trabalhar e não estava mais mexendo com droga. Ele tinha, realmente, “um passado”, mas não sabe como aquela droga foi aparecer no banheiro. Os policiais mostraram essas drogas e começaram a falar pra ele que ele tinha que falar que a droga era dele se não iam prender a depoente. Mas, o réu não assumiu em nenhum momento, porque realmente a droga não era dele. Indagada de quem era a droga, respondeu que não sabe. Questionada se morava mais alguém em sua casa, respondeu que apenas moravam a depoente e o acusado. Afirmou que fazia “um ano e pouco” que moravam juntos. O réu trabalha como pintor e com instalação de antena com Samuel, “um moço que mora em sua cidade”. A depoente trabalha com serviços gerais da prefeitura. Alega que, na data dos fatos, era aniversário do acusado e ele não foi trabalhar. Assevera que estava preparando para ele uma festa. Nem ela nem o réu foram trabalhar em razão da festa de aniversário dele. Questionada se já notara algum comportamento do réu ou alguma movimentação em sua casa que indicasse o envolvimento do réu com o tráfico, respondeu que não, alegando que ambos trabalhavam o dia inteiro e só se via à noite. Nunca viu nada de estranho. O réu era usuário de maconha. Questionada sobre as 22 porções de cocaína encontradas com o acusado na rua, disse que não sabe como foram aparecer essas drogas. Quando viu, os policiais já estavam na cozinha na parte de baixo de sua casa. Afirma que já presenciou um policial dizendo para o réu que quando ele fizesse 18 anos, iam prendê-lo. Questionada se o réu havia dito aonde ele ia quando estava saindo de casa, aduziu que ele estava em casa. Na verdade, acha que ele deve ter ido comprar alguma coisa pra festa, porque ele já sabia que a depoente ia fazer a surpresa pra ele. Disse que, como tem ansiedade, já contou pra ele da festa. Acha que ele pode ter ido comprar alguma coisa, tipo bexiga. Afirma que as únicas pessoas que entraram em sua residência, no dia, foram os policiais. Seu cunhado estava em casa para cantar parabéns para o irmão. Indagada quantos policiais havia dentro da sua residência, declarou que eram quatro. Reiterou que sua casa é de 3 andares e que escutou uma movimentação, assim que desceu um dos policiais já estava em sua sala no andar do meio e pediu para subir com eles e que os acompanhasse. Havia um policial na cozinha de sua casa, na porta da rua. E dois policiais já estavam com o acusado na calçada. Disse que os policiais mostraram a droga localizada no banheiro, mas não acompanhou o encontro dessas drogas. Até então, estava acompanhando outro policial que tinha subido ao quarto. O réu, nesse momento, já estava na calçada “rendido”. Questionada se o réu estava mesmo fora quando foi encontrado pelos policiais, respondeu que, pela movimentação, os policiais entraram em sua casa e o renderam lá. Quando chegou na parte inferior de sua casa, o réu já estava na calçada e os policiais não mais deixaram a depoente ficar perto dele. Teve que ficar dentro de casa e ele, na calçada. O irmão dele estava na residência, ele tem 6 anos. Na delegacia, a depoente disse que foi esse irmão do réu que a avisou da prisão. Questionada, disse que sim, que ele foi correndo avisar. Achou até que fosse mentira. Por ele ser criança, num primeiro momento, achou que fosse mentira. Alega que disse que ele a avisou sobre a prisão. Afirmou que uma vizinha que mora perto e viu a movimentação ligou para a sua sogra. Ela chegou, mas não a autorizaram a entrar em casa. Só a depoente ficou dentro da casa. Indagada se o acusado tem passagem pela Fundação Casa, respondeu que ele tem sim, acha que quando ele tinha 16 anos. Afirmou que os policiais não pediram autorização para entrar na sua casa, pois, quando se deu conta, eles já estavam lá dentro. Não tem filhos com o acusado, mas tem filhos de outro relacionamento que não moram com a depoente. 
A testemunha Milene Rodrigues da Silva relatou que conhece o réu, pois são vizinhos, “muro com muro”. Estava presente quando aconteceu a prisão do acusado. Ouviu a polícia chegando, achou estranho e foi ao portão ver o que estava acontecendo. Quando foi ver, os policiais estavam entrando na casa do acusado. Narrou que desceram quatro policiais da viatura e foram entrando direto na residência. Aduziu que, logo após a entrada, levaram Luiz Gustavo algemado para fora da casa. Informou que ouviu a chegada dos policiais e os viu descendo da viatura. Narrou que o réu estava na casa e o viu sendo abordado. Perguntada sobre a ação policial que presenciou, relatou que os quatro policiais entraram pela porta direto e que não viu a esposa saindo na porta. Relatou que os policiais, em nenhum momento, pediram para que ela acompanhasse a abordagem. Indagada sobre as drogas encontradas, disse que só viu quando os policiais tiraram de dentro da casa. Afirma que sabia que o réu era usuário de maconha. Narrou que começou a presenciar os fatos, assim que os policiais começaram a desembarcar da viatura. Aduziu novamente que os policiais chegaram, adentraram a propriedade, algemaram Luiz e o retiraram da casa. Afirmou que acompanhou todo o ocorrido do começo ao fim. Perguntada, informou que três policiais entraram na residência e um ficou do lado de fora acompanhando o réu. Informou que ligou para a mãe de Luiz Gustavo que chegou ao local durante a ocorrência. Indagada sobre a presença da criança (irmão mais novo de Luiz Gustavo), disse que ele já estava na residência. Esclareceu que ouviu o réu dizendo aos policiais que a droga não pertencia a ele. Afirmou que sabia sobre o réu ser usuário de maconha, que são vizinhos há dois anos, e que, durante esse período, nunca presenciou nenhuma movimentação estranha relacionada ao tráfico de drogas. Revelou que, na época, o acusado estava trabalhando. Questionada sobre os policiais presentes na ocasião, informou que conhecia dois deles, um conhecido pelo nome Lucas e o outro não soube dizer. Respondeu de forma positiva ao questionamento acerca de possíveis desentendimentos prévios entre o réu e os policiais, pois sempre que ele era abordado, os agentes diziam que quando ele completasse dezoito anos iriam prendê-lo, e, na data em questão, era seu aniversário em que alcançava a maioridade. Questionada sobre o local em que estava quando os policiais chegaram, disse que estava dentro da casa quando escutou o barulho da viatura. Indagada, disse não ter presenciado a abordagem e que, quando saiu da casa, viu os policiais descendo do carro e já abrindo a porta da casa dele para entrar. Afirmou que, na residência, se encontravam Luiz Gustavo, sua mulher e seu irmão mais novo. Perguntada sobre o irmão menor, disse que ele não morava lá, só estava no local pois no dia era aniversário do acusado. Narrou que viu os policiais tirando uma sacola de drogas que não era dele e que não sabe de quem era. Informou que não tem conhecimento de como esses entorpecentes foram parar dentro da casa dele. Questionada sobre as afirmações feitas sobre as drogas não serem dele, disse que ele era apenas usuário e que como usuário ele “jamais' traficava drogas. Disse que ele já foi abordado outras vezes, sendo que na época em que ele morava com a mãe, ele mal saía de casa e os policiais já o abordavam. Alegou que já viu policiais batendo nele. Perguntada, disse que acha que o acusado possui duas tatuagens. No dia do ocorrido, disse que não tinha ninguém com ele na rua. Indagada, disse que não trabalha e é dona de casa. Informou que conhece o réu há dois anos e tem conhecimento da passagem dele pela Fundação Casa, e não sabe dizer o motivo dessa passagem. Afirmou que nunca usou droga com ele. Respondeu que tinha conhecimento sobre ele ser usuário, pois o via fumando dentro da casa. Asseverou que o vício dele era somente em maconha. Disse que ele nunca foi internado para fazer tratamento.
A informante Ana Cristina de Gouvêa esclareceu que é mãe do réu. Sua vizinha contou que a polícia chegou lá, invadiu a casa de seu filho e já o abordou, colocou-o para fora. Sua nora estava no andar de cima, ela não autorizou a ingressar na residência. Sua vizinha falou que eles invadiram a casa de seu filho e acharam droga, mas não era dele. Informou que, na casa, só tinha “uma 25” [sic] que era dele, pois ele era usuário. Respondeu que, quando chegou ao local, os policiais não permitiram sua entrada. Relatou que, no dia, estavam presentes quatro policiais. Declarou que, quando chegou ao local, o réu já estava do lado de fora algemado na calçada. Afirmou que um policial estava no andar de cima com sua nora, outro no andar de baixo e os outros dois do lado de fora com deu filho. Disse que seu outro filho de seis anos estava no local, pois iriam fazer uma festa para o acusado, pois era seu aniversário. Disse que conhecia os policiais e que eles viviam perseguindo seu filho e que, quando seu filho ainda morava em sua casa, sempre que saía da residência, era abordado pelos policiais, os quais diziam que, quando ele completasse dezoito anos, iriam prendê-lo e, de fato, na data de seu aniversário (24 de maio), foram atrás dele. Aduziu que essa perseguição era oriunda da época em que seu filho era menor e estava envolvido com droga. Comunicou que ele foi para a Fundação Casa e depois, com 17 anos, quando conheceu, sua nora, não mais traficou e era apenas usuário. Indagada, respondeu que, depois de deixar a Fundação, a polícia sempre o abordava. Depois dos fatos, conversou com sua nora, que trabalhava com serviços gerais da prefeitura e recebia R$540,00, e soube que esse dinheiro foi levado na data dos fatos. Afirmou que questionou sua nora sobre a presença de drogas na casa e foi informada que só existia na residência “uma 25” [sic] que estava em cima da mesa e ele não escondia, pois era para consumo próprio. Afirmou que essa droga e o fato dele ser usuário eram de conhecimento de todos na casa. Perguntada, disse que seu filho é usuário de maconha desde os 14 anos de idade e nunca foi internado para tratamento. Informou que, na ocasião, ele estava trabalhando como ajudante de um pintor e montava antena. Declarou que sua nora também trabalhava, sendo funcionária na prefeitura para serviços gerais. Indagada, disse que não sabe dizer de quem era a droga que foi apreendida. Afirmou que só os dois moravam na casa. Questionada sobre o que seria “uma 25”, disse que é a maconha, e que 25 representa a quantia que um usuário usa. Perguntada se também é usuária, respondeu negativamente e sabia sobre essas informações, pois no dia ouviu ele conversando com os policiais sobre só ter “essa 25” que era de uso próprio. Informou que, na hora que a polícia chegou lá dizendo que teria encontrado a droga dentro da casa, seu filho disse que não era dele, e que a única droga que era dele era “a 25” que ele usava. Disse que nunca foi até a corregedoria relatar a conduta dos policiais  
Os depoimentos das testemunhas da acusação foram firmes e coesos em aspectos fundamentais da ocorrência e nada há nos autos a indicar que desejassem prejudicar o réu.
O testemunho dos policiais é válido para a prolação do édito condenatório. Com efeito, o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Muito pelo contrário, as palavras de policiais, acerca de fatos que no exercício de seu mister tenham presenciado, revestem-se de presunção de veracidade e legitimidade inerentes aos atos administrativos em geral.
A jurisprudência, inclusive do Supremo Tribunal Federal, vem reiteradamente reconhecendo a valor dos depoimentos testemunhais dos policiais. A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser demonstrado nestes autos. Nesse sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, 1.ª Turma, HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, v.u., j. 26.03.96: in DJU 18.10.96).
Com a devida vênia à tese defensiva, as pessoas de vida pregressa ilibada ordinariamente falam a verdade e foi para elas que a filosofia cunhou a parêmia: “a verdade é mais frequente na boca dos homens que a mentira”. Sendo assim, não se pode partir da presunção de que qualquer prisão em flagrante por tráfico, realizada por policiais, encontra-se maculada por interesses escusos e inconfessáveis em prejuízo de direitos individuais.
Diante de tal presunção, cabe à Defesa demonstrar a parcialidade ou inidoneidade da testemunha policial.
Não há nenhuma verossimilhança na alegação de flagrante forjado, pois nada indica que os dois policiais, mancomunados com interesses mesquinhos, estariam tão dispostos a prejudicar o réu a ponto de se arriscarem a vir a juízo para cometer os crimes de falso testemunho e denunciação caluniosa, a não ser que tivessem forte motivo para tanto, do que não se cogitou em nenhum momento. 
Nesse contexto, em que pese o empenho da combativa defesa, não há como se afastar o reconhecimento da prática do crime de tráfico de entorpecentes pelo réu, sobretudo diante do teor dos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão do acusado, pois confirmaram os termos da inicial acusatória e evidenciaram a sua responsabilidade criminal no que tange ao crime de tráfico ilícito, não se cogitando de contradição de relevo nem de viés sorrateiro, a revelar que merecem credibilidade e não podem ser simplesmente ignorados, mesmo porque foram seguros e coerentes, desde o início, e, ademais, como salientado, não tinham motivos para atribuir-lhes, falsamente, crime de tal gravidade, nada existindo de concreto nos autos que pudesse desmerecer essa prova, mas apenas a isolada alegação de flagrante forjado externada pelo acusado - não demonstrada minimamente, diga-se. 
Outrossim, não parece crível fossem os agentes da lei reunir significativa quantidade de entorpecente e, como ressaltado, alterar a dinâmica dos acontecimentos, apenas para incriminá-lo, gratuita e falsamente, aliás, repita-se, nada nesse sentido foi comprovado e que pudesse justificar tamanha ilegalidade.
De outra sorte, os depoimentos das testemunhas arroladas pela defesa é que merecem ser recebidas com reservas, dado o íntimo vínculo mantido entre elas e o acusado, em especial, a companheira e a mãe do acusado, as quais sequer prestam compromisso, nos termos do art. 206 do CPP.
Ademais, é no mínimo curioso notar a familiaridade demonstrada pelas informantes em relação aos jargões típicos da traficância (só tinha uma “25”), além da insistência na tese de que o réu seria apenas usuário, tesse essa calcada, habilmente, na quantidade de entorpecente que o réu assume em ser sua.
Aliás, as referidas informantes e a testemunha de defesa são uníssonas em afirmar que sempre via os policiais perseguiram o acusado, agredindo-o e o ameaçando de prendê-lo assim que alcançasse a maioridade. No entanto, o próprio réu aduziu que tais abordagens aconteciam quando estava sozinho, razão pela qual não tinha testemunhas e acreditava que eventual denúncia aos órgãos de controle da polícia “não ia dar em nada”.
A testemunha Milene, inclusive, adianta respostas com o que parece um propósito de beneficiar o acusado. Afirmou que o réu não estava do lado de fora de casa, mas, como ela poderia saber dessa informação se só saiu para o portão quando ouviu o barulho da viatura em que os policiais chegaram à casa do réu? Outrossim, como uma vizinha poderia ter tanta certeza quanto à quantidade de droga (o peso exato) mantida pelo réu na casa dele?
Duvidosa, ainda, a ocupação lícita alegadamente exercida pelo réu, salientando-se que o documento de fls. 89 é de questionável validade jurídica (sem firma reconhecida) e seu suposto empregador, de nome Samuel, não foi ouvido em juízo, a fim de que pudesse corroborar o vínculo de trabalho.
Outra questão curiosa nos depoimentos das testemunhas/informantes arroladas pela Defesa é que o dia da ocorrência, uma terça-feira, coincidentemente, o réu – que alega que, à época, trabalhava – e sua companheira, que exercia função junto à Prefeitura, estavam em casa para preparar a “festa surpresa” do acusado, a qual, a propósito, era de conhecimento do próprio aniversariante. É pouco usual a benevolência dos empregadores em proporcionar-lhes uma folga no meio da semana para a preparação de uma festa. 
Dessa forma, a intenção do tráfico ilícito de drogas restou estreme de dúvida, em razão da forma de acondicionamento das drogas apreendidas, sua variedade (no total, 50 pinos de cocaína, 4 pedras de “crack”, uma porção de 113,1 gramas e um tijolo de 399,05 gramas de maconha) e a denúncia de que o tráfico estaria sendo realizado por pessoas com as características físicas do acusado. 
No ponto, destaca-se que foi registrada denúncia anônima pelo COPOM, no dia 24/05/2022, às 12h41 (fl. 156), ou seja, momentos antes da abordagem policial, descrevendo características físicas e vestes condizentes com o acusado, bem como em local próximo a sua residência.
Dessarte, a traficância restou corroborada pela razoável quantidade da droga apreendida em cotejo ao curto espaço de tempo para seu consumo e a apreensão de valores em poder do acusado sem a comprovação de origem idônea. 
A jurisprudência é pacífica no sentido de que o intuito da traficância pode ser inferido pela quantidade, forma de acondicionamento da droga, comportamento do acusado logo antes ou no momento da apreensão, bem como a apreensão de valores em poder do acusado sem a comprovação de origem idônea, sendo desnecessário que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Nesse sentido:
“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP AC 20.239 Rel. Geraldo Gomes RT 584/347).
Finalmente, ainda que o réu seja realmente usuário de drogas, tal circunstância não exclui sua condição de traficante; ao contrário, reforça-a, pois é comum que o usuário venda drogas para manter seu vício. Assim vem entendendo o Tribunal de Justiça de São Paulo:
"TÓXICOS Tráfico Alegação de ser o acusado usuário de entorpecentes Irrelevância Hipótese em que uma conduta não exclui a outra, sendo comum o tráfico entre dependentes ou usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo Recurso improvido." (TJSP. Apelação Criminal n. 1.167.864.3/4 Ibitinga 5ª Câmara Criminal Relator: Juvenal Duarte 15.05.08 M.V. Voto n. 2.478)
Assim, não se desincumbiu o réu do ônus que lhe é imposto no art. 156, do Código de Processo Penal, não sendo de se acolher as versões de autodefesa. 
Neste sentido: “PROVA. defesa fundamentada em fato singular. ônus da prova. Cabe ao acusado que fundamenta defesa em fato singular e contrário ao que normalmente ocorre em circunstâncias semelhantes, o ônus da prova do argumento.” (JUTACRIM 54/243, Rel. VALENTIM SILVA). Preleciona Júlio Fabbrini Mirabete: “... ônus da prova (onus probandi) é a faculdade que tem a parte de demonstrar no processo a real ocorrência de um fato que alegou em seu interesse. Dispõe a lei que a prova da alegação incumbe a quem a fizer, princípio que decorre inclusive na paridade de tratamento das partes” (Código de Processo Penal Interpretado, 11ª ed. São Paulo: Atlas. p. 474/475).
Ainda: “(...) A alegação de que a droga apreendida se destinava ao seu próprio consumo não convence. Aliás, tal versão já se tornou comum em se tratando de traficantes surpreendidos com drogas e que não têm como negar a posse da substância proibida. Com isso, objetivam suavizar sua situação e conseguir uma pena de advertência, prestação de serviços comunitários ou, quiçá, medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, que são aquelas previstas para o usuário de drogas (art. 28 da Lei nº 11.343/06) (...)” (Apelação nº 0001914-67.2012.8.26.0297 - Jales – Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel.: Exmo. Des. SÉRGIO COELHO).
Enfim, demonstrada a materialidade e autoria do fato típico, não sendo possível a desclassificação do crime, uma vez comprovada a intenção da traficância, de rigor a condenação do réu pelo cometimento do crime previsto no art. 33, da Lei 11.343/06.
Passo a dosar a pena.
Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código penal, verifica-se que: a culpabilidade, ou seja, o grau de reprovabilidade da conduta do acusado, não deve lhe prejudicar, porquanto comum para esse tipo de crime; os antecedentes não lhe prejudicam, eis que tecnicamente primário (certidão de fls. 203); no mais, os motivos da infração penal não desbordaram da normalidade, tendo em vista a tipificação legal; as circunstâncias também não devem aumentar a pena-base, já que não apresentam peculiaridades que justifiquem a sua exasperação; as consequências não desbordam da normalidade para essa espécie de crime. 
Por outro lado, nos termos do art. 42 da Lei nº 11.343/06, a variedade e razoável quantidade de drogas (no total, 50 pinos de cocaína, 4 pedras de “crack”, uma porção de 113,1 gramas e um tijolo de 399,05 gramas de maconha) revelam maior potencialidade lesiva ao bem jurídico penalmente tutelado.
Assim, considerando que, de acordo com no art. 42, da Lei 11.343/06, a quantidade da substância entorpecente é circunstância preponderante na primeira fase da dosimetria, fixo a pena-base 1/6 acima do patamar mínimo legal, totalizando 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes, porém, presente a atenuante da menoridade relativa, uma vez que o acusado era menor de 21 anos na data do fato. Assim, em cotejo à Súmula nº 231 do STJ, reduzo a pena ao mínimo legal.
Na terceira fase, no tocante ao redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, é de se ponderar que o réu, enquanto adolescente, respondeu a procedimentos por ato infracional análogo ao tráfico de drogas (certidão de fls. 204). Dessarte, muito embora não seja possível sopesar os atos infracionais para considerar o acusado reincidente ou portador de maus antecedentes, conforme entendimento reiterado do STJ (HC 364532), eles podem ser utilizados para afastar o tráfico privilegiado previsto no artigo 33, § 4º, da lei nº 11.343/2006, ante a ausência de um dos requisitos previstos no § 4º, qual seja, não se dedicar às atividades criminosas. 
Neste sentido, a Jurisprudência: 
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO ESPECIAL DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. Como é consabido, para a incidência da minorante especial prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, é necessário o preenchimento dos requisitos legais previstos no dispositivo, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, ausência de dedicação às atividades criminosas e não integração à organização criminosa. 3. A existência de atos infracionais praticados pelo agente, embora não caracterizem reincidência ou maus antecedentes, podem denotar dedicação às atividades criminosas, de modo a justificar a negativa da minorante do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, ante o não preenchimento dos requisitos legais. Precedentes. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp n. 1.560.667/SC, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 23/10/2017 grifo nosso). 

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. AÇÕES PENAIS EM CURSO OU CONDENAÇÕES ANTERIORES NÃO DEFINITIVAS. ATOS INFRACIONAIS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. FUNDAMENTOS IDÔNEOS PARA AFASTAR O BENEFÍCIO. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO. QUANTIDADE, NATUREZA E DIVERSIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. FUNDAMENTO IDÔNEO. ILEGALIDADES NÃO CONFIGURADAS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pressupõe que o agente preencha os seguintes requisitos: a) seja primário; b) de bons antecedentes; c) não se dedique às atividades criminosas; e d) nem integre organização criminosa. 2. A Terceira Seção pacificou entendimento no sentido de que é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o Réu se dedica às atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 (EREsp 1.431.091/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 1º/2/2017). 3. Ademais, é reiterada a jurisprudência desta Corte no sentido de que o histórico de envolvimento do agente na prática de atos infracionais, quando menor, pode justificar a não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, por evidenciar a sua dedicação a atividades criminosas. 4. Hipótese em que o redutor não foi aplicado com base no fato de o paciente possuir diversos registros anteriores, como atos infracionais praticados quando menor, inclusive por tráfico de drogas, além de recente condenação criminal pela prática do mesmo delito, a denotar dedicação a atividades criminosas. 5. A valoração negativa da quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos constitui fator suficiente para a determinação de regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade mais gravoso. 6. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 685.372/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 24/08/2021, DJe 30/08/2021). (Grifei).

Assim, estabeleço, definitivamente, a pena em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. A pena de multa deve ser fixada no valor unitário mínimo por não haver motivos para sua exasperação.
Considerando o quantum da pena aplicada e a quantidade/variedade de droga apreendida, ex vi do art. 33, § 2º, b, e § 3º, do Código Penal, e art. 42, da Lei n. 11.343/06, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena corporal (art. 33, § 2º e art. 59, III, ambos do Código Penal). 
Por fim, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, bem como o sursis (art. 44, I, e art. 77, caput, ambos do CP).
A pena de multa deve ser fixada no valor unitário mínimo por não haver motivos para sua exasperação.
DECIDO. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu LUIZ GUSTAVO GOUVÊA DOS SANTOS, vulgo “Pinguim” qualificado a fls. 06/07, pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de em 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de e 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar unitário mínimo.
Nesta toada, mesmo levando o tempo de prisão preventiva, não concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade, ante a ausência de modificação do quadro probatório que motivou decretação da prisão preventiva, bem como pelo quantum de pena aplicada e o regime inicial do cumprimento da sanção corporal e sua espécie, pois o Tribunal da Cidadania firmou entendimento de que não há lógica em deferir a liberdade provisória ao sentenciado que respondeu ao processo preso preventivamente precedentes: HC 453.891/PR, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 03/12/2018; RHC 82.759/CE, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 06/06/2018; RHC 94.655/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 06/04/2018. No mesmo sentir, da Suprema Corte, o RHC 121528, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., j. em 03/06/2014.
Aliás, este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: esta Corte Superior pacificou o entendimento de que a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal(AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019).
Não bastasse o sobredito posicionamento, com a prolação da presente sentença condenatória em cognição exauriente (após o exercício da ampla defesa e do contraditório), há inegável reconhecimento judicial da autoria e materialidade delitivas.
Consequentemente, a custódia cautelar é a única medida possível para garantia da ordem pública. Pontue-se também que restou demonstrado o perigo gerado pelo estado de liberdade dos sentenciados, na medida em que ele se dedicava intensamente às atividades espúrias.
Acresça que, em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. Assim, inexistindo prejuízos ao sentenciado quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019), não se cogita constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência.
Tendo em vista a fundamentada revisão, registro a interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão preventiva a partir da presente data.
Se ainda não determinado, desde já, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito.
Ademais, a quantia apreendida em poder do acusado deverá ter a destinação prevista no artigo 63 da Lei n. 11.343/06. 
Havendo Defensor nomeado pelo Convênio OAB/DP, fixo honorários ao(s) procurador(es) nomeado(s) nestes autos em 100% do valor da Tabela de Honorários do Convênio OAB/DP. Em caso de recurso de quaisquer das partes, expeça-se certidão (i) de 70% (setenta por cento) do valor da Tabela de Honorários do Convênio OAB/DP antes da remessa dos autos ao Egrégio Tribunal de Justiça; e (ii) de 30% (trinta por cento) do valor da Tabela de Honorários do Convênio OAB/Defensoria Pública, após o trânsito em julgado. Não havendo recurso de nenhuma das partes, expeça-se certidão após o trânsito em julgado.
Oportunamente, após