1500648-82.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... de menor valor. 
Fixo regime inicial fechado ao tráfico de drogas e regime inicial semiaberto ao crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido à pena de detenção, ante a conduta social do acusado voltada para a prática de crimes. Por ser reincidente especifico, o réu não faz jus a qualquer benefício, devendo iniciar o cumprimento da pena pelo tráfico de drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
4ª Vara Criminal
Rua 28 de outubro nº 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500648-82.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 23918628/2085187 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OSEIAS ROSALVO DA SILVA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA


Vistos.

OSEIAS ROSALVO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 12, da Lei nº 10.826/03, porque em 28 de março de 2022, por volta de 19h50mins, na rua Santos Dias da Silva, em via pública e no imóvel de nº 410, Habiteto, Jardim Altos do Itavuvu, nesta cidade e comarca de Sorocaba, guardava, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de entrega e consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, drogas consistentes em 103 (cento e três) porções contendo 170,36g (cento e setenta gramas e trinta e seis centigramas) de tetrahidrocannabinol (THC), denominada “maconha”, 07 (sete) potes contendo 5,14g (cinco gramas e quatorze centigramas) de tetrahidrocannabinol (THC), denominada “maconha”, 34 (trinta e quatro) porções contendo 7,25g (sete gramas e vinte e cinco centigramas) de cocaína sob a forma de “crack”, 24 (vinte e quatro) microtubos plásticos contendo 4,47g (quatro gramas e quarenta e sete centigramas) de cocaína e 01 (uma) porção a granel contendo 83,46g (oitenta e três gramas e quarenta e seis centigramas) de cocaína- guardada na mochila azul ao lado da cômoda, perto da porta do banheiro, juntamente com as demais drogas, substâncias que determinam dependência física e psíquica.
Ainda, no dia 28 de março de 2022, por volta de 19h50mins, na rua Santos Dias da Silva nº 410, Habiteto, Jardim Altos do Itavuvu, nesta cidade e comarca de Sorocaba, o denunciado possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, uma munição calibre 38., de uso permitido, em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 183 e 126/136). 
A denúncia foi recebida em 18 de abril de 2022 (fls. 142/144) e o réu citado.
A peça acusatória foi aditada para constar a porção a granel de cocaína, consoante laudo de exame químico-toxicológico, recebida em 12 de maio de 2022 (fl. 195).  
Em audiência por videoconferência foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, duas da defesa e o réu interrogado ao final (fl. 219). 
Por debates orais o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia, reconhecimento da reincidência específica e regime de cumprimento da pena fechado. O defensor de Oséias, por memoriais escritos, postulou por sua absolvição com fulcro no artigo 386, inciso VII do CPP, subsidiariamente, pleitos relativos à dosimetria, inclusive a detração penal (fls. 227/239).
É o relatório. 
Decido.
A ação penal é procedente. 
A materialidade dos crimes está bem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), fotografias das drogas (fls. 57/63), laudo de constatação (fls. 15/20), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 188/190) e laudo da munição-01 cartucho- que comprovou sua eficácia (fls. 184/187). 
A autoria também é certa.
Francisco Chasney Alves Araújo e Anderson Menck dos Santos, policiais militares, afirmaram que, na data dos fatos, patrulhavam pelo bairro quando avistaram o réu descer a via que, notado, colocou a mão no bolso da bermuda e empreendeu fuga. Dada a ordem de parada, tentou adentrar no corredor de uma residência. Nesse momento, Anderson foi impedido por uma criança e uma mulher (companheira de Oséias) de adentrar no corredor da casa. Explicou que era agente da lei e precisaria abordá-lo. Francisco o abordou, a mulher se afastou e Anderson foi ao encontro de seu colega. Em revista pessoal encontradas as diversas drogas e a quantia em dinheiro. Nesse momento, como a abordagem se deu no corredor da residência, foi possível avistarem uma cômoda no quarto com uma bolsa em cima, a qual tinha as drogas, além de várias porções espalhadas ali. O acusado de pronto assumiu que tinha mais drogas no interior de uma mochila. Apreendidos os entorpecentes foram todos conduzidos à delegacia. A munição também estava sobre a cômoda. Os agentes da lei confirmaram que as drogas foram avistadas em cima da cômoda numa bolsa, a esposa de Oséias acompanhou toda a abordagem.   
A testemunha da defesa Cassielen Thomaz Duque da Silva é esposa do acusado. No dia dos fatos, avistou os policias militares abordarem agressivamente Oséias no corredor da residência. Começou a gravar a ação dos agentes, foi impedida de tal ato, estes mexeram em seu telefone e o jogaram longe provocando a quebra. Negou que guardava drogas na residência, não sabe como surgiram os entorpecentes no local, o marido é trabalhador e não usa drogas. Foi algemada sob a alegação de desacato à autoridade, não os autorizou a adentrarem na residência. 
 Tainá Beatriz Jacinto Rosa Maia cunhada do réu, avistou os policiais militares procurando drogas em sua residência, localizada no mesmo lote de terreno do acusado, mas com entrada independente. Explicou que não as tinha, estes revistaram a residência, nada encontraram. Soube depois que Oséias ficou preso.  
O réu, em seu interrogatório, negou os fatos. Estava defronte à residência, foi abordado e já algemado sob o argumento de que vendia drogas na via pública. Foi agredido pelos agentes da lei, não estava na rua, não tinha drogas, havia chegado do trabalho. Não sabe como as drogas apareceram na casa, soube da existência delas quando já estava na delegacia.   
A negativa do acusado não encontra respaldo nos depoimentos prestados em juízo pelos policiais militares, os quais informaram as circunstâncias em que efetuaram sua prisão em flagrante. Por primeiro, os agentes da lei avistaram Oséias na via pública que, assustado com suas presenças, empreendeu fuga para o interior da residência, pelo corredor. Ali abordado, as drogas estavam no seu bolso, lugar que segurou para correr. Por segundo, na abordagem, entre o portão de entrada e o corredor de acesso à residência, avistaram a bolsa em cima da cômoda. De pronto, o acusado assumiu que tinha mais drogas armazenadas. Por terceiro, e último, as palavras dos policiais se confirmaram com a apreensão dos entorpecentes, além do caderno de anotações e da quantia em dinheiro. Aponto para o fato de que, embora alegue sofrer injustiça, Oséias não trouxe nenhuma prova aos autos de que sua versão merece credibilidade. As testemunhas da defesa arroladas afirmaram que os agentes da lei mentiram sobre a dinâmica dos fatos. Pois bem. Causa estranheza o fato de que três pessoas no mesmo local desconhecessem a guarda de expressiva quantidade de drogas num cômodo, além das já encontradas com ele no bolso da bermuda na via pública.  
As circunstâncias da prisão, a quantidade e a variedade de drogas apreendidas evidenciam a destinação para o tráfico, além do caderno de anotações e da quantia de dinheiro apreendida (fotografias e auto de exibição e apreensão), de modo que o réu será condenado nos termos da denúncia. 
Do mesmo modo, apreendido um cartucho de munição intacto para uso da arma de fogo de calibre .38 que estava em cima da cômoda no interior do quarto, o qual tinha condições técnicas para realizar disparos. Ou seja, o laudo pericial confirma o tipo penal do artigo 12 da Lei nº 10.826/03. 
Passo a dosar as penas. 
Atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é portador de maus antecedentes e reincidente (fls. 845/88), assim, para o crime de tráfico de drogas estabeleço a sua pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, de menor valor, acrescida de 1/6 (um sexto) pela reincidência específica, totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de menor valor, a qual torno definitiva em razão de inexistir qualquer outra causa modificadora; para o crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido, estabeleço sua pena-base no mínimo legal em 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa, de menor valor, acrescida de 1/6 (um sexto) pela reincidência, totalizando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e 11 (onze) dias-multa, de menor valor, a qual torno definitiva em razão de inexistir qualquer outra causa modificativa.  
Entendo que há concurso material de crimes, nos termos da fundamentação da sentença, por isso, as penas serão somadas, finalizadas em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de menor valor, e 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, de menor valor. 
Fixo regime inicial fechado ao tráfico de drogas e regime inicial semiaberto ao crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido à pena de detenção, ante a conduta social do acusado voltada para a prática de crimes. Por ser reincidente especifico, o réu não faz jus a qualquer benefício, devendo iniciar o cumprimento da pena pelo tráfico de drogas em regime fechado, único compatível com a gravidade do delito, circunstância essa que exige o tratamento mais rigoroso pelo legislador. Observo que Oséias cumpria pena em regime aberto quando flagrado praticando o tráfico de drogas. Por igual fundamento, quanto ao crime punido com detenção, incabível sursis e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante aos artigos 44, II e 77, I, ambos do Código Penal.
Não é possível aplicar a detração penal antecipada, em face do patamar da pena e à míngua de informações detalhadas acerca da conduta carcerária do réu, para avaliar o preenchimento do requisito subjetivo da progressão, o qual deverá ser verificada pelo Juízo das Execuções. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno OSÉIAS ROSALVO DA SILVA, R.G. 45.805.298, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de menor valor, no regime inicial fechado, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; e à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, de menor valor, no regime semiaberto como incurso no artigo 12 da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
Determino o perdimento da quantia em dinheiro apreendida em favor da União, visto que diretamente ligados à prática do comércio ilícito de drogas, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; ao IIRGD, fornecendo informações sobre a decisão; e expeça-se guia de recolhimento para início da execução das penas.
P.R.I.C.

Sorocaba, 13 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA