1500279-96.2022.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2189170/2022 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
EVANDRO APARECIDO COSTA FOGE






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI


Vistos.
EVANDRO APARECIDO COSTA FOGE, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500279-96.2022.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500279-96.2022.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2189170/2022 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
EVANDRO APARECIDO COSTA FOGE






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI


Vistos.
EVANDRO APARECIDO COSTA FOGE, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nos artigos 33, caput, da Lei n° 11.343/06 — Lei de Drogas, porque, segundo a denúncia:
Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial iniciado por Portaria que, no dia 12 de julho de 2022, por volta de 15h25min, na Rua Rio Grande do Norte, Bairro Industrial, neste Município e Comarca de Conchal, EVANDRO APARECIDO COSTA FOGE, qualificado a fls. 10, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 07 (sete)porções de crack, com peso aproximado de 1,2g (um grama e dois decigramas), e 01 (uma) porção de maconha, com peso aproximado de 0,4g (quatro decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi regularmente notificado e apresentou defesa (fls. 52/54). A denúncia foi recebida nesta data.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do denunciado nos termos da exordial acusatória.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado ou desclassificação de sua conduta.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva restou demonstrada pela Portaria (fls. 07), Boletim de Ocorrência (fls. 08/09), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 11), Laudo Pericial de fls. 76/78 e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria, de igual forma, restou inconteste.
A guarda municipal, Maria Francisca Lindes, ouvida em sede policial, disse: “ narrando que na data dos fatos, estavam patrulhando pelo bairro Industrial, ponto afamado pela traficância de entorpecentes quando ao adentrar ao logradouro Rio Grande do Norte, Vislumbraram o investigado andando de bicicleta, que o mesmo ao notar a presença da viatura empreendeu fuga, arremessando um pacote de suas mãos; que os guardas acompanharam o indivíduo onde foi abordado na rua Mato Grosso.  Que com o indivíduo nada de ilícito foi encontrado, porém, localizaram o saco plástico que havia jogado, e dentro dele havia 7 pedras de crack, pesando 1,2 gr. e uma bucha de maconha pesando 0,4 gr. ” (sic).
Ouvida em juízo, afirmaram que estavam em patrulhamento quando adentraram na rua Rio Grande do Norte quando avistaram o réu. Que ele já é conhecido dos meios policiais. Que ele saiu correndo mas o abordaram. Com ele nada de ilícito fora encontrado, mas localizaram o saco plástico que havia jogado e dentro haviam 7 pedras de crack.
O guarda municipal, Claudemir Custódio, ouvido em juízo, confirmou o relatado pela GCM Maria. Que o réu geralmente permanece no local vendendo drogas e usando entorpecentes.
O réu, ouvido em sede policial, disse: “na data dos fatos, andava com sua bicicleta pelo bairro industrial, quando notou a presença de uma viatura da GCM; que por portar consigo 7 pedras de crack e uma bucha de maconha para seu consumo, ficou com medo e tentou fugir da viatura, onde foi abordado na rua mato grosso; Que enquanto corria jogou as tais drogas no chão; Que indagado informou que aquelas pedras eram para o seu próprio consumo. Narra que somente correu pois ficou com medo da viatura e estava sob efeito de drogas. ” (sic).
Em juízo, afirmou que o entorpecente era para seu consumo próprio. Que estava há alguns dias no mato fazendo uso de drogas.
A versão do acusado restou isolada nos autos.
Segundo o depoimento dos agentes de segurança, colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório,  o réu ao avistar a viatura empreendeu fuga, arremessando um pacote que havia em suas mãos, em seguida foi abordado e não havia nada de ilícito em seu poder, já no pacote recuperado foi encontrado os entorpecentes apreendidos. Inquirido sobre os entorpecentes disse se para seu uso pessoal. 
Conforme relatório investigativo de fls. 16,  consta que o réu é bastante conhecido nos meios policiais, havendo ainda informações anteriores à sua prisão indicando que o réu estaria envolvido com a traficância de drogas, ocorrida na rua Rio Grande do Norte, bairro Parque Industrial. Foram realizadas diligências anteriores naquele bairro, onde o réu foi visto no ponto de venda de drogas. Dessa forma, a traficância do réu foi confirmada nos autos do processo em epígrafe. 
Como se percebe no desenrolar da instrução, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo seguro e calmo.
Afinal, aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las.
Veja-se que o delito de tráfico configura delito de conduta múltipla alternativa e o fato de o réu não ter sido visto comercializando o entorpecente no momento da abordagem não afasta a tipificação de sua conduta. Em verdade, a versão apresentada pelo réu não convence.
De mais a mais, os entorpecentes encontrados na posse do acusado, as informações anteriores da traficância do réu, cujos fatos posteriormente, foram confirmados pelos guardas municipais, bem como a existência de condenação anterior pela prática do mesmo delito, permitem concluir, com segurança, que estava realizando o comércio espúrio de entorpecentes e que as drogas não seriam destinadas ao seu uso próprio.
Outrossim, o fato de o acusado ser usuário de entorpecente não afasta a possibilidade do delito de traficância. Pelo contrário, não é raro que usuários passem também a comercializar entorpecentes justamente para garantir o próprio vício, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (RJTJSP 101/498).
Destarte, preenchidos os requisitos do tipo penal incriminatório, à luz dos elementos carreados aos autos, de rigor a condenação do acusado, nos termos dos artigos 33, caput.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase, verifico que o réu possui maus antecedentes, conforme certidão de fls. 70/75, processos nº 0001521-53.2011.8.26.0144 e 0003340-20.2014.8.26.0144,  da Vara Única de Conchal, assim fixo a pena base em  05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Em segunda fase, não há atenuantes a considerar. Por outro lado, presente a agravante da reincidência, vez que o réu ostenta condenação com trânsito em julgado nos autos do processo nº 0000049-13.2018.8.26.0551 e 1502037-79.2018.8.26.0038, do Foro de Araras/SP, conforme certidão criminal de fls. 70/75, razão pela qual, considerando a multirreinciência específica, nos termos do entendimento do c. STJ, majoro a reprimenda no patamar de 1/5 (um quinto), fixando a pena intermediária no patamar de 07 (sete) anos de reclusão e o pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Não se mostra aplicável, ainda, a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado é reincidente específico.
Fixo, deste modo, a pena definitiva em 07 (sete) anos de reclusão e o pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Fixo o regime inicial FECHADO para o cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal, considerando o total de pena fixado, além da reincidência.
Pelos mesmos motivos, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou suspensão condicional da pena.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, eis que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário do acusado no período em que estivera preso provisoriamente. De fato, ofende o princípio constitucional da isonomia, insculpido no artigo 5º, da CF, exigir-se do condenado definitivo a comprovação de que possui bom comportamento carcerário para que possa progredir de regime, enquanto que ao sentenciado provisório permite-se a progressão sem qualquer demonstração de sua conduta durante o período em que permaneceu custodiado. 
Assim, com o fito de evitar tal distorção, e fazendo-se uma interpretação sistêmica do ordenamento jurídico (artigo 112 da LEP), entendo que a aplicação do disposto no artigo 387, §2º, do CPP, fica condicionada à comprovação nos autos acerca do comportamento do acusado no estabelecimento prisional onde permaneceu detido. Ausentes documentos que atestem tal situação, não seria mesmo o caso de se progredir o réu de regime fixado nesta sentença. 
DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal a fim de CONDENAR o acusado EVANDRO APARECIDO COSTA FOGE como incurso no artigo 33, da lei de drogas aplicando-lhe a pena de  07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no mínimo legal.
Tendo em vista que reafirmadas materialidade e autoria delitiva pelo decreto condenatório, bem como que permanecem hígidos os fundamentos de sua segregação cautelar, reputo que medidas cautelares diversas da prisão não se mostram suficientes à garantia da ordem pública, mormente em virtude da reincidência específica. Assim, indefiro-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06.
Não há que se falara em reparação de danos à vítima (CPP, art. 387, IV).
Ao defensor nomeado arbitro honorários advocatícios, no valor da tabela da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal. 
 Intimados os presentes. 
Publique-se. Cumpra-se. 

Conchal, 20 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA