1500427-75.2020.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... lícita não provada.
A conduta é mesmo a de tráfico, não sendo necessário, para a hipótese, que o réu estivesse vendendo drogas. 
Trata-se de crime de ação múltipla e conteúdo variado, não carecendo a prática de atos de mercancia para a configuração do tráfico.
Confira-se: 

“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500427-75.2020.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500427-75.2020.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial 4157/20/012 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 065/2020 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE ANDERSON MURIEL FERNANDES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA



VISTOS.

JOSÉ ANDERSON MURIEL FERNANDES foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, 'caput' da Lei 11.343/06, acusado de no dia 12 de junho  de 2020, por volta de 17 horas, na Rua São Tiago, 100, São Manoel, nesta cidade, trazer e transportar 31 porções de maconha, com peso de 782 gramas, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de dois mil, duzentos e sessenta e quatro reais, em notas fracionadas. 
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Aplicou-se o rito da Lei 11.343/2006. Manifestaram-se defesa e acusação. 
A denúncia foi recebida em 03 de fevereiro de 2022 (fls. 233) e o réu citado.
Na instrução foram inquiridas duas testemunhas de acusação e duas de defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
Sem mais requerimentos, nos debates a acusação requereu a procedência da denúncia. Discorre sobre pena e regime (fls. 303/304).
Em memoriais, a Defesa requer a absolvição. Reclama falta de cautelas no flagrante, sem testemunhas arroladas pelos policiais no ato da abordagem. Testemunhas de Defesa não visualizaram qualquer apreensão. Fé pública dos servidores não se estenderia à palavra de declarante ou testemunha no processo penal  (fls. 310/315).
É o relatório.
DECIDO.
Na fase de inquérito, o réu negou o tráfico e alegou que o dinheiro apreendido seria fruto do seu trabalho como pintor. 
Em Juízo, voltou a negar. Estaria na casa de um colega em um churrasco, saiu de lá de moto e quando passou no bairro Jaguari viu uma moto da Polícia Militar o perseguindo. Foi dado sinal de parada e o abordaram. Mandaram-no abrir o banco da moto e nesse momento começou a chegar umas oito ou nove viaturas. Falaram que estava preso,  algemaram-no e o colocaram na viatura, levando-o até a sua casa. Perguntou por que estaria preso e responderam que seria por causa de drogas. Mas em momento nenhum viu droga.  Da sua casa foi para o plantão, acusado de ser traficante.
A prova oral antecedente ao interrogatório judicial o incriminou.
Pela testemunha Eduardo Oliveira dos Santos, policial militar, foi narrado que na data dos fatos tiveram informações de que em data anterior uma motocicleta de grande porte, de cor preta, teria se evadido das viaturas na região dos bairros São Vito e Jaguari. Iniciaram patrulhamento de rotina pelos bairros e na Rua Altamiro Carrilho (no Jaguari), avistaram a motocicleta do réu. Ao avistar a aproximação da equipe, evadiu-se em alta velocidade. Deram início a um breve acompanhamento e ele foi abordado no (bairro) São Manoel. Na revista, foi encontrada em sua cintura uma embalagem plástica contendo porções de maconha e na sua carteira, no bolso, uma quantia. Indagado, permaneceu em silêncio. Para a sua identificação, ele estava sem a CNH e por isso foi autuado. Ele informou que teria a documentação em sua residência,  no Jaguari e de fato lá encontraram o documento. Em sua residência, nada de ilícito fora encontrado. Não se recordava quem conduziu a motocicleta até à delegacia.
A testemunha Adrian Patrick Peixoto da Silva, seu colega de farda, reiterou a versão. A equipe tinha  denúncias de que em data anterior uma motocicleta teria se evadido da viatura. A equipe começou um patrulhamento e na Rua Altamiro Carrilho, visualizou a moto preta. Tentaram abordar, deram sinas sonoros e luminosos, iniciaram um acompanhamento e com o apoio de outras viaturas o réu foi abordado na Rua São Tiago. Com ele foi encontrada em sua cintura, dentro de uma sacola, 31 porções embaladas em filme plástico. Em seu bolso o valor de dois mil duzentos e sessenta e quatro reais e  um celular. Indagado, o réu ficou em silêncio. 
Ele estava sem documento, a equipe o conduziu até a sua casa e ele autorizou e acompanhou a busca. Indicou onde estaria o documento. Nada de ilícito foi encontrado. Na moto nada foi encontrado. Ao que se recorda, foi solicitado o guincho para a moto. 
A testemunha de defesa Ademir Flores, alegou que morava na Rua São Tiago e a abordagem aconteceu na Rua São Manoel. Só  dava para ver que tinham muitas viaturas. Por cima do muro, viu uma moto parada, um rapazinho e várias viaturas. Morava a sessenta metros do local da abordagem e nesses sessenta metros não há casa nenhuma. Todas as abordagens que tiveram lá foram na frente de uma pensão e mais dez casas junto, onde estavam todas as viaturas. Não viu se localizaram alguma coisa com o réu naquele momento. Não tinha condições de ver com clareza a abordagem da polícia.  
A outra testemunha de defesa Alexandre Martins, alegou estava saindo do trabalho e subindo a rua para a casa de sua tia, quando viu a abordagem, porque estava na mesma rua. O réu estava de pé e os policiais estavam  batendo geral nele. Não viu nada de estranho. Ergueram a blusa do réu e nada foi encontrado com ele. Viu toda a abordagem e pode garantir que em nenhum momento foi encontrado nada com o acusado, porque estava na sua frente, dois metros. Conhecia o réu de vista, no bairro. Não sabe onde ele mora e não tem amizade com ele. Foi arrolado porque o advogado do réu e o pai dele conversaram com os vizinhos para saberem se viram a abordagem. Não sabe dizer o horário exato em que foi a abordagem. Saí do trabalho as 17h30 e talvez tenha saído mais cedo naquele dia. 
Sem embargo do inconformismo do réu, a prova é convincente de que levava mesmo com ele um tanto de droga, maconha, ocultada nas vestes.
A abordagem não foi casual, mas porque, antes, tinham os agentes recebido informações de que uma motocicleta de porte, semelhante a ocupada pelo réu, teria se evadido de abordagem.
Daí o acompanhamento, a abordagem e a apreensão, conforme harmônico relato feito pelas testemunhas policiais.
A quantidade de droga, inclusive, era expressiva, dispostas em 31 porções e pesando, líquido, 782 gramas (fls. 120).
Bem certa, a prova, assim, quanto a efetiva ocorrência do tráfico, na medida em que o réu trazia com ele quantidade alentada de drogas (maconha), nas proporções já destacadas na denúncia, além de um valor expressivo em dinheiro.
A quantidade e disposição, não permite inferir conclusão outra, senão a de que se destinassem ao tráfico.
Os policiais militares tiveram informação pretérita de que uma pessoa em uma moto estaria se evadindo das viaturas. Realizaram patrulhamento e apreenderam com o réu razoável quantidade de droga e dinheiro, procedência lícita não provada.
A conduta é mesmo a de tráfico, não sendo necessário, para a hipótese, que o réu estivesse vendendo drogas. 
Trata-se de crime de ação múltipla e conteúdo variado, não carecendo a prática de atos de mercancia para a configuração do tráfico.
Confira-se: 

“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).

“ENTORPECENTE – Tráfico – Agente que não comercializou a droga – Caracterização pela simples guarda, pois o tipo do art. 12 da Lei 6.368/76 é de conteúdo variado ou misto alternativo” (TJRS, RT 745/633).

E, por pertinente: “ENTORPECENTE – Tráfico – Caracterização – Crime de perigo abstrato – Desnecessidade da prática de efetivo ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito a substância entorpecente, para finalidade de venda. Inteligência do art. 12, caput, da Lei 6.368/76” (TJSP, RT 793/576).
A prova, enfim, é boa e suficiente, com prisão em flagrante delito, certeza visual do delito, apreensão da droga e depoimentos de policiais.
Não há de se colocar ressalvas no depoimento de policiais militares, tão só por essa condição.
"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (HC no. 5J.577; DJU 7.12.73, p. 9.372; apud Damásio E. de Jesus, Código de Processo Penal Anotado, 22a. ed., p. 187).

“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após foram compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tudo por vil escopo de inculpar inocente” (RT 411/266; no mesmo sentido, STF, HC 73.518-SP, Rel. Ministro Celso de Mello).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (STF, HC 74.608 SP., Rel. Min. Celso de Mello).

Merece transcrita a lição do Des. ARY BELFORT:

 "A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia - há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de, coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez" (RJTJESP vol. 136, pág. 477).

Mesmo as testemunhas de Defesa se dividiram, uma delas admitindo que não presenciou a abordagem imediata e a efetiva apreensão.
A materialidade da infração foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelo laudo de constatação (fls. 16/18), e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 122/125).
Bem típica a conduta, pois, que merece severa punição.
Fixação das penas.
O réu é primário. Fixo a pena base no mínimo legal.
Na segunda fase, não existem circunstâncias que imponham modificação da pena inicial.
Na terceira e última fase, sem comprovação de que se dedicasse a atividade criminosa e nem integrasse organização criminosa, reduzo a pena em metade, o que se faz em especial pela natureza da droga apreendida, maconha, a par da reconhecida primariedade.
Fixo o regime aberto para cumprimento da pena, mercê da citada primariedade e se situar a pena final em patamar abaixo de quatro anos, a par de posição consolidada no C.STJ (ordem concedida pela C. 6ª Turma do Colendo Superior Tribunal de Justiça, nos autos do HABEAS CORPUS Nº 596.603 SP (2020/0170612-1).
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu, para condenar a JOSÉ ANDERSON MURIEL FERNANDES, às penas de dois (02) anos e seis (06) meses de reclusão, regime inicial aberto e duzentos e cinquenta (250) dias-multa, piso, por infração ao artigo 33, 'caput' e parágrafo 4º, ambos da Lei 11.343/2006.
Presentes os pressupostos legais, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena e mais prestação pecuniária, que arbitro em um (01) salário-mínimo.
Não há valor mínimo indenizatório a ser arbitrado. 
Condeno o réu nas custas do processo, que arbitro em 100 UFESPs, na medida em que constituiu advogado (fls. 227), sem comprovação de que fosse hipossuficiente. 
Vinculado o numerário apreendido com o crime cometido, decreto a sua perda em favor da União, bem como o celular   apreendidos, ficando autorizado, quanto a este último, doação ou destruição, acaso inservíveis ou sem valor econômico, o que será certificado.
Defiro a liberação da motocicleta, que ao que consta é de terceiro, sem que contra este tenha sido instaurado o contraditório e provado que estivesse vinculada ao tráfico ora reconhecido.
Certifique-se quanto à destruição da droga.
Após o trânsito, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
Faculto recurso em liberdade, porque assim o réu vem respondendo aos atos do processo, mantida a benesse processual e eventuais medidas cautelares até trânsito em julgado.
P.I.C.
Americana, 30 de setembro de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
 JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA