1500218-86.2021.8.26.0593
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE LUIS DA SILVA MIGUEL


Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra ANDRÉ LUIS DA SILVA MIGUEL, qualificado às fls. 08/09, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Consta nos autos do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500218-86.2021.8.26.0593 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500218-86.2021.8.26.0593
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE LUIS DA SILVA MIGUEL


Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra ANDRÉ LUIS DA SILVA MIGUEL, qualificado às fls. 08/09, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Consta nos autos do incluso inquérito policial que, no dia 21 de abril de 2021, por volta das 15h31min, na Avenida Doutor Durval de Menezes, 800, nesta comarca, ANDRÉ LUIS DA SILVA MIGUEL, qualificado nos autos à fl. 22, trazia consigo, para fins de tráfico, 61 porções de Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como maconha, cujo preso bruto é de 169,02g, substância entorpecente que determina dependência psíquica e que consta da Portaria 344/1998 SVS/MS, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 15, laudo pericial de constatação de fls. 19/21, laudo toxicológico de fls. 74/77, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo o apurado, no dia, hora e local acima indicados, o indiciado foi avistado, caminhando pela via pública, por policiais militares em rotineiro patrulhamento, oportunidade em que foi abordado pela guarnição.
Após ser submetido à busca pessoal, ANDRÉ LUIS foi flagrado em poder de um saco plástico, embrulhado em meio às suas vestes, onde havia 61 (sessenta e uma) porções do entorpecente acima nominado. Autuado em flagrante, o denunciado não quis dar sua versão ao fatos, permaneceu calado (fl. 08/09).
Ressalta-se que a grande quantidade e diversidade de entorpecentes, a forma de acondicionamento, individualmente embalados e prontos para venda no varejo, bem como as circunstâncias do flagrante, evidenciam a intenção de tráfico de drogas por parte do indiciado.
Auto de prisão em flagrante às fls. 04/05.
Boletim de ocorrência às fls. 13/14.
Auto de exibição e apreensão às fls. 15.
Laudo de constatação às fls. 19/21.
Suspensa a realização de Audiência de Custódia foi convertida a prisão flagrancial em preventiva às fls. 43/54.
Impetrado Habeas Corpus em favor do acusado em 27/04/2021, sendo a liminar indeferida em 27/04/2019.
Laudo definitivo de entorpecentes às fls. 74/77. 
Em 11/06/2021 foi determinada a notificação do acusado para responder nos termos da denúncia e autorizada a incineração da droga aprendida, sendo, na mesma oportunidade, revista a prisão preventiva do acusado às fls. 93.
Foi impetrado Habeas Corpus perante o Superior Tribunal de Justiça, sendo determinada a soltura do acusado às fls. 94/100.
Alvará de soltura expedido às fls. 104/105 e cumprido às fls. 106/108.
Notificado às fls. 116/117, o acusado apresentou resposta à acusação às fls.121/122.
Recebida a denúncia em 25/03/2022 e designada data para audiência de instrução, debates e julgamentos às fls. 128/129. 
Realizada a audiência, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Carlos Ferreira da Silva e Wagner Rogério Paes de Oliveira, bem como o réu André Luis da Silva Miguel foi interrogado. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais, e requereu a procedência da ação penal e a condenação do acusado nos termos da denúncia, eis que comprovada a materialidade e autoria. No tocante à dosimetria da pena, requereu a fixação da pena no padrão legal mínimo. Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea. Na terceira fase, presente o redutor do artigo 33, § 4° da Lei de Drogas. Requereu seja fixado o regime inicial fechado, não sendo possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou a suspensão condicional da pena. 
A douta Defesa, em memoriais orais, requereu a improcedência da ação penal. Preliminarmente, alegou a ilicitude da prova, em razão de a revista pessoal não ter sido devidamente fundamentada, e sim motivada apenas no fato de o acusado estar com um moletom em um dia quente. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu que as penas sejam mantidas nos patamares mínimos, em razão de o acusado ser confesso e primário, devendo ser reconhecido o redutor do artigo 33, §4° da Lei de Drogas. Por fim, requereu a fixação de regime inicial aberto com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É O RELATO DO ESSENCIAL.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Inicialmente, insta analisar a preliminar de nulidade das provas obtidas por meio da revista pessoal. Veja-se que, durante patrulhamento de rotina, o réu foi abordado em decorrência de estar trajando uma blusa de moletom, com gorro, em um dia de alta temperatura, tendo tentado evitar a abordagem policial, conforme informou a testemunha Carlos Ferreira da Silva, em Juízo. Tal comportamento despertou a fundada suspeita dos policiais militares de que estivesse na posse de objetos ou substâncias ilícitas, o que, por sua vez, autorizou a busca pessoal conforme os artigos 240 e 244 do Código de Processo Penal. 
Saliento que a polícia tem a atribuição de prevenir e de reprimir delitos para a preservação da ordem pública.  Nesse compasso, os depoimentos dos policiais, prestados tanto na fase inquisitiva, quanto em Juízo, não podem ser desconsiderados, pois não se vislumbra qualquer motivo suficientemente forte para que tais agentes da lei incriminassem o réu de forma gratuita, em especial considerando que ambos afirmaram não conhecê-lo antes dos fatos.
Não se vê, portanto, qualquer irregularidade na realização de tal diligência, motivo pelo qual afasto a preliminar suscitada.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 
A materialidade restou sobejamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante às fls. 04/05, boletim de ocorrência às fls. 13/14, auto de exibição e apreensão às fls. 15, laudo de constatação às fls. 19/21 e laudo definitivo de entorpecentes às fls. 74/77, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Passo à análise da autoria. 
Eis a prova oral colhida.  
A testemunha Carlos Ferreira da Silva, policial militar, em Juízo, esclareceu que estavam em patrulhamento preventivo, quando avistaram um indivíduo que caminhava pela rua com uma blusa de frio de capuz, mesmo estando um dia de alta temperatura. Narrou que o acusado tentou se desvencilhar da abordagem indo para ao outro lado da rua. Na abordagem, foram localizadas no bolso do acusado 61 (sessenta e uma) porções de maconha embaladas, prontas para serem comercializadas. Informou que o acusado disse que havia recebido a droga de um indivíduo e estava levando até os apartamentos CDHU para serem comercializadas. Ele confirmou aos policiais que tinha conhecimento que estava transportando maconha. Respondeu ao Ministério Público que a rua onde o acusado foi abordado era próximo ao CDHU e caminho para lá. Negou que conhecer o réu, mas, após ele ter sido liberado, o abordou na região do CDHU outras vezes. 
A testemunha Wagner Rogério Paes de Oliveira, policial militar, em Juízo, informou que estava em patrulhamento quando avistaram um indivíduo com uma blusa de frio e, na busca pessoal, foi localizado no bolso do acusado uma sacola plástica contendo 61 (sessenta e uma) porções de maconha. Indagado, ele disse teria pegado a droga de outro indivíduo e estava levando o entorpecente para o CDHU, para que ali fosse comercializado. Respondeu que não conhecia o acusado. 
O réu André Luis da Silva Miguel, em seu interrogatório em Juízo, narrou que havia sido internado meses antes por uso de drogas. Quando saiu da internação voltou a frequentar a "favela" e passou a comprar drogas no local quase que diariamente, de modo que acabou vendo onde o traficante escondia o entorpecente e foi acusado de ter roubado essa droga. Foi lhe feita uma proposta, segundo a qual, para preservar a sua vida e de sua família, o acusado teria de realizar a venda do entorpecente. Quando pegou o entorpecente ficou desesperado. Estava indo embora para casa quando foi parado pelos policiais e levado preso com a droga. Tem 25 (vinte e cinco) anos e foi processado antes por ameaça, mas por tráfico não. Informou que, após sair da cadeia, começou a trabalhar, se casou e parou de usar drogas. Respondeu à douta Defesa que está morando na rua Miguel Aguilar, n° 280. 
Pois bem.
Ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime descrito na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório. Isso porque a autoria restou inconteste.  
O réu, de forma voluntária e espontânea, confessou a prática delitiva em Juízo, oportunidade em que afirmou que foi acusado de ter roubado entorpecentes de um traficante e, em razão disso, foi obrigado a realizar a venda de drogas para garantir sua segurança e a de sua família. Esclareceu que estava indo para casa, trazendo consigo os entorpecentes apreendidos, quando foi abordado e preso em flagrante. Por fim, informou que, após sair da prisão, se casou e está trabalhando.  
É claro que a confissão do réu, por si só, não é fundamento suficiente para lastrear sua condenação, devendo vir amparado em outros elementos de prova. Vale dizer, conforme artigo 197 do Código de Processo Penal, “o valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas exige compatibilidade ou concordância". 
No caso dos autos, realizado o referido cotejo, revelou-se a coerência entre as palavras do acusado e as demais provas amealhadas, notadamente com os depoimentos dos policiais Carlos e Wagner, que o abordaram e encontraram, em seu poder, as 61 (sessenta e uma) porções de maconha apreendidas nos autos. 
Além do mais, dessume-se facilmente deste caderno processual que os depoimentos policiais são harmônicos, firmes e coesos, encontrando amparo nos demais substratos de prova (notadamente a apreensão de drogas, auto de exibição e apreensão, laudo pericial, etc).  
E nada há que coloque sob suspeita os seus depoimentos e o acusado não apresentou reserva em relação a eles. Não haveria, ou pelo menos isso não sobressai da prova dos autos, razão ou motivo suficientemente forte para que tais agentes da lei incriminassem o réu de forma gratuita. Assim, entendo ser inconteste a autoria delitiva do réu. 
Cumpre registrar que para a caracterização do delito em tela não se exige que o agente tenha atingido a finalidade lucrativa, tampouco que o agente tenha praticado a conduta de venda e/ou entrega do entorpecente a usuários. 
Isso porque o crime em tela é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento. 
Portanto, seja por conta da confissão espontânea do réu, seja por conta dos relatos seguros dos policiais, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a procedência da ação, com a condenação do réu, é medida que se impõe.  
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal. 
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.  
Na primeira fase, embora primário, considerando a grande quantidade de droga apreendida (mais de 140 gramas), sopesadas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06, aumento a pena base em 1/6, fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, em razão de sua situação econômica. 
Na segunda fase, não há agravantes. Contudo, em virtude da confissão espontânea, reduzo a pena em 1/6, o que retorna ao patamar mínimo de 5 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na terceira fase de fixação de pena, ante a primariedade do réu, a ausência de antecedentes criminais e a não vinculação à organização criminosa, a sugerir o tráfico ocasional, aplico a regra contida no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Entretanto, em virtude da quantidade de droga apreendida, reduzo-a pena em 1/2 (metade), de forma a totalizar 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e o pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, pena que converto em definitiva, por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável. 
No tocante ao regime da pena, em que pese as circunstâncias judiciais serem positivas, em atenção à quantidade de drogas apreendida, bem como à gravidade concreta da conduta, entendo necessária a fixação do regime inicial fechado para início do cumprimento da pena.  
Lado outro, levando-se em conta a primariedade, assim como a confissão do réu, e atento às peculiaridades do caso concreto, reputo adequada e suficiente a substituição da pena privativa de liberdade em duas restritivas de direito, nos termos do artigo 44 do Código Penal, consistentes em : a) PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída, em local e condições indicados pela Central de Penas e Medidas Alternativas desta Comarca; b) LIMITAÇÃO DE FIM DE SEMANA (artigo 43, VI, do Código Penal), pelo que deverá o réu se manter recolhido em seu domicílio, pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída. 
Face à substituição da pena privativa de liberdade, incabível se mostra a suspensão de sua execução (artigo 77, III, do Código Penal). 
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (artigo 315, § 2º do Código de Processo Penal).  
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão condenatória postulada na denúncia para, dando-o como incurso na sanção do artigo 33, § 4º da Lei 11.343/2006, condenar o acusado ANDRÉ LUIS DA SILVA MIGUEL, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, substituída por duas penas restritivas de direito, consistentes em a) PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída, em local e condições indicados pela Central de Penas e Medidas Alternativas desta Comarca; b) LIMITAÇÃO DE FIM DE SEMANA (artigo 43, VI, do Código Penal), pelo que deverá o réu se manter recolhido em seu domicílio, pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída, bem como ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. 
Sem custas, tendo em vista que o acusado foi defendido por Patrono Dativo, justificando a concessão da assistência judiciária gratuita.
Por fim, considerando que o réu se encontra em liberdade e que foi condenado a cumprimento de pena em regime fechado, substituída por restritivas de direito, deverá assim permanecer caso deseje recorrer desta decisão. 
Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de execução e o que mais que for necessário ao integral cumprimento da presente sentença. 
P.I.C. 

Marilia, 09 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA