1500429-57.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... atividades criminosas, fazendo do narcotráfico meio de subsistência, sendo verdadeiro “profissional do tráfico”. Ademais, esse já não é o primeiro processo de tráfico do réu (fls. 31/32), o que também evidencia sua dedicação ao narcotráfico. Assim, o acusado não preenche todos os requisitos legais. Pelos mesmos motivos, o regime prisional deverá ser o inicialmente fechado e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500429-57.2022.8.26.0571  - Controle 2022/000476
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL CAMARGO DE OLIVEIRA SARDELA
Data da Audiência:
21/06/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública, e do Acusado Gabriel Camargo de Oliveira Sardela. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Ramon Fernandes Assunção Júnior e Gregori  Moraes de Oliveira arroladas pelas partes. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 22 de março de 2022, por volta das 15 horas e 35 minutos, próximo à Praça Peixoto Gomide, centro, nesta cidade e comarca de Itapetininga, trazia consigo, para fornecimento e entrega a consumo, ainda que gratuito, 68 (sessenta e oito) porções de “cocaína”, na forma de “crack”, com peso líquido de 12,91g (doze gramas e noventa e um centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi notificado (fls. 77) e apresentou defesa prévia (fls. 81/82). A denúncia foi recebida em 19/05/2022 (fls. 83/84) e o acusado foi citado (fls. 96). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), auto de constatação (fls. 14/15) e pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 58/61). A autoria também foi devidamente demonstrada. Vejamos. Em solo policial, o réu assumiu a propriedade das drogas apreendidas pelos policiais. Contou que esporadicamente vendia pedras de “crack”. Falou que comprou o entorpecente no bairro do Taboãozinho de pessoa desconhecida. Asseverou que iria usar parte das pedras de “crack” e iria vender o restante (fls. 04). Interrogado em Juízo, o acusado voltou a admitir a prática do tráfico. Afirmou que assim agiu para sustentar o próprio vício. A prova oral também é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que a Polícia Militar efetuava patrulhamento de rotina nas proximidades do local acima mencionado, instante em que foi abordada por um transeunte dando conta da prática de tráfico por parte do acusado na Rua Barbosa Franco. Na posse das características físicas e vestes do acusado, os policiais foram ao seu encalço. Ocorre que o denunciado, ao perceber a aproximação dos militares, empreendeu fuga sentido Vila Santana e, chegando na Rua Antônio de Almeida Leme, arremessou uma pochete no telhado da casa de nº 59. Em seguida, foi detido. Na oportunidade, trazia em sua mão 03 (três) porções de “crack” e um aparelho de telefone celular. A pochete foi recuperada e, em seu interior, foram encontradas 65 (sessenta e cinco) porções da mesma droga, além da quantia de R$ 115,60 (cento e quinze reais e sessenta centavos). Ante a inequívoca situação de flagrância, o acusado foi preso e conduzido a solo policial para as demais providências. Pois bem. Agora, o policial Ramon afirmou que patrulhava o local quando foi abordado por um popular que dava as características do réu (físicas e de vestimenta) e dizia da prática do tráfico. Então, dirigiu-se até o local. Lá chegando, viu o réu mexendo em sua pochete. Ele, ao vislumbrar a abordagem, fugiu. Durante a fuga o réu arremessou a pochete sobre o telhado de uma residência. Por fim, houve a abordagem. O réu trazia consigo 03 porções de “crack” e um celular. A pochete, recuperada, abrigava mais 65 porções de “crack” mais R$ 115,60. O policial Gregori fez coro às palavras do seu colega. Acrescentou que o acusado mostrava-se muito alterado. Como se vê, a dinâmica dos fatos – convergência de todos os detalhes da diligência – demonstra que o acusado possuía todas as porções de “crack” para fins de tráfico. O acusado confessou a prática delitiva (fls. 04). Assim, a prova é firme ao incriminar o acusado. Registre-se que nada está a indicar que as testemunhas estejam a prejudicar inocente ou a fantasiar sobre as circunstâncias do crime. Suas palavras foram firmes, harmônicas e coerentes, de modo que merecem todo crédito. Dessa forma, os fatos narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovados. Impõe-se, pois, a integral procedência da ação. Passemos, então, à análise da pena. Observo que o réu não ostenta maus antecedentes e é primário (fls. 28/33). Assim, a pena-base poderá ser fixada no mínimo legal. Na terceira fase, inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, em razão da expressiva quantidade de drogas apreendidas, o que evidencia que o réu se dedicava a atividades criminosas, fazendo do narcotráfico meio de subsistência, sendo verdadeiro “profissional do tráfico”. Ademais, esse já não é o primeiro processo de tráfico do réu (fls. 31/32), o que também evidencia sua dedicação ao narcotráfico. Assim, o acusado não preenche todos os requisitos legais. Pelos mesmos motivos, o regime prisional deverá ser o inicialmente fechado e se mostra incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, até porque não está preenchido o requisito objetivo para a substituição. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, com decretação do perdimento dos valores apreendidos. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz: O acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Há laudo de constatação provisória às fls. 14-15 e laudo definitivo às fls. 58-61. Em juízo, foi ouvido o policial Ramon Fernandes Assunção Júnior e o policial Gregori Moraes de Oliveira, tendo ambos reiterado os depoimentos prestados em sede inquisitorial. Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu confessou os fatos, ratificando a confissão prestada em solo policial. Assim sendo, caso reconhecida a autoria e materialidade delitivas, passo a postular o que segue. I- DA APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, §4º, DA LEI Nº 11.343/06. Requisitos legais preenchidos. Na hipótese vertente, encontram-se presentes todos os requisitos para a sua incidência, vez que o acusado é primário e tem bons antecedentes. Isso porque, apesar de possuir passagem policial anterior, realizou acordo de não persecução penal, sendo certo, portanto, que sequer foi processado anteriormente. Ademais, não há prova de que ele participe de organização criminosa ou que se dedique à prática de atividades ilícitas, o que não pode ser presumido. Neste ponto, cumpre ressaltar que, para que ocorra “dedicação às atividades criminosas”, faz-se necessário que o agente pratique não um ou dois crimes, mas diversos atos ilícitos periodicamente, que faça de sua atividade cotidiana o cometimento de crimes, o que, no caso, não se deu, à vista da primariedade do denunciado. Finalmente, cabe observar que, consoante entendimento jurisprudencial pacífico, a quantidade de entorpecentes apreendida não basta, por si só, para afastar a incidência do redutor, se presentes seus requisitos legais. Na mesma linha, é o entendimento doutrinário, como bem aponta Luiz Flávio Gomes, verbis: “No delito de tráfico (art. 33, caput) e nas formas equiparadas (§ 1º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário (não reincidente), de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa (traficante, agindo de modo individual e ocasional). Os requisitos são subjetivos e cumulativos, isto é, faltando um deles, inviável a benesse legal. A simples leitura do parágrafo pode induzir o intérprete a imaginar que o benefício está na órbita discricionária do juiz. Contudo, parece-nos que, preenchidos os requisitos, o magistrado não só pode como deve reduzir a pena, ficando sua discricionariedade (motivada) limitada à fração minorante (esta orientada pela quantidade e/ou espécie de droga apreendida”. (Lei de Drogas Comentada, 5ª edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2013, p. 178 – grifado). Assim, plenamente identificados os requisitos legais, deve incidir a hipótese de redução estampada no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. II- TESES SUBSIDIÁRIAS. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requer-se: a) a fixação da pena-base do acusado no patamar mínimo legal; b) Na segunda fase de dosimetria da pena deverá ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea; c) seja aplicada a causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei de Drogas e fixado regime inicial aberto, com substituição por restritivas de direitos, ante a primariedade do réu e em conformidade com os arts. 33, 44 e 59 do Código Penal; d) a possibilidade de o acusado apelar em liberdade, nos moldes do que estabelece o artigo 8, item 2, alínea “h”, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José de Costa Rica. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. GABRIEL CAMARGO DE OLIVEIRA SARDELA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 22 de março de 2022, por volta das 15 h e 35 min, próximo à Praça Peixoto Gomide, centro, nesta Cidade e Comarca de Itapetininga, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sessenta e oito porções de “crack”, com peso de 12,91 gramas. Notificado, fls. 77, o Réu apresentou defesa preliminar, fls. 81/82. A denúncia foi recebida, fls. 83/84, e o Réu citado, fls. 96. Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas presentes e realizou-se o interrogatório (gravação por videoconferência). Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a condenação e a Defesa, a aplicação de benefícios. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade do delito de tráfico acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 07/09, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 10/11, no laudo de constatação provisório, fls. 14/15, bem como no Exame químico-toxicológico n. 90.646/2022, fls. 58/61, contatando-se a presença do princípio ativo cocaína. Ramon Fernandes Assunção Júnior e Gregori Moraes de Oliveira, policiais militares, disseram que estavam em patrulhamento quando foram parados por um transeunte, o qual narrou a prática de tráfico de entorpecentes por um indivíduo, cujas características físicas e roupas foram passadas; foram ao local e se depararam com o Réu, que, ao ver os policiais, fugiu e, durante a fuga, jogou uma pochete no telhado de uma casa; ao fazerem a abordagem, o Réu resistiu e foi necessário o uso de força física moderada para contê-lo, e, com ele, houve a apreensão de três porções de “crack” e de um celular. Os policiais recuperaram a pochete e, dentro dela, havia 65 porções de “crack” e de dinheiro. Gabriel Camargo de Oliveira Sardela, Réu, ao ser interrogado, disse que tinha recebido vale e usou o dinheiro para comprar drogas para seu uso e vendas. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que a condenação é medida que se impõe. Com efeito, os policiais estavam em patrulhamento quando foram informados da prática de tráfico de entorpecentes por uma pessoa, cujas vestes e características foram passadas; ao fazerem a abordagem, o Réu fugiu e dispensou uma pochete, dentro da qual havia 65 porções de “crack” e de dinheiro, e, em sua mão, havia 03 porções de “crack” e de um aparelho celular. Nestes termos, óbvio que todas as drogas lhe pertenciam e se destinavam ao tráfico, conforme circunstâncias e à vista da quantidade, da natureza e do número de porções, todas indicativas de tráfico de entorpecentes. Ademais, havia dinheiro, fruto de vendas pretéritas, o que se infere das circunstâncias e da ausência de demonstração de ocupação lícita. Ademais, o Réu confessou. Por fim, os policiais deram testemunhos firmes, coerentes, e descreveram de forma isenta os fatos como ocorreram. No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais e agentes da lei, há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou a respeito: “É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011). Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o Réu trazia consigo substâncias entorpecentes, conduta esta que configura a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de trazer consigo, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Destarte, a pretensão procede integralmente. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. - Art. 59, “caput”, do Código Penal: Considero boas as circunstâncias judiciais, razão pela qual fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias - multa, no piso. Art. 61 e art. 65, do CP: O Réu é menor de 21 anos e confessou, logo faz jus às atenuantes. Todavia, na segunda etapa, as atenuantes não tem o condão de minorar a reprimenda aquém do piso legal. Esse é o entendimento consubstanciado na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. - Art. 68, do CP: Em que pese o fato do Réu responder a outro processo criminal e possuir alguns registros na Vara da Infância, considerando-se a quantidade de entorpecentes, aplico a causa de diminuição de pena e a reduzo em 2/3. Fixo-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e de 166 (cento e sessenta e seis) dias – multa, no piso, que torno definitiva. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: O plenário do E. Supremo Tribunal Federal, em 1.º/09/2010, ao julgar o Habeas Corpus n.º 97.256/RS, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade da parte final do artigo 44 da Lei n.º 11.343/06, bem como da análoga expressão contida no § 4.º do artigo 33 daquela mesma norma, passando a admitir que, nos crimes de tráfico de menor potencial ofensivo, o juiz sentenciante, numa “empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo”, pode substituir a pena privativa de liberdade abstratamente cominada para o crime por penas restritivas de direitos. Na sequência o Senado Federal, através da Resolução n.º 5/12, publicada em 16/02/2012, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, contida no último dispositivo legal acima mencionado. Noutra decisão mais recente, proferida nos autos do Habeas Corpus n.º 111.840/ES, o Supremo Tribunal Federal, reconhecendo ofensa à garantia constitucional da individualização da pena, fez a declaração incidental de inconstitucionalidade do § 1.º do artigo 2.º da Lei n.º 8.072/90, afastando a obrigatoriedade de fixação do regime fechado para início do cumprimento de pena decorrente da condenação por crime hediondo ou equiparado (j. 27/06/2012, rel. Min. Dias Toffoli). O Superior Tribunal de Justiça já vem se alinhando àqueles entendimentos, conforme se viu no julgamento do Habeas Corpus 176.919/DF, onde foi concedida a ordem para  estabelecer  o regime aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade e para substituir esta por prestação de serviços a comunidade e limitação de fim de semana (rel. Min. Og Fernandes, Sexta Turma, j. 04/11/2010, Dje 13/12/2010). Na hipótese, o réu havia sido condenado por tráfico de drogas, lhe sendo imposta uma sanção de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, tendo sido reconhecida a sua primariedade e a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Portanto, em razão da pena aplicada e das circunstâncias judiciais, o Réu poderá cumprir a pena no regime aberto, já considerada a detração. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Preenchidos os requisitos previstos nos incs. I, II e III, do art. 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, a prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar GABRIEL CAMARGO DE OLIVEIRA SARDELA, qualificado nos autos, a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime aberto, e de 166 (cento e sessenta e seis) dias – multa, no piso, sendo o valor unitário de cada dia-multa de 1/30 do salário - mínimo vigente ao tempo da conduta, por incidir no art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006. Substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, a prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena privativa de liberdade, e limitação de fim de semana. Decreto a perda dos valores apreendidos. Defiro a liberação do celular. Deixo de condenar o Réu nas custas, ante a pobreza presumida. O Réu respondeu preso ao processo, e, neste momento, ausentes as razões da custódia cautelar, poderá interpor eventual recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura, com urgência. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 21 de junho de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA