1500912-26.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... caracterizam a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes pelo acusado, pois transportava e tinha em depósito droga que determina dependência física ou psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, visando o tráfico. Segundo testemunhos dos policiais militares, o acusado admitiu aos policiais que estava efetuando o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500912-26.2022.8.26.0559 - 2022/000840
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2144359/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 25220816 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2144359 - 05º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Réu:
MARCUS VINICIUS GONÇALVES DE PAULA
Artigo da Denúncia:
artigo 33, “caput”, da Lei 11.343, de 23 de agosto de 2.006, artigo 330, do Código Penal e artigo 34, da Lei das Contravenções Penais, todos c/c o artigo 69, do Código Penal

Aos 04 de novembro de 2022, às 15:40h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. José Heitor dos Santos. Presente o acusado MARCUS VINICIUS GONÇALVES DE PAULA, acompanhado de Defensor constituído Dr. Juan Carlo de Siqueira. Presentes ainda as testemunhas Frede Flávio Campos, Jean Cássio Bocato Marques e Daniel Carvalho Borges. A seguir foram colhidos os depoimentos das testemunhas e o réu interrogado, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Após, dada a palavra às partes, foram feitas manifestações gravadas no sistema audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. MARCUS VINICIUS GONÇALVES DE PAULA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343, de 23 de agosto de 2.006, artigo 330, do Código Penal e artigo 34, da Lei das Contravenções Penais, todos c/c o artigo 69, do Código Penal, porque no dia 26 de maio de 2022, por volta das 20h30min , na esquina da rua Dante Andreolli com a Avenida Arthur Truzzi, no Bairro São Francisco, nesta cidade e Comarca, o acusado transportava e tinha em depósito droga que determina dependência física ou psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, visando o tráfico. Apurou-se, ainda, que no dia 26 de maio de 2022, logo após o fato acima, na esquina da rua Dante Andreolli com a Avenida Arthur Truzzi, no Bairro São Francisco, nesta cidade e Comarca, o acusado desobedeceu a ordem legal de funcionário público. Apurou-se, também, que no dia 26 de maio de 2022, após os fatos acima descritos, em várias ruas desta cidade e Comarca, o acusado dirigiu veículo na via pública, pondo em perigo a segurança alheia. Consta na denúncia que o acusado estava efetuando a venda de droga, do tipo maconha, em bairros da cidade, sendo que utilizava para o transporte da droga até o usuário o veículo da marca Fiat, tipo Palio Fire, placa DFH-8293, de São José do Rio Preto. Na data dos fatos, Marcus, na condução do referido veículo, estava transportando droga, do tipo maconha, para a entrega a usuários, quando, na rua Dante Andreolli esquina com a Avenida Arthur Truzzi, no Bairro São Francisco, quase colidiu com uma viatura da polícia militar que efetuava patrulhamento pelo referido bairro. Os policiais militares deram ordem de parada para o acusado, através de sinais luminosos, visando a abordagem, mas este não obedeceu a referida ordem, evadindo-se do local, na direção do seu veículo. Os policiais iniciaram o acompanhamento do veículo dirigido pelo acusado Marcus, sendo este, no cruzamento da rua Dante Andreolli com a rua Azem Azem, arremessou para fora do veículo uma lata. O acusado continuou a fugir, passando a trafegar em alta velocidade e na contramão de direção, causando perigo aos demais motoristas e transeuntes. Os policiais conseguiram abordar o acusado, sendo que em revista pessoal nada de ilícito encontraram em seu poder. No veículo, os policiais localizaram a importância de R$109,00 (cento e nove reais), em dinheiro, além de uma porção de maconha, embalada em plástico filme, pronta para a venda. Os policiais refizeram o trajeto desenvolvido pelo acusado, e localizaram a lata dispensada por Marcus, durante a fuga. No interior da lata, encontraram 27 (vinte e sete) porções de maconha, embaladas da mesma forma daquela encontrada no interior do veículo. As porções da droga e o dinheiro foram apreendidos. Informalmente, o acusado admitiu aos policiais que estava efetuando o tráfico de drogas para comprar uma arma de fogo, já que estava em guerra com o indivíduo, conhecido como “Pequeno”, da Vila Toninho. Diante das evidências, o acusado foi preso em flagrante delito. Após a realização da audiência de custódia, sua prisão foi convertida em preventiva (fls. 68/69). Em cumprimento ao disposto no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 13.964, de 24 de dezembro de 2019, foi feita análise da necessidade cautelar do réu, sendo mantida sua prisão preventiva através de decisão fundamentada (fls. 191/192). A denúncia teve por base Inquérito Policial, sendo recebida às fls. 98/99. O réu Marcus Vinicius Gonçalves de Paula foi citado às fls. 106, apresentando resposta à acusação às fls. 110/114, a qual foi apreciada às fls. 200/201. As folhas de antecedentes foram juntadas (fls. 54/64). Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, requereu a absolvição com relação à contravenção prevista no artigo 34. A aplicação da pena no patamar mínimo levando em conta a confissão e por nunca ter o réu se envolvido com droga antes. É o relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelos boletins de ocorrência (fls. 09/11, 159/164), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 14/15), pelas fotografias (fls. 38/45), pelo laudo pericial de exame-químico toxicológico (fls. 86/88), pela guia de depósito judicial (fls. 170), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida. A autoria, outrossim, é certa. Na fase policial, a testemunha comum Frede Flávio Campos, policial militar, disse que acompanhado de seus colegas de farda, comparecem na Central de Flagrantes conduzindo Marcus Vinícius Gonçalves de Paula em decorrência do crime de tráfico de drogas. Estavam em patrulhamento pelo Bairro São Francisco, quando, ao se aproximarem da Rua Dante Andreolli com a Avenida Arthur Truzzi, depararam-se com um veículo Fiat/Palio de cor branca que quase se chocou com a viatura policial. Foi iniciada a abordagem com sinais luminosos e sonoros, porém o indivíduo empreendeu fuga do local e foi iniciado o acompanhamento. No cruzamento da Rua Dante Andreolli com a Rua Azem Azem, o indivíduo arremessou um objeto pelo vidro do passageiro, aparentando ser uma lata. Dando continuidade no acompanhamento que perdurou por cerca de 8 minutos por vários bairros nas proximidades e com o apoio com o cerco de várias viaturas policiais, lograram êxito em abordá-lo na Avenida Boulevard Zaia Tarraf, atrás da Loja da Havan. O acusado ainda entrou na contramão de algumas ruas e causou perigo à população. No local o indivíduo foi identificado como sendo Marcus Vinícius Gonçalves de Paula. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado consigo. Em buscas no interior do veículo, localizaram a importância de R$109,00 em espécie e mais uma porção de substância aparentando maconha embalada em plástico filme do tipo PVC transparente. Então, retornaram ao local onde Marcus teria dispensado a referida lata e por lá constataram que no interior da lata havia vinte e sete porções de substância também aparentando maconha e embaladas da mesma forma. Indagado, Marcus disse que estava vendendo maconha para poder ter dinheiro e assim comprar uma arma, pois está em guerra com um indivíduo de vulgo “pequeno” da Vila Toninho, que já o ameaçou de morte em datas anteriores. Diante dos fatos, Marcus foi detido e algemado por fundado receio de fuga, sendo conduzido até a Central de Flagrantes para os procedimentos de polícia judiciária (fls. 04/05). Em juízo, a testemunha de acusação, Fred Flávio Campos, policial militar, disse que estava em patrulhamento quando um veículo Palio de cor branco colidiu com a viatura. O carro empreendeu fuga e, durante o trajeto, arremessou objeto pelo vidro do passageiro. O réu era o condutor do veículo e estava sozinho. No veículo foi encontrada uma porção de maconha. Com o réu nada de ilícito foi encontrado. Havia R$ 109,00 em dinheiro. O réu arremessou uma lata contendo porções de droga. O réu confessou aos policiais que exercia o tráfico e estaria juntando dinheiro para comprar uma arma e se defender de uma pessoa chamada “Pequeno”. O réu percorreu vários quarteirões em fuga, trafegou na contramão, colocando em risco os transeuntes também. Pelo que se recorda, os fatos ocorreram por volta das 19horas, próximo ao Shopping Plaza, local de grande fluxo de veículos. Semáforo só havia na Avenida José Munia, dentro dos Bairros não.  Na fase policial, o depoimento da testemunha de acusação Jean Cassio Bocato Marques, (fls. 06), policial militar, foi no mesmo sentido do depoimento de Frede Flávio Campos. Em juízo, a testemunha de acusação Jean Cassio Bocato Marques, policial militar, disse que estava em patrulhamento quando viu o carro Palio, vindo em direção à viatura e freou bruscamente quase batendo na viatura. Foi dada ordem de parada, sinais, voz de comando, mas ele empreendeu fuga. Durante o trajeto, viu o indivíduo dispensar uma lata pela janela. Acabou sendo abordado e com ele nada de ilícito foi encontrado. No veículo, o canil encontrou uma porção de maconha. Dentro da lata de alumínio foram encontradas porções de maconha. O réu trafegou por várias ruas e na Avenida José Munia. Não conhecia o acusado antes. A droga encontrada dentro do veículo estava embalada em papel filme igual a droga encontrada dentro da lata. O réu acabou relatando que estava vendendo a droga para comprar arma porque queria juntar dinheiro para comprar arma porque estava sendo ameaçado. Em juízo, a testemunha de defesa Daniel Carvalho Borges, Delegado de Polícia Civil, disse que conduziu a ocorrência. Se não foi apreendida a lata é porque não foi apresentada, mas havia droga apreendida. No BO da Polícia Militar consta que a droga foi encontrada dentro da lata, mas não viu o BO da Polícia Militar. Viu as fotos. Na fase policial, o réu Marcus Vinicius Gonçalves de Paula disse que é inocente, mas que se manifestaria sobre os detalhes somente em juízo e na presença de um Advogado (fls. 07). Em juízo, o réu Marcus Vinicius Gonçalves de Paula disse que conduzia o veículo Palio no dia dos fatos. Disse que vai permanecer em silêncio. Depois disse que vai responder as perguntas. Estava passando por situação difícil. Estava trabalhando, mas como choveu muito, não recebeu. É usuário de drogas. Pegava droga para fumar e acabou pedindo ajuda. Foi entregar a droga no dia, mas só havia seis pedaços. A lata não foi apresentada porque não cabia toda a droga que os policiais falaram. Fugiu dos policiais sim. Não havia dinheiro com o depoente. Os policiais foram a casa do depoente, acharam dinheiro na casa, oprimiram o depoente e sua esposa. Gostaria de pedir perdão para a Justiça e agora encontrou Deus e não pode mais mentir. Configurado, pois, o crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/2006. As circunstâncias não deixam dúvidas de que a quantidade de entorpecente encontrada e a forma como acondicionado caracterizam a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes pelo acusado, pois transportava e tinha em depósito droga que determina dependência física ou psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, visando o tráfico. Segundo testemunhos dos policiais militares, o acusado admitiu aos policiais que estava efetuando o tráfico porque precisava de dinheiro para comprar arma. O réu confessou a traficância e disse que estava levando a droga para entregá-la. O réu desobedeceu a ordem legal de funcionário público, porque fugiu dos policiais, após sinal de parada realizado por eles, inclusive usando sinais sonoros, trafegando por várias ruas desta cidade, colocando em perigo a segurança alheia, pois conduziu em alta velocidade, por ruas movimentadas e na contramão de direção, em horário de grande fluxo de veículos, em especial na Avenida José Munia. Os policiais confirmaram os fatos acima descritos, e depoimentos coerentes e firmes. O réu admitiu que fugiu da polícia. Assim, satisfatoriamente comprovada a autoria e a materialidade, a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena. A pena-base tem por referência o preceito secundário do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, cuja previsão mínima é de 05 anos de reclusão e multa, do art. 330 do Código Penal, cuja previsão mínima é de 15 dias de detenção e multa, e do art. 34 da Lei das Contravenções Penais, cuja previsão mínima é de 15 dias de prisão simples ou multa. A culpabilidade é a própria dos crimes e da contravenção Penal. Havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade da conduta nesta fase, tendo em vista que o réu possui um antecedente pelos crimes previstos no art. 311 do CP e art. 16 da Lei nº 10.826/2003 (proc. nº 0005084-49.2013 – fls. 65), assim, aplico as penas base acima do mínimo legal, 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, em relação ao crime de tráfico de drogas, 17 dias de detenção e 11 dias-multa, em relação ao crime de desobediência, e 17 dias de prisão simples, em relação à Contravenção Penal prevista no art. 34. O réu é reincidente pelo crime de roubo majorado (proc. nº 0030049-91.2013 – fls. 62/63 c.c. fls. 66) e confessou a prática do delito em tela. Em que pese entendimento desta magistrada, seguindo as orientações do Tema nº 585 do Superior Tribunal de Justiça, estas se compensam integralmente. Sem causa de aumento ou diminuição. As penas deverão ser somadas (art. 69). Sem outras causas modificadoras da pena, fixo-a no patamar supra estabelecido. Cumpre-se ponderar que em razão de sua reincidência e maus antecedentes, não faz jus o réu a redução da pena prevista no §4º, do art. 33 da Lei nº 11.343/06. Não havendo outras causas modificadoras da pena, torno-a definitiva no patamar supra indicado. Não há que se falar em substituição da pena corporal por penas alternativas, uma vez que se trata de crime de tráfico de drogas, réu reincidente e o montante da pena ultrapassa 04 anos.  Fixo para o réu o regime fechado, o único compatível com a gravidade do crime praticado e da reincidência, sendo notório que o tráfico de drogas é o motor da criminalidade organizada e atrai milhares de jovens para a dependência e marginalidade, aniquilando suas famílias e desestruturando nossa sociedade, devendo ser duramente reprimido. Quanto ao crime e a contravenção penal, apenados por detenção e prisão simples, fixo o regime semiaberto para o cumprimento da pena. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu MARCUS VINICIUS GONÇALVES DE PAULA à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, em relação ao crime de tráfico de drogas, 17 dias de detenção e 11 dias-multa, em regime fechado, em relação ao crime de desobediência, e 17 dias de prisão simples, em relação à Contravenção Penal prevista no art. 34, os dois últimos em regime semiaberto. O réu não poderá recorrer em liberdade, pois subsistem os motivos da prisão preventiva (o periculum libertatis encontra-se presente). A medida é necessária para garantir a aplicação da lei penal, ou seja, a efetividade do processo penal. Além disso, há que se garantir a ordem pública, para impedir que ele volte a delinquir, na medida em que se trata de grave delito, réu reincidente, mostrando-se insuficiente a aplicação de qualquer medida cautelar diversa da prisão. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Fica autorizada a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, a rigor do art. 72 da Lei 11.343/06 (com a redação dada pela Lei 12.961/14), oficiando-se. DECRETO A PERDA DO DINHEIRO apreendido nos autos (fls. 14/15) em favor da União, devendo ser revertido ao FUNAD, porque não comprovada a origem lícita. Quanto ao veículo apreendido às fls. 14/15, Fiat Palio Fire Placas DFH 8293, tendo em vista que foi utilizado para o transporte de drogas, decreto sua perda. Oficie-se à Secretaria Nacional Antidrogas (SENAD), comunicando o perdimento para fins de sua destinação. Custas do processo pelo réu, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária). Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, MAYLA KELLEN CARVALHO, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.