1500406-93.2021.8.26.0168
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Aline Sugahara Bertaco
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... duzentos reais. Está preso atualmente por tráfico de drogas. Tem uma filha de quatorze anos que reside com a mãe em Mato Grosso. Trabalhava com compra e venda de automovel (cf. mídia). 
Estas são as provas dos autos e por meio delas é possível extrair um decreto condenatório em desfavor do acusado. 
De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
3ª Vara
Rua Bolívia, 137, Dracena - SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min
      
1500406-93.2021.8.26.0168 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500406-93.2021.8.26.0168
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco

Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de MARCELO GUTIERREZ SANT'ANA, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, porque entre os dias 10 de janeiro e 02 de fevereiro de 2021, nesta cidade e comarca de Dracena/SP, adquiriu e recebeu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente em um aparelho Motorola modelo Moto One Action, 128GB, IMEI 354148106385437 e 354148106385445, avaliado em R$ 2.000,00 (dois mil reais), pertencente à vítima Cícero Pedro Rosa.
O ANPP concedido ao réu (cf. termos de audiência fls. 184/187) foi rescindido por descumprimento de suas condições (fls. 224/225).
A denúncia foi recebida em 07/12/2021 (fls. 240/241).
Regularmente citado (fls. 275), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 246/247). 
Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento v (fls. 258/261).
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, bem como realizado o interrogatório do réu (cf. mídia). 
Superada a fase de diligencias, em alegações finais o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu por insuficiência probatória e atipicidade da conduta.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A ação é procedente.
A materialidade encontra-se comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 08/09 e 23/24), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 26), pelo ofício da operadora VIVO (fls. 31/35), pelo auto de entrega (fls. 36), pelo auto de avaliação indireta (fls. 38/39), bem como pelos depoimentos prestados na fase de instrução, corroborando as declarações prestadas em solo policial.
A autoria, do mesmo modo, restou inconteste. 
A vítima Cícero Pedro Rosa disse que colocou o celular em cima  de um móvel na cozinha e aguardou a marmita chegar. Almoçou e depois dormiu até as 17h. Quando acordou, o celular não estava mais no local. Depois procurou um casal para ligar no seu celular para ver se encontrava. O celular tocou por três vezes e ninguém atendeu. Na quarta vez deu caixa postal. Na posse da caixa e da nota foi até a delegacia. Depois de um mês e dez dias o celular foi localizado. O celular foi localizado em uma loja em Monte Castelo e o proprietário lhe disse que quem entregou o celular foi o réu Marcelo. Viu réu Marcelo uma vez quando estava mudando de casa. Esclareceu que adquiriu o celular pelo valor de R$ 1.500,00 parcelado em dez vezes (cf. mídia). 
A testemunha comum Amanda Corte dos Santos disse que estava na loja quando presenciou seu namorado Juliano Fernando de Oliveira Reis comprando o aparelho celular. Juliano tem uma loja de assistência técnica e presenciou quando o acusado Marcelo chegou oferecendo o celular. Marcelo disse que era um celular novo e ofereceu o celular para Juliano comprar. Não sabe o valor pelo qual foi adquirido. Não conhecia Marcelo (cf. mídia).
A testemunha comum Juliano Fernando de Oliveira Reis disse que o acusado lhe vendia umas capinhas. Tem uma loja de conserto de celular e película. Marcelo lhe ofereceu o celular. Conhecia Marcelo porque ele era amigo de seu irmão. Marcelo lhe ofereceu o celular. Estava precisando de um celular. Deu o seu celular J5 acrescido do valor de R$ 150,00 ou R$ 250,00. O réu lhe pediu o valor de R$ 500,00. O celular do depoente valia R$ 250,00. Não sabe se o celular era do réu. O réu estava com um outro rapaz. Marcelo disse que tinha comprado em Dracena o celular. Marcelo não apresentou nota do aparelho e nem caixa do produto. Pelo estado em que se encontrava o aparelho o valor de mercado (cf. mídia). 
Em seu interrogatório judicial, o réu MARCELO GUTIERREZ SANT'ANA disse que comprou o telefone de um rapaz que veio de Mato Grosso, mas não sabia que era produto de furto. O nome do rapaz que lhe vendeu é Leonardo. Leonardo veio de Três Lagoas para a cidade de Dracena. Não pediu nota fiscal. Leonardo estava na rodoviária e ofereceu o celular através de um amigo que não se recorda o nome. Não conhecia Leonardo antes. Pagou trezentos reais. Não sabia que era produto de furto. Pretendia usar o celular, mas acabou negociando com um rapaz de Monte Castelo. O rapaz com quem negociou o celular lhe pagou o valor de oitocentos reais, porque acabou trocando o celular por outro e ainda o comprador lhe voltou mais duzentos reais. Está preso atualmente por tráfico de drogas. Tem uma filha de quatorze anos que reside com a mãe em Mato Grosso. Trabalhava com compra e venda de automovel (cf. mídia). 
Estas são as provas dos autos e por meio delas é possível extrair um decreto condenatório em desfavor do acusado. 
De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito imputado deve ser atribuída ao acusado, mormente se considerada a versão apresentada pela vítima em Juízo, corroborada pelos depoimentos das testemunhas ouvidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Segundo a prova oral, o denunciado adquiriu o aparelho celular Motorola Moto One Action, na cor azul, pelo valor de R$ 300,00 reais, mesmo sabendo que era de origem ilícita, de pessoa desconhecida e sem nota fiscal, tendo em seguida negociado o aparelho com a testemunha Juliano Fernando de Oliveira, recebendo em troca outro aparelho celular Motorola MotoG6 Play no valor de R$ 300,00 e mais a quantia em dinheiro de R$ 150,00. 
O ofício da operadora Vivo de fls. 31/35 demonstrou que o celular Motorola Moto One Action  foi usado pela testemunha Juliano Fernando de Oliveira  e apreendido em seu poder (cf. auto de exibição/apreensão de fls. 26 e auto de entrega de fls. 36), confirmando as declarações prestadas pela testemunha em juízo. 
O aparelho telefônico Motorola, Moto One Action foi avaliado indiretamente em R$ 2.000,00 (dois mil reais), conforme auto de avaliação indireta a fls. 38/39.
Portanto, de toda a instrução percebe-se que a negativa do réu em Juízo não merece crédito, pois divergente do arcabouço probatório, com nítida intenção de eximir-se da responsabilidade pelo ilícito praticado.
Por sua vez, o próprio acusado disse que adquiriu o celular por R$ 300,00 reais de pessoa desconhecida e o revendeu a Juliano Fernando de Oliveira, recebendo como pagamento um celular Motorola MotoG6 Play e mais uma quantia em dinheiro, ou seja, repassou o celular por valor bem superior ao que pagou.
Tais indícios traduzem a certeza de que o acusado praticou o crime de receptação, na forma dolosa, do aparelho telefônico descrito nos autos, pois ciente de que o celular era produto de crime.
O valor de mercado do celular era de R$ 2.000,00, conforme se extrai do auto de avaliação indireta documentado a fls. 38/39, e o réu pagou pelo bem o valor de R$ 300,00 reais, ou seja, 15% do valor do referido preço. Comprou, o réu, o aparelho telefônico Motorola Moto One Action por preço bem abaixo do mercado, além disso, de origem ilícita, produto de furto, e sem nota fiscal de uma pessoa desconhecida. Na sequência, o acusado, com o intuito de se desfazer do bem, revendeu o celular para terceira pessoa, recebendo como pagamento um celular Motorola MotoG6 Play e mais uma quantia em dinheiro. Tudo isto leva a crer em sua conduta dolosa na aquisição do bem.
Ademais, nada foi trazido à liça pelo réu que pudesse comprovar suas alegações, o que as tornam isoladas e dissociadas diante do contexto probatório carreado.
Assim, as provas produzidas permitem a certeza de que o réu se conduziu com vontade livre e consciente de adquirir - em proveito próprio - coisa que sabia ser produto de crime, restando afastadas as teses da zelosa defesa de recepção culposa/privilegiada e da aplicação do princípio da insignificância.
Nesse sentido:
“A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração” (TACRIM-SP-AC- Rel. Nogueira Filho – JUTACRIM 96/240).
Em contrapartida, a versão fantasiosa do réu de que desconhecia o fato do aparelho telefônico ser produto de furto não encontra eco em qualquer elemento colhido nos autos. Portanto, por sua natureza e pela desproporção entre seu valor real e o preço pago, devia presumir ser obtida por meio criminoso, sobretudo porque, na sequência, após adquirir o produto, revendeu para terceira pessoa recebendo como pagamento  um celular Motorola MotoG6 Play, avaliado em R$ 300,00, e mais a quantia de R$ 150,00.
“Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação” (RT 746/629).
Vide que as alegações do acusado são claramente um artifício na tentativa de enlear a persecução penal, e, com isso, esvair-se de um édito condenatório, motivo pelo qual sua versão não convence! 
Nesse contexto, é inconteste que o réu tinha conhecimento da origem espúria do bem.
Outrossim, desacolho o pleito da defesa de aplicação ao caso sob luzes do princípio da insignificância ou bagatela, pois o bem objeto da recepção não era de pequeno valor, uma vez que foi avaliado em R$ 2000,00 (auto de avaliação indireta - fls. 38/39). Tal valor não é irrisório. 
Ademais, não se observa a irrelevância da conduta, tendo em vista a contumácia delitiva do réu, pois ele já respondeu por outros crimes contra o patrimônio, tudo a demonstrar a sua reiteração delitiva, devendo a sua conduta ser contraestimulada pelo Direito Penal, sob pena de ser aberta uma porta à continuidade delitiva.
Neste sentido:
“O reconhecimento do 'crime de bagatela' exige, em cada caso, análise aprofundada do desvalor da culpabilidade, da conduta e do dano, para apurar-se, em concreto, a irrelevância penal” (TACrsp, RT 714/381).
“O princípio da intervenção mínima do Estado, o qual serve de fundamento para o princípio da insignificância, deve servir como orientação ao legislador quando da tipificação dos delitos, e não ao julgador, fiel cumpridor da lei, sempre em respeito o princípio da legalidade. Isso porque, a partir do momento em que certa conduta é erigida à categoria de infração penal, não mais se pode alegar seja ela insignificante, de bagatela, ou juridicamente desprezível, pois que já penalmente tipificada.”. (TJ/SP - Apelação nº 0042608-77.2011.8.26.0050. Rel. Edison Brandão, j. em 13.05.2014)
Como é cediço, o princípio da insignificância tem como vetores: a) a mínima ofensividade da conduta; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e (d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.
No presente caso, além de a lesão jurídica provocada não ser considerada inexpressiva, também não se observa a irrelevância da conduta do réu.
A propósito, é o posicionamento do Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da aplicação do princípio da insignificância a delitos desse jaez:
“HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. AUTO DE AVALIAÇÃO. RES FURTIVA DE VALOR NÃO ÍNFIMO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO. CONDENAÇÕES ANTERIORES. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. 1. Segundo a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, o princípio da insignificância tem como vetores a mínima ofensividade da conduta do agente, a nenhuma periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. Demonstrando o respectivo auto que o objeto furtado não apresenta valor ínfimo - R$ 225,00 (duzentos e vinte e cinco reais) -, somado ao fato de que o paciente já ostenta outras condenações transitadas em julgado, indicando sua reiterada dedicação à atividade ilícita, inviável a aplicação do princípio da insignificância, causa excludente de tipicidade material, admitida pela doutrina e pela jurisprudência em observância aos postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Direito Penal. . 3. Ordem denegada.” (STJ - HC: 187875 MG 2010/0191592-8, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 22/02/2011, T5 - Quinta Turma, DJe 28/03/2011)”
Com efeito, não há que se cogitar de aplicação do princípio da insignificância ao caso em tela, pois não houve o preenchimento dos requisitos necessários. Tampouco o reconhecimento da recepção privilegiada, haja vista que o acusado não faz jus aos requisitos da primariedade e o valor atribuído pelo auto de avaliação indireta não pode ser considerado irrisório. 
Ademais, oportuno analisar o reflexo da adoção do princípio da insignificância no âmbito desta sociedade de Dracena, tendo em vista que o reconhecimento da atipicidade do fato poderia conduzir à impunidade, imprimindo nas consciências a ideia de estar sendo avalizada a prática de delitos e de desvios de conduta.
Assim, a fim de evitar que a adoção do princípio da insignificância constitua verdadeiro incentivo à prática de pequenos delitos patrimoniais, a condenação do réu é medida de rigor.
Por fim, convém ressaltar que o crime de receptação é punível, ainda que desconhecido ou isento de pena o autor do crime de que proveio a coisa (art. 180, § 4º, CP).   
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime imputado.
Em homenagem ao princípio constitucional da individualização da pena, passo à necessária dosimetria (CRFB, art. 5º, XLVI).
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta conduta social reprovável, haja vista que é contumaz na prática de delitos, inclusive contra o patrimônio, conforme se denota de sua certidão criminal de fls. 110/116 e Folha de Antecedentes de fls. 127/148, demonstrando que respondeu a vários processos criminais em diversass cidades do Estado de São Paulo (Dracena, Mirandópolis, Teodoro Sampaio, Presidente Venceslau, Pederneiras, Panorama. Pereira Barreto), o que demonstra  que o seu envolvimento com o ilícito não é esporádico,  tudo a indicar que faz dos crimes patrimoniais seu meio de vida. 
Ademais, o réu ostenta maus antecedentes, pois apresenta condenações com trânsito em julgado pelo crime previsto no artigo 155, caput do Código Penal (Autos nº 0004992-54.2001.8.26.0168 – fls. 110/111), pelo artigo 28 do Código Penal (Autos nº 0009576-41.2008.8.26.0356 – fls. 112) e pelo artigo 171 do Código Penal (Autos nº 0008344-78.2005.8.26.0168; 0004572-31.2004.8.26.0431 – fls. 113/114 e Autos nº 0009604-84.2006.8.26.0483 – fls. 115).
Assim, visando à prevenção e à repressão do delito praticado, presentes duas circunstancias judiciais desfavoráveis ao réu, exaspero a pena-base em 1/2 (metade), resultando em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem considerados motivo pelo qual mantendo a pena inalterada.
Na terceira fase, não existem causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas.
Assim, torno definitiva a pena em  01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º c.c. art. 59, ambos do Código Penal, em razão dos maus antecedentes e da conduta social reprovável do réu.
Diante dos maus antecedentes e da conduta social reprovável do réu, verifico que não fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como inviável a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido da ação penal, e assim o faço para CONDENAR o réu MARCELO GUTIERREZ SANT'ANA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de  01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de  15 (quinze) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 180, "caput", do Código Penal. 
Tendo em vista que o réu respondeu ao presente processo solto, DEFIRO a ele o direito de, querendo, recorrer em liberdade, salvo se não estiver preso por outro processo. 
Transitado em julgado: a) EXPEÇA-SE mandado de prisão, guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Fixo os honorários do advogado nomeado nos termos da tabela do convênio OAB/DPE, se o caso. Oportunamente, expeça-se a respectiva certidão.
Custas ex legis.
Considerando que o réu foi patrocinado por advogado dativo, defiro a ele os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Anote-se. 
Não obstante o condenado ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, de acordo com o artigo 804 do Código de Processo Penal, o mesmo fica obrigado ao pagamento de custas processuais. Tal obrigação, contudo, ficará suspensa enquanto perdurar o estado de pobreza do assistido, pelo prazo de 05 (cinco) anos, quando então a obrigação estará prescrita, conforme estabelece o artigo 12 da Lei nº 1.060 /50. 
Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Cumpra-se.
Dracena, 09 de março de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA