1500123-66.2021.8.26.0137
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUILHERME DE PAULA NASCENTE NUNES
Comarca: Cerquilho
Foro: Foro de Cerquilho
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... dando conta de ter sido ele vítima de roubo, seja pelo fato de ter ALISSON 
aparecido no local do crime logo após o roubo ter sido praticado, minutos após, 
apresentando-se como vítima de roubo do veículo a fim de sugerir um álibi ao ser 
verificado o veículo utilizado no roubo da confecção pelos demais comparsas.
E, por outro lado, não há nos autos nenhuma ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerquilho
Foro de Cerquilho
Vara Única
Av.Washington Luiz, 2501, Cerquilho-SP - cep 18520-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500123-66.2021.8.26.0137 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500123-66.2021.8.26.0137
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2062547/2021 - DEL.POL.CERQUILHO, 11406368 - 
DEL.POL.CERQUILHO, 901/20/313 - DEL.POL.CERQUILHO, 905/20/313 - DEL.POL.CERQUILHO, 
2062547 - DEL.POL.CERQUILHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYCON DE JESUS ROZA FLORIANO e outros

Juiz de Direito: Dr. GUILHERME DE PAULA NASCENTE NUNES

Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo 
contra MAYCON DE JESUS ROZA FLORIANO, vulgo “MK”, qualificado a fls. 65/67 e 75, 
GIOVANNI EURIPEDES DA SILVA JUNIOR, vulgo “Coréia”, qualificado a fls. 68/69, e 
JOÃO VITOR DA SILVA FRANCOLINO, qualificado a fls. 70/71 e 74, como incurso, por 6 
(seis) vezes, no artigo 157, § 2º, incisos II (concurso de pessoas) e V (restrição 
de liberdade das vítimas), e § 2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), c.c. 29, 
caput, do Código Penal, em concurso formal, porque, segundo consta do inquérito 
policial, no dia no dia 9 de dezembro de 2020, por volta das 18h46min, na sede da 
empresa RR MALHAS E TECIDOS LTDA, localizada na Avenida João Pilon, nº 8181, Bairro
Jardim Esplanada, nesta cidade e comarca de Cerquilho, o réus, com unidade de 
desígnios, esforço comum e previamente ajustados para a prática criminosa, 

subtraíram para si, mediante violência e grave ameaça exercida pelo emprego de 
armas de fogo e restrição de liberdade das vítimas Paula Rafaela Haddad Rodrigues, 
Francilaine Maria da Silva, Luis Gustavo Esplícido, Douglas Fenrnado Camargo, 
Matheus Esplicido, Gabriel Lucas Pacheco, R$ 6.000,00 (seis mil reais) pertencentes
à empresa vítima; 01 (um) smartphone, da marca apple, modelo 5S, pertencente à 
vítima Paula; 01 (um) smartphone, da marca Samsung, pertencente à vítima Luis 
Gustavo; 01 (um) relógio de pulso, da marca Amazfit, pertencente à vítima 
Francilaine; e um relógio de pulso, da marca YP068, pertencente à vítima Douglas. 
Consta, ainda, que ALISSON JOSÉ DE SOUZA ANTONIO, qualificado a fls. 65 e 41, 
concorreu para a prática do crime de roubo.
A denúncia foi recebida em 16 de abril de 2021, ocasião em que a prisão preventiva 
dos réus foi decretada (fls. 175/180).
Os  acusados foram citados e apresentaram respostas escritas (fls. 234/235, 
366/367, 371/382 e 400/407).
A denúncia foi aditada pelo Ministério Público às fls. 242 e ss., para corrigir 
erro material constante da denúncia, com o que não se opôs à Defesa. 
Designada audiência de instrução e julgamento, em juízo, foram ouvidas as vítimas, 
três testemunhas de defesa e, ao final, interrogados os acusados. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido, pois 
provadas a materialidade e autoria delitiva do crime de roubo. Requereu, ainda, a 
imposição de regime inicial fechado e a manutenção da prisão preventiva.
As Defesas dos réus, por sua vez, pediram a absolvição; ou, quando não, 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e 
estabelecimento do regime inicial mais brando, assegurado o direito de recorrer em 
liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido é procedente.
Conta da denúncia que os réus decidiram roubar a empresa RR MALHAS E TECIDOS LTDA. 
Para tanto, ficou acordado que ALISSON emprestaria o seu veículo Peugeot, modelo 
408 Feline, placa KPA4698-Cerquilho/SP, para os comparsas realizarem o roubo; o 
denunciado GIOVANNI conduziria o veículo e ficaria do lado de fora, exercendo 
função de vigilância e aguardando os demais roubadores para a fuga; e JOÃO VITOR e 
MAYKON ingressariam no local para praticarem os atos executórios do crime.
Acordou-se, ainda, que, para disfarçar a participação de ALISSON, JOÃO VITOR 
colocaria um currículo de ALISSON, além de outros documentos dele na cena do crime,
ao mesmo tempo em que ALISSON alegaria falsamente que seu veículo teria sido 
furtado. 
Nas circunstâncias, de tempo e de local acima narradas, conforme o combinado, 
GIOVANNI, portando uma arma de fogo, conduziu MAYKON e JOÃO VITOR até a sede da 
empresa e ficou do lado exercendo função de vigilância.
Na sequência, JOÃO VITOR e MAYKON invadiram o local e anunciaram o assalto. Na 
ocasião, JOÃO VITOR ostentava uma arma de fogo. Ato contínuo, JOÃO VITOR e MAYKON 
mandaram que todos os funcionários fossem para o fundo do estabelecimento e 
passaram a exigir que eles indicassem onde estava o dinheiro que havia no local. 
Assim, foi indicado aos roubadores a existência de um cofre com R$ 1.000,00 (mil 
reais) em dinheiro em seu interior, o qual foi colocado no interior do veículo 
Peugeot/408 pelos denunciados. 
Depois disso, JOÃO VITOR e MAYKON voltaram ao lugar onde estavam os funcionários e 
continuaram a questionar onde ficava o restante do dinheiro.
Em determinado momento, JOÃO VITOR encontrou dentro de um armário um envelope com 
R$ 5.000,00 (cinco mil reais) em espécie. Diante disso, alegando que a vítima 
Francilaine havia omitido a existência desse valor, JOÃO VÍTOR desferiu uma 
coronhada em sua cabeça. Após, JOÃO VITOR e MAYKON exigiram das vítimas que lhes 
entregassem os celulares e relógios que possuíam.
Depois de subtraírem todos os bens e valores que encontraram, JOÃO VITOR e MAYKON 
ingressaram no veículo de ALISSON e empreenderam para loca fuga para local 
ignorado, tendo GIOVANNI na condução.
Em razão da existência de rastreador em um dos celulares, o veículo utilizado no 
crime acabou sendo encontrado abandonado em um canavial e conduzido por policiais 

militares até o local do crime. Contudo, ALISSON compareceu ao local e, alegando 
ter sido furtado, teve seu automóvel restituído.
Pois bem. 
A materialidade foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 7/11 e 12/15), 
autos de exibição e apreensão (fls. 16/17 e 18), laudos periciais de fls. 50 e ss.)
e, sobretudo, pela prova oral colhida em audiência.
A autoria também é inequívoca.
A vítima Matheus foi firme em seu depoimento em dizer que não tem condições de 
reconhecer os réus, porque estavam todos encapuzados. O réu que os trancou na 
cozinha tinha uma tatuagem na mão e estava armado. Dele não foi roubado nada. Os 
réus saíram da empresa com um veículo Pegeot. Duas pessoas entraram na empresa e 
havia outra pessoal na condução do veículo. Não tem condições de reconhecer os 
réus.
A vítima Douglas, funcionário da loja, disse que teve um relógio roubado. Não tem 
condições de reconhecer os réus, apenas destaca que o réu que ficou com eles de 
reféns era magro, por volta de 1 metro e 75 centímetros, e tinha uma tatuagem na 
mão.
A vítima Paula disse que estava trabalhando e entrou em sua sala uma pessoa 
anunciando o assalto, estava encapuzado. Este a levou para uma sala dos fundos. Em 
seguida, foi para a frente da empresa para passar a chave do cofre. Foi roubado o 
seu celular e celulares e valores da empresa, por volta de R$ 5.000,00. Havia mais 
uma pessoa do lado de fora, que conduzia o veículo. Terminado o assalto, o Alisson 
apareceu procurando o seu veículo, que teria sido furtado na cidade de Boituva e 
estava sendo utilizado em um assalto, o que achou muito estranho. Pelo localizador 
de seu celular, os policiais acharam o veículo. Não tem condições de reconhecer 
qualquer dos réus.
A vítima Francilaine disse que estava em horário de trabalho, quando foi abordada 
por um indivíduo, que lhe deu uma mata-leão e a levou para os fundos, juntamente 
com outros funcionários. Ele procurava pelo cofre, mas ninguém sabia da existência 
dele; era funcionária nova. O réus os ameaçavam a todo momento. Em certa altura, um
dos réus achou o cofre e deu uma coronhada em sua cabeça. Havia outro indivíduo na 
frente da empresa. Este indivíduo pegou a Paula Rafaela para abrir o cofre. A todo 
momento ficou de cabeça para baixo, acabou se machucando. Não tem condições de 
reconhecer nenhum dos réus, pois estavam encapuzados. O réu que ficou com eles no 
fundo da empresa ficou bastante irritado com eles. Teve um relógio subtraído.
A vítima Luis Gustavo havia ido à empresa para entregar um rolamento ao seu irmão 
que lá trabalha. Chegou já ao final do assalto, mas foi mantido refém ao fundo, na 
cozinha por alguns minutos. Não tem condições de reconhecer qualquer dos réus. Teve
um celular subtraído. Viu um dos réus armado.
A vítima Matheus narrou o mesmo iter criminis das demais vítimas, acrescentando que
um dos réus ficou bastante irritado, porque eles não sabiam da existência do cofre.
O réu acabou agredindo a vítima Francilaine. Teve um relógio roubado. Não tem 
condições de reconhecer nenhum dos réus, mas um deles tinha uma tatuagem na mão, o 
que ficou com os reféns.
O acusado Alisson José de Souza Antonio declara ter apenas uma condenação pelo 
crime de violência doméstica. Alega não conhecer nenhum dos outros acusados, e que 
o veículo preto utilizado no dia do crime era seu. Que precisava de dinheiro e por 
isso alugou o veículo. Narra que seu carro foi furtado após o aluguel. Embora sua 
versão seja diferente daquela prestada em solo policial, afirma não estar sendo 
ameaçado por nenhum dos outros acusados. 
O acusado Giovanni Eurípedes da Silva Júnior não compareceu, pois encontra-se 
foragido.
O acusado Maykon de Jesus Roza Floriano alega não ter participação no evento. Que 
não é conhecido pela alcunha de "MK", apesar de ter sido condenado por outros 
crimes de furto e roubo sob o mesmo apelido. Alega que as autoridades policiais 
estão lhe perseguindo. 
O acusado João Vítor da Silva Francolino declara que estava cumprindo pena por 
outro crime de roubo na época dos fatos. Que conhecia Maykon, pois é o ex-namorado 
de sua irmã. Afirma não conhecer os outros acusados. Que não participou dos fatos. 

Rechaçou as declarações dadas pelo acusado Alisson. Que sofria constantemente 
ameaças por parte dos policiais. Que não conhece ninguém chamado "MK".
Não obstante as versões escusatórias apresentadas pelos réus, a participação de 
todos eles nos delitos aqui narrados é incontroversa. Vejamos.
A versão apresentada por Alisson em juízo, de que teria alugado seu carro a 
terceiro e que esse teria sido furtado por terceiros, que praticaram o delito, não 
se sustenta. A uma, porque é totalmente diferente das versões prestadas, 
inicialmente, em solo policial, de que teria ele sido roubado quando dirigia seu 
veículo sentido Boituva-Cerquilho. Segundo, porque, a versão apresentada em solo 
policial, já era bastante estranha – de que um motoqueiro que lhe ajudou, sabia 
exatamente que aquele mesmo veículo havia sido utiliza em um assalto naquele 
momento (fls. 35/37). Tanto é assim, que a modificou quando confrontado pela 
polícia. Nesta segunda oportunidade, disse que teria alugado o carro para o corréu 
Francolino e que este lhe confessara, que teriam feito "uma fita ai" com a ajuda de
MK (fls. 41/42).
Em resumo, as versões apresentadas em solo policial já eram bastante confusas e 
contraditórias. E, agora, em juízo, a versão apresentada também carece que qualquer
credibilidade, pois o réu sequer teve o trabalho de trazer ou informar o juízo para
quem teria alugado o seu carro, quando ele foi supostamente roubado; já que agora 
desmentiu que teria sido Francolino.
A verdade é que o único depoimento, aparentemente, concatenado é aquele prestado em
solo policial na segunda ocasião, de que o Alisson teria emprestado o seu carro  
para Francolino e que este, juntamente, com MK, teria praticado o roubo aqui 
apurado. Ficou claro que Alisson tinha ciência de que sue carro seria utilizado no 
roubo e que o suposto furto de seu veículo seria o álibi dos roubadores. Ficou 
claro, também, que Alisson, em depoimento judicial, tentou, de todas as maneiras, 
proteger Maycon e Francolino.
Enfim, as versões são totalmente contraditórias e, por si, fantasiosas, de modo que
não merecem sequer ser levadas em consideração.
O corréu Maycon, por sua vez, responde nessa Comarca a outros três processos 
criminais pelo cometimento de roubo à residência, nos quais, em todos eles, as 
vítimas, todas diferentes, reconheceram Maykon como autor dos delitos. No caso, dos
autos, embora as vítimas não tenham condições de reconhecer Maycon, em decorrência 
do uso de capuz, foi mencionado, por mais de uma vez, que um dos roubadores tinha 
uma tatuagem nas mãos bem semelhante àquela tatuada no corréu (uma tatuagem de 
palhaço, com desenhos que sobem até às costas).
Aliás, como bem disse o Ministério Público, a tentativa dos réus de tentarem se 
livrarem da condenação restou fracassada nos autos, sendo os seus depoimento 
totalmente contraditórios e contrário à prova dos autos:
"Todavia, absolutamente frustrada a tentativa de se livrarem da esperada 
condenação, apresentando versões nada verossímeis a respeito do vínculo e contato 
mantido com os demais, seja no dia do roubo, seja anterior ao crime e posterior ao 
ocorrido, quando do recebimento de valor por ALISSON, recebido de JOÃO VITOR, mesmo
após o registro do falso boletim de ocorrência sob a orientação do comparsa, da 
versão fantasiosa por ele oferecida na primeira ocasião em que foi ouvido, e da 
ciência da utilização do carro no roubo praticado.
Em que pese a impossibilidade de reconhecimento virtual durante a audiência de 
instrução, pelas vítimas entenderem não estarem em condições, naquele momento, de 
realizar o reconhecimento, com relação a JOÃO VITOR, há ainda o reconhecimento 
pessoal realizado por duas vítimas na delegacia de polícia, por duas vítimas 
(Douglas e Matheus), conforme auto de reconhecimento de pessoa, inclusive pela voz 
do acusado e por ostentar ele uma tatuagem em uma das mãos (fato também constatado 
em seu interrogatório judicial).
 É incontroverso nos autos, segundo depoimento na fase policial e em juízo em 
relação às vítimas ouvidas, que houve o roubo no local dos fatos, que o roubo foi 
praticado por 2 sujeitos munidos de ao menos uma arma de fogo, armados, que as 
vítimas tiveram seus pertences subtraídos e foram subjugadas durante vários minutos
enquanto o roubo ocorria, sendo mantidos privados dentro do estabelecimento, que a 
vítima Francilaine foi golpeada com uma coronhada na cabeça, que os assaltantes 

utilizaram o veículo Peugeot 408 Feline, 2012/2011, placa KPA4G98, de cor preta e 
de propriedade do genitor de ALISSON, emprestado por ALISSON, com seu conhecimento 
e anuência, inclusive a respeito da finalidade do empréstimo, seja pelo prévio e 
falso registro de boletim de ocorrência dando conta de ter sido ele vítima de 
roubo, seja pelo fato de ter ALISSON aparecido no local do crime logo após o roubo 
ter sido praticado, minutos após, apresentando-se como vítima de roubo do veículo a
fim de sugerir um álibi ao ser verificado o veículo utilizado no roubo da confecção
pelos demais comparsas.
E, por outro lado, não há nos autos nenhuma prova, seja documental, seja 
testemunhal, ou de qualquer outra natureza, que possa enfraquecer os seguros 
elementos obtidos em regular instrução criminal e na fase policial." (fls. 534/535)
É incontroversa, ainda, a incidência das três causas de aumento constantes da 
denúncia, quais sejam: concurso de agentes, uso de arma de fogo e restrição de 
liberdade das vítimas.
Assim, tendo em conta o que consta do art. 68, parágrafo único, utilizo como causa 
de aumento a majorante do uso de arma de fogo, e a restrição de liberdade das 
vítimas e o concurso de agentes para agravar a pena-base, como circunstâncias 
judiciais negativas.
Entendo, no entanto, que houve o cometimento de um único delito. Isso porque 
cometidos em um único contexto, muito embora com vítimas diferentes.
Os acusados eram imputáveis na data dos fatos e tinham plena consciência da 
ilicitude de sua conduta, não havendo qualquer excludente de ilicitude ou 
culpabilidade que possa beneficiá-los.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que os réus cometeram, uma única 
vez,  o delito previsto no artigo 157, § 2º, incisos II (concurso de pessoas) e V 
(restrição de liberdade das vítimas), e § 2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo),
do Código Penal, em concurso formal, devendo por ele responder.
Assim, atento à necessidade de individualização da pena (CP, art. 5º, XLVI), passo 
ao cálculo da reprimenda, nos termos dos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Maykon
Na primeira fase, considerando as majorantes do concurso de agentes e de restrição 
da liberdade das vítimas, entendo que a pena-base deve ser majorada em 1/4, 
resultando em 5 anos de reclusão.
Incide, ainda, a agravante da reincidência, razão pela qual a pena fica majorada em
1/6, resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão. 
Por fim, majora-se a pena em 2/3, diante da incidência da causa de aumento prevista
no art. 157, § 2º-A, do CP, resultando em 9 anos, 8 meses  e 20 dias de reclusão.
Multa. Fixo a sanção pecuniária em 13 dias-multa, considerando as circunstâncias 
judiciais já analisadas (art. 59 do CP), no valor mínimo legal (um trigésimo do 
salário mínimo vigente à época do fato), por desconhecer as condições econômicas do
réu (arts. 49, §1º, e 60, do CP). 
Em vista da pena aplicada, e considerando as circunstâncias judiciais negativas, 
bem como a reincidência, fixo o fechado como regime inicial de cumprimento de pena,
nos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Ainda em razão da pena aplicada, e de os fatos terem sido praticados mediante grave
ameaça à vítima, inviáveis a substituição por restritiva de direitos (CP, art. 44) 
ou a suspensão condicional da sua execução (CP, art. 77).
Giovanni
Na primeira fase, considerando as majorantes do concurso de agentes e de restrição 
da liberdade das vítimas, entendo que a pena-base deve ser majorada em 1/4, 
resultando em 5 anos de reclusão.
Incide, ainda, a agravante da reincidência, razão pela qual a pena fica majorado em
1/6, resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão. 
Por fim, majora-se a pena em 2/3, diante da incidência da causa de aumento prevista
no art. 157, § 2º-A, do CP, resultando em 9 anos, 8 meses  e 20 dias de reclusão.
Multa. Fixo a sanção pecuniária em 13 dias-multa, considerando as circunstâncias 
judiciais já analisadas (art. 59 do CP), no valor mínimo legal (um trigésimo do 
salário mínimo vigente à época do fato), por desconhecer as condições econômicas do
réu (arts. 49, §1º, e 60, do CP). 

Em vista da pena aplicada, e considerando as circunstâncias judiciais negativas, 
bem como a reincidência, fixo o fechado como regime inicial de cumprimento de pena,
nos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Ainda em razão da pena aplicada, e de os fatos terem sido praticados mediante grave
ameaça à vítima, inviáveis a substituição por restritiva de direitos (CP, art. 44) 
ou a suspensão condicional da sua execução (CP, art. 77).
João Vítor
Na primeira fase, considerando as majorantes do concurso de agentes e de restrição 
da liberdade das vítimas, entendo que a pena-base deve ser majorada em 1/4, 
resultando em 5 anos de reclusão.
Incide, ainda, a agravante da reincidência, razão pela qual a pena fica majorado em
1/6, resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão. 
Por fim, majora-se a pena em 2/3, diante da incidência da causa de aumento prevista
no art. 157, § 2º-A, do CP, resultando em 9 anos, 8 meses  e 20 dias de reclusão.
Multa. Fixo a sanção pecuniária em 13 dias-multa, considerando as circunstâncias 
judiciais já analisadas (art. 59 do CP), no valor mínimo legal (um trigésimo do 
salário mínimo vigente à época do fato), por desconhecer as condições econômicas do
réu (arts. 49, §1º, e 60, do CP). 
Em vista da pena aplicada, e considerando as circunstâncias judiciais negativas, 
bem como a reincidência, fixo o fechado como regime inicial de cumprimento de pena,
nos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Ainda em razão da pena aplicada, e de os fatos terem sido praticados mediante grave
ameaça à vítima, inviáveis a substituição por restritiva de direitos (CP, art. 44) 
ou a suspensão condicional da sua execução (CP, art. 77).
Alisson José
Na primeira fase, considerando as majorantes do concurso de agentes e de restrição 
da liberdade das vítimas, entendo que a pena-base deve ser majorada em 1/4, 
resultando em 5 anos de reclusão.
Incide, ainda, a agravante da reincidência, razão pela qual a pena fica majorado em
1/6, resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão. 
Por fim, majora-se a pena em 2/3, diante da incidência da causa de aumento prevista
no art. 157, § 2º-A, do CP, resultando em 9 anos, 8 meses  e 20 dias de reclusão.
Multa. Fixo a sanção pecuniária em 13 dias-multa, considerando as circunstâncias 
judiciais já analisadas (art. 59 do CP), no valor mínimo legal (um trigésimo do 
salário mínimo vigente à época do fato), por desconhecer as condições econômicas do
réu (arts. 49, §1º, e 60, do CP). 
Em vista da pena aplicada, e considerando as circunstâncias judiciais negativas, 
bem como a reincidência, fixo o fechado como regime inicial de cumprimento de pena,
nos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Ainda em razão da pena aplicada, e de os fatos terem sido praticados mediante grave
ameaça à vítima, inviáveis a substituição por restritiva de direitos (CP, art. 44) 
ou a suspensão condicional da sua execução (CP, art. 77).
Isto posto, com fundamento no art. 387 do Código de Processo Penal julgo 
parcialmente procedente a denúncia para o fim de condenar:
i) o réu MAYKON DE JESUS ROZA FLORIANO, uma única vez, pelo crime  previsto no art.
157, § 2º, incisos II (concurso de pessoas) e V (restrição de liberdade das 
vítimas), e § 2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), do Código Penal, à pena de 
9 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de
13 dias-multa, no mínimo legal;
ii) o réu GIOVANNI EURIPEDES DA SILVA JUNIOR, uma única vez, pelo crime  previsto 
no art. 157, § 2º, incisos II (concurso de pessoas) e V (restrição de liberdade das
vítimas), e § 2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), do Código Penal, à pena de 
9 anos, 8 meses  e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento 
de 13 dias-multa, no mínimo legal;
iii) o réu JOÃO VITOR DA SILVA FRANCOLINO, uma única vez, pelo crime  previsto no 
art. 157, § 2º, incisos II (concurso de pessoas) e V (restrição de liberdade das 
vítimas), e § 2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), do Código Penal, à pena de 
9 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de
13 dias-multa, no mínimo legal; e

iv) o réu ALISSON JOSÉ DE SOUZA ANTONIO, uma única vez, pelo crime  previsto no 
art. 157, § 2º, incisos II (concurso de pessoas) e V (restrição de liberdade das 
vítimas), e § 2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), do Código Penal, à pena de 
9 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de
13 dias-multa, no mínimo legal;
Deixo de proceder à detração penal, parecendo mais adequado que o juízo da execução
se manifeste por primeiro, em consonância com o princípio constitucional da 
individualização da pena e do juiz natural. Não bastasse, a progressão de regime é 
matéria a ser apreciada pelo juiz da execução, que tem melhores condições de 
analisar o preenchimento dos requisitos objetivos e subjetivos para a sua 
concessão, nos moldes do art. 112 da LEP, que prevalece sobre a geral.
Os réus devem responder ao processo presos. Isso porque são eles são  reincidentes.
Assim, considerando a gravidade em concreto do crime aqui apurado bem como as 
condições pessoais dos agentes, é necessária a manutenção da prisão preventiva para
a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal.
Após o trânsito:
Oficie-se ao TRE para efeito do art. 15, III, da CF.
Expeça-se guia de execução definitiva.
Proceda-se ao recolhimento do valor devido como pena pecuniária.
Oficie-se ao Instituto de Identificação dando notícia da condenação.
Baixem-se e arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
Cerquilho, 28 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

