1500411-66.2022.8.26.0464
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Rodrigo Martins Marques
Comarca: Pompéia
Foro: Foro de Pompéia
Vara: Anexo do Juizado Especial Cível e  Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756). No mesmo sentido, RT ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pompéia
Foro de Pompéia
Anexo do Juizado Especial Cível e  Criminal
Rua Clementino José de Paula Nº 387, Pompeia-SP - cep 17580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500411-66.2022.8.26.0464 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500411-66.2022.8.26.0464
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 3072254/2022 - DEL.POL.ORIENTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO FERNANDO MATHIAS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Martins Marques


Vistos.

JOÃO FERNANDO MATHIAS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 28, da Lei 11.343/2006, porque, de acordo com a denúncia, no dia 20 de agosto de 2022, por volta das 20h23min, na Rua Max Wirth, n° 01, na cidade de Oriente, nesta comarca de Pompeia, o acusado trouxe consigo, para consumo pessoal, dois (02) eppendorf de “crack”, pesando aproximadamente 8,44g (oito gramas e quarenta centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, que foram apreendidos (fls. 10) e submetidos a exame pericial, cujo laudo de fls. 13/16 atestou a presença de “cocaína”, capaz de causar dependência física e psíquica.

Relatório dispensado por força do artigo 81, §3º, da Lei 9.099/95. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ação penal merece ser julgada procedente. 

A materialidade do delito está positivada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/02), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10), pela imagem de fls. 11, pelo laudo pericial (fls. 13/16), que resultou positivo para “cocaína”, bem como pelas demais provas coligidas nos autos.
 
A autoria, igualmente, é inconteste, eis que há provas suficientes contra o acusado. 

Ao ser interrogado, o réu explicou que, no dia do ocorrido, ganhou as porções de cocaína apreendidas, porém, os policiais queriam que ele dissesse que os entorpecentes pertenciam à pessoa de Danilo. Por fim, alegou ser usuário de drogas.  

A testemunha Ricardo B. de Souza, policial militar, disse que, no dia dos fatos, estavam fazendo patrulhamento em uma rua conhecida por ponto de venda de drogas, ocasião em que viram o réu dentro da residência de um conhecido traficante de prenome Danilo. Contou que abordaram o acusado após ele sair da residência e apreenderam os entorpecentes descritos na denúncia. 

Corroborando, o policial militar Mauro César da Silva relatou que, na data dos fatos, pararam em frente da casa de um traficante, onde o réu ali estava. Afirmou que, pouco tempo depois, ao verem o acusado na rua, resolveram abordá-lo e com ele encontraram as drogas. Esclareceu que o réu disse ser usuário de drogas. 

Vê-se, pois, que os depoimentos supratranscritos são mais do que suficientes para imputar ao acusado a prática do delito em questão. Não se imagina que, sendo o policial uma pessoa idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, vá a juízo mentir, acusando falsamente um inocente.

                           Nesse sentido: 

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756). No mesmo sentido, RT 444/406, 604/407, RJDTACRIM 25/321, 323, 334, 23/38.

Também é entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT616/286-7).

Ressalte-se que a palavra dos policiais não está isolada nos autos, sendo corroborada pelo exame químico toxicológico de fls. 13/16, que detectou a presença de dois (02) eppendorf de “crack”, pesando aproximadamente 8,44g (oito gramas e quarenta centigramas).

Além disso, o acusado, quando ouvido em juízo, confessou que a droga foi localizada em seu poder.

A confissão judicial do réu tem grande valor e serve como base à sua condenação, não podendo ser recusada, pois foi sincera e corroborada pelo contexto probatório amealhado aos autos. 
 
Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “as confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais” (RTJ 88/371). 
 
No mais, ainda nessa ordem, a Convenção Americana sobre Direitos Humanos (Pacto de São José da Costa Rica) prevê em seu artigo 8.3, que “A confissão do acusado só é válida se feita sem coação de nenhuma natureza”, o que se amolda perfeitamente ao caso em comento. 

Sobreleva notar, ainda, que se trata de um crime de perigo abstrato cuja repreensão visa preservar a saúde pública, de maneira que não exige a efetiva exposição do bem jurídico a perigo concreto para a sua configuração.

Diz a doutrina: 

“O delito de porte de drogas para consumo próprio adquiriu caráter de infração de ínfimo potencial ofensivo, tanto que as penas são brandas, comportando, inclusive, mera advertência. Por isso, o ideal é haver, pelo menos, a aplicação de sanção amena, por menor que seja a quantidade de tóxico. Evita-se, com isso, o crescimento da atividade do agente, podendo tornar-se traficante ou viciado”. (Guilherme de Souza Nucci, na obra Leis Penais e Processuais Penais Comentadas). 

Do mesmo modo, apesar do caráter educacional das sanções previstas no artigo 28, da Lei de Drogas, a conduta de porte de entorpecentes para uso próprio, ainda que vista de forma mais branda pelo Legislador, mantém caráter de infração penal por trazer sério risco à saúde pública.

Como o réu portava pequena quantidade de entorpecente, a pena adequada à reprovação de sua conduta é a advertência sobre os efeitos das drogas.

DISPOSITIVO

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, para CONDENAR o réu JOÃO FERNANDO MATHIAS à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, por infração ao artigo 28, da Lei 11.343/06.

Transitada esta em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe.

P.R.I.C.

Pompeia, 08 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA