1500629-70.2021.8.26.0063
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... guincho. Autor tem antecedente por tráfico de drogas.”
Em fase investigativa, a testemunha Eliandro Lavige, policial militar, declarou que “trabalhava com seu colega Scavassa, quando foram acionados a atender a um furto no Guincho do Cantu. Chegando ao local, entraram no pátio e viram o funcionário e um indivíduo ajoelhado no chão com as mãos para cima e uma bateria de veículo ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500629-70.2021.8.26.0063
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2166592/2021 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 18604915 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 3278/21/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2166592 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 3278/21/406 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIC CARNEIRO PEREIRA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO


Vistos.
ERIC CARNEIRO PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público pela pratica dos crimes tipificados nos artigos 155, parágrafo 1º e 4º, incisos I e II, do Código Penal.
Prisão em flagrante em ordem e convertida em preventiva, conforme decisão de fls.48/52.
A denúncia foi recebida em 29/06/2021 (fls.81/82).
O acusado foi citado à fl.97 e apresentou resposta à acusação à fl.98.
Habeas Corpus sem pedido liminar apreciado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls.110/112).
Mantida a prisão preventiva em desfavor do acusado (fls.117/119).
Não havendo hipótese de absolvição sumária foi designada data para realização da audiência de Instrução e Julgamento (fls.117/119).
Nesta audiência foram ouvidas o representante da empresa vítima, duas testemunhas comuns e ao final, interrogado o réu.
As partes apresentaram suas alegações finais, conforme mídia anexa.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Narra a denúncia que no dia 21 de junho de 2021, por volta da 01:00 hora, na Avenida Batista Périco, número 1649, Bairro Jardim das Acácias, nesta cidade e comarca de Barra Bonita, ERIC CARNEIRO PEREIRA, qualificado na fl. 114, tentou subtrair para si, durante o repouso noturno, mediante escalada e rompimento de obstáculo, coisa alheia móvel pertencente à vítima “Sucantu Peças para Veículos”, representada por Wagner Francisco Segura Prado, não se consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
A materialidade do crime de furto restou devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/02), boletim de ocorrência (fls.08/10), auto de exibição/apreensão (fl.11), auto de avaliação (fls.12/13), fotografia res furtiva (fls.25/26), relatório policial (fls.72/74), Laudo pericial (fls.99/103), bem como toda a prova oral colhida.
Em fase policial, o representante da empresa vítima relatou que “está trabalhando temporariamente no Guincho do Cantu (para ajudar o proprietário, que está internado), sendo que há alguns dias começou a perceber evidências de que um indivíduo pulava o muro do local para tentar furtar objetos de veículos depositados naquele pátio, mas acabava saindo sem nada levar. Apesar de o muro ter mais de 4 metros de altura, a cerca elétrica está com defeito e desativada, o que facilitou tais ações. Em razão disso, na noite de hoje o declarante resolveu montar campana no local e ficar escondido observando, sendo que por volta de 01 hora da manhã viu um indivíduo subir no muro, cortar um pedaço da cerca elétrica e pular no interior do pátio. Tal pessoa foi até um veículo Ford/KA que ali estava apreendido, abriu o capô e arrancou a bateria. O declarante então acionou a PM. Quando ouviu a viatura se aproximando, abriu o portão para receber os policiais, indo em seguida em direção ao tal rapaz. Este já se ajoelhou e colocou as mãos para cima. Os PMs se aproximaram, momento em que perceberam que próximo ao rapaz havia uma bateria automotiva que ele deixara separado para levar. Em razão dos fatos, os policiais deram voz de prisão para o autor e todos vieram para este plantão. Informa que a cerca está danificada.”
Em juízo, o representante da empresa vítima disse que presenciou uma tentativa no pátio; que entraram lá várias vezes durante a semana; que ficaram de alerta; que já havia dado um “toque” para os policiais; que tinha cerca elétrica e muro alto; que a “cachorrada” começou a latir e “subiu lá pra cima”; que viu o rapaz com a bateria na mão correndo para o canto; que deu um toque para os policiais; que eles chegaram lá e pegaram o rapa; que ele estava ainda dentro do pátio quando foi preso; que o depoente chamou a polícia; que chegaram rápido; que o fato ocorreu por volta de onze e meia ou meia noite, de domingo para segunda; que o muro tem uns quatro metros e tem uma cerca elétrica; que eles cortaram o fio da cerca e pularam por cima; que havia fios rompidos; que tinha que arrumar várias vezes; que a bateria valia por volta de uns cento e cinquenta a duzentos reais; que havia portas abertas e capôs abertos; que quando o viu ele pegou a bateria indo para o muro; que como é pátio tem carros batidos; que muitos ficam trancados e outros não; que foi no guincho fazer bicos pois “ele” estava com covid; que anteriormente já havia trabalhado no local; que pelo que sabe o local não era costumeiramente furtado; que nas vezes anteriores percebia que haviam carro abertos, porta-malas abertos; que isso ocorreu umas três vezes; que foi o primeiro a chegar até o réu; que  o réu estava com a bateria e na hora que chagaram ele jogou a bateria; que salvo engano o réu tinha uma faquinha; que não se recorda o tamanho da faquinha; que havia outros carros com porta-malas abertos, estepe para o chão, com sinais que haviam sido mexidos; que a cerca elétrica estava funcionando um pouco antes; que na época quebraram; que o sistema foi danificando; que quando outras coisas são apreendidas, que não carros, eles deixam dentro do barracão; que acredita que a cerca elétrica não estava funcionando no dia; que a cerca elétrica estava íntegra, mas não estava funcionando. 
Em fase inquisitiva, a testemunha Hilário Adalberto Scavassa, policial militar, aduziu que “nesta noite patrulhava pelas ruas da cidade de Igaraçu do Tietê, em companhia de seu colega de farda, quando foram acionados a atender a um furto em andamento no Guincho do Cantu. Chegando ao local, entraram no pátio do aludido guincho e já avistaram o funcionário daquele pátio e também um indivíduo ajoelhado no chão com as mãos para cima e uma bateria de veículo ao seu lado. Em contato com o funcionário, este relatou que já há alguns dias vinha percebendo ações de indivíduo que pulava o muro para tentar furtar objetos de veículos depositados naquele pátio. Disse que apesar de o muro ter mais de 4 metros de altura, a cerca elétrica não estava funcionando, o que facilitou tais ações. O funcionário informou que na noite de hoje resolveu montar campana no local, sendo que por volta de 01 hora da manhã observou que um indivíduo subiu no muro, cortou um pedaço da cerca elétrica e pulou no interior do pátio. Tal pessoa foi até um veículo Ford/KA que ali estava apreendido, abriu o capô e arrancou a bateria. Em razão disso o funcionário acionou o depoente e seu colega, que chegaram a tempo de evitar a consumação. Em contato com o autor, este admitiu que pulou o muro e entrou no pátio, mas que somente estaria ali para usar uma pedra de crack, não sabendo informar, no entanto, porque havia separado uma bateria de veículo, que foi localizada ao seu lado. Em virtude das evidências, foi dada voz de prisão ao autor, pela tentativa de furto qualificado, sendo ele conduzido a este plantão, onde também é apresentada a bateria recuperada e o funcionário do guincho. Autor tem antecedente por tráfico de drogas.”
Em fase investigativa, a testemunha Eliandro Lavige, policial militar, declarou que “trabalhava com seu colega Scavassa, quando foram acionados a atender a um furto no Guincho do Cantu. Chegando ao local, entraram no pátio e viram o funcionário e um indivíduo ajoelhado no chão com as mãos para cima e uma bateria de veículo ao seu lado. O funcionário contou que já vinha percebendo ações de indivíduo que pulava o muro, de mais de 4 metros de altura, para tentar furtar objetos de veículos depositados naquele pátio. Falou que a cerca elétrica estava desativada. O funcionário informou que nesta madrugada realizava campana para observar o local, sendo que por volta de 01 hora da manhã flagrou um indivíduo subindo no muro, cortando a cerca elétrica e pulando no interior do pátio. Tal pessoa teria ido até um veículo Ford/KA que ali estava apreendido, abriu o capô e arrancou a bateria. Em razão disso o funcionário acionou o depoente e seu colega, que ali chegaram. O autor admitiu que pulou o muro e entrou no pátio, mas que foi para usar uma pedra de crack, negando ter pego a bateria.”
Em audiência, a testemunha Eliandro Lavige, policial militar, afirmou que na data dos fatos foram acionados via COPOM para atendimento de um furto tentado em que o individuo havia pulado o estabelecimento, um muro de quatro metros de altura, totalmente fechado; Que na portaria um dos funcionários já estava com o réu já dominado pelo local; que foram ao local com Wagner e lá deram voz de prisão ao acusado; que havia uma bateria no chão próximo a ele; que o conduziram à CPJ; que o fato ocorreu durante a noite, mas não sabe dizer o horários; que o muro era bastante alto; que os proprietários do pátio afirmaram que tinha uns quatro metros; que existia uma cerca elétrica; que a cerca estava danificada; que reconhece o réu presente na audiência; que indagou o motivo de o acusado ter pulado dentro do pátio e afirmou estar sobre efeito de entorpecente; que no dia ele disse que não havia furtado nada; que não conseguiu observar detalhes do local pois ele era muito escuro; que os veículos ficavam um ao lado do outro, tudo certo pelo local; que não conseguiu ver se haviam muitos objetos no local; que não verificou outros veículos pois o proprietário já disse que a bateria pertencia um veículo; que o réu não ofereceu nenhuma resistência aos policiais; que a bateria estava próxima ao réu; que não se recorda de ter encontrado algum objeto cortante com o acusado.
Em juízo, a testemunha Hilário Adalberto Scavassa, policial militar, confirmou os exatos fatos narrados por seu companheiro, apenas acrescentando que o réu disse que estava sob efeito de drogas e que sua intenção não era furtar; que não encontrado nada com o acusado; que a ocorrência ocorreu por volta de dez ou onze horas da noite; que o muro tem uns quatro metros de altura e ainda a cerca elétrica; que reconhece o réu presente não reconheceu o acusado de outras passagens; que não encontrou nenhum objeto com o acusado, mas ele pode ter rompido a cerca com um pedaço de pau; que não verificaram outros veículos; que o pátio é bem amplo e possui vários carros; que não se recorda, mas acredita que não foi encontrado nenhum cachimbo ou pedra de crack com o acusado
Em solo policial, o acusado Eric Carneiro Pereira disse que “está ciente de todos os seus direitos, mas não tem advogado e nem a quem avisar, já que é morador de rua. Admite que tem antecedente criminal por tráfico de droga, mas que com o passar do tempo acabou virando viciado em crack. Toma ciência de que está sendo preso pela prática de tentativa de furto qualificado e que, por não ser cabível o arbitramento de fiança criminal, permanecerá detido até que sua prisão seja analisada pelo Poder Judiciário, visto que as audiências de custódia presenciais estão temporariamente suspensas, sendo que será submetido previamente a exame cautelar de IML. Quanto ao ocorrido, afirma que começou vendendo droga, mas acabou virando “nóia”, pois se viciou em crack. Admite que pulou o muro do pátio do guincho local dos fatos e ali entrou, mas que o fez somente para fumar uma pedra, alegando que assim agiu porque estava alucinado. Não é verdade que tenha cortado a cerca, pois ela já estava danificada. Também não é verdade que estivesse tentando furtar uma bateria automotiva, pois, como já disse, só entrou ali para usar droga tranquilamente. Foi surpreendido por um rapaz e por policiais, que o prenderam. Ao vê-los, já se entregou e colocou as mãos na cabeça, justamente porque não devia nada. Não é verdade que uma bateria estava separada ao seu lado, pronta para ser levada. O interrogando não tem endereço fixo, já que é morador de rua atualmente.”
Nessa audiência, o réu Eric Carneiro Pereira dissertou que tem 28 anos; que é casado; que tem um filho de onze anos que não mora consigo; que trabalhava como carpinteiro quando foi preso; que ganhava por volta de dois mil e quinhentos reais por mês; que estudou até a 6ª série; que é usuário de crack; que já foi processado.
Quanto aos fatos afirmou que na noite dos fatos estava morando na rua; que já havia perdido o serviço, que havia brigado com sua mãe; que se perdeu na droga; que estava descendo na rodoviária para dormir, viu a cerca aberta e na loucura da droga pensou em pular para fumar e dormir; que subiu na cerca do lado; que o muro é baixinho; que escutou eles abrindo o portão e o alarme; que foi para baixo do carro; que o homem que trabalha para o dono do Cantu apareceu com um facão; que os policiais chegaram e lhe algemaram; que não entrou para roubar, entrou para fumar e dormir; que a cerca já estava rompida; que de dentro para fora é baixinho e de dentro para fora é alto; que tem uma “muretinha” de uns três metros e meio ao lado; que é dependente químico desde os dezesseis anos; que não teve passagens por furto, somente por tráfico; que a bateria foi encontrado lá no canto do muro e o depoente estava no meio do pátio; que estava distante da bateria; que o policial militar de camisa amarela pegou seu cachimbo e jogou no lixo; que não estava com alicate ou faca, apenas com cachimbo e crack; que já estava há três semana “virado”; que lhe agrediram; que o tenente que estava em outra viatura lhe deu um chute; que lhe deixaram cinco dias em Jau e lhe mandaram no sexto dia para o CDP; que os policiais não acharam nada.
É bom ressaltar que a palavra da vítima em crimes contra o patrimônio, praticados em sua maioria na clandestinidade, reveste-se de grande valia na reconstituição dos fatos, não havendo nos autos qualquer indício a justificar, por parte dela, uma falsa inculpação por delito tão grave.
In casu, a vítima foi categórica em afirmar que viu o acusado no interior do estabelecimento com a bateria em sua mãe, só atendo arremessado ao chão quando foi pego.
Insta salientar que os depoimentos prestados em juízo encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Os relatos foram harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contém qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos.
Por sua vez, a versão apresentada pelo acusado resultou isolada nos autos. O acusado não foi encontrado com qualquer tipo de objeto típico de usuário de drogas. A versão de que ingressou no local para utiliza-las cai por terra quando se observa essa condição e, ainda, quando se analisa o depoimento da testemunha Wagner, que disse que viu o acusado com a bateria em sua mão.
Não há, portanto, que se falar em absolvição por insuficiência probatória ou desclassificação para o delito de invasão de domicilio.
Com relação às investidas anteriores no estabelecimento, estas não estão sendo objeto de julgamento.
No brasil, a teoria adotada atualmente para determinar o momento da consumação do crime de furto, é a teoria do amotio. Essa teoria foi criada pelo italiano Francesco Carrara e sustenta que o furto se consuma com a inversão da posse do bem, ou seja, a coisa deixa de integrar a possa da vítima para ingressar na posse do agente. Além de que, como já afirmado, é suficiente que se efetiva a inversão da posse, ainda que a coisa subtraída venha a ser retomada em momento imediatamente posterior.
Ressalta-se que o crime não se consumou por circunstancias alheias a vontade do agente, uma vez que os policiais chegaram rapidamente ao local dos fatos, sendo o acusado abordado ainda dentro do estacionamento. Portanto, o crime não se consumou, uma vez que o furto se consuma com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição do agente, fato esse, que não ocorreu no caso concreto.
Trata-se de crime material, que somente se consuma com a efetiva diminuição patrimonial da vítima. Além do mais, o réu não levou consigo o bem produto do ato ilícito, por circunstancias alheias a sua vontade.
Destaco que a qualificadora do rompimento de obstáculo prevista no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, restou devidamente demonstrada não apenas pelas idôneas palavras da vítima e das testemunhas, como também pelo laudo pericial de fls.99/103, claro ao atestar que houve rompimento de obstáculo, consistente na danificação e retirada dos fios da cerca elétrica, conforme fl.103.
Ainda que a cerca não estivesse funcionando, a sua existência acima do muro e o seu rompimento é suficiente a imprimir maior reprovabilidade ao comportamento do acusado, caracterizando-se a qualificadora.
No tocante à qualificadora do furto, do inciso II, §4º, concernente à escalada, restou demonstrada pelo laudo pericial, claro ao atestar vestígios no local. A prova da escalada pode ser feita por qualquer meio, não reclamando, obrigatoriamente, a elaboração de laudo pericial, uma vez que nem sempre o crime de furto assim praticado deixa vestígios materiais. No entanto, o laudo é preciso em declarar que há indícios que corroboram com a possibilidade de escalada. Os depoimentos das testemunhas foram no mesmo sentido.
Por fim, também não há que se falar em hipótese do artigo 26, do Código Penal, porque não aplicável aos dependentes químicos. Não obstante, também não se aplica o previsto no artigo 46, da Lei 11.343/06 tendo em vista não haver qualquer tipo de laudo que ateste a inimputabilidade ou semi-imputabilidade do acusado.
Assim, porque comprovada a prática do fato típico, e não verificada a existência de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação do requerido, por infração ao disposto no artigo 155, §1º e §4º, incisos I, II, c.c artigo 14, inciso II, todos do Código Penal.
Passo, agora, à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria, atento ao que estabelece o artigo 59 do Código Penal, verifico a presença de duas circunstancias qualificadoras do delito. Uma é utilizada para tipificar o crime de furto qualificado, a outra será utilizada para valorar negativamente a sua culpabilidade. Por tais motivos, fixo a pena base em 02(dois) anos e 04(quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 12(doze) dias-multa.
Na segunda fase, ausente circunstancias atenuantes, restando apenas a agravante da reincidência criminal do acusado (Autos n. 0001592-70.2021.8.26.0063; fl.131). Assim, agravo a pena em 1/6 em razão da reincidência, fixando a pena intermediária em 02(dois) anos, 08(oito) meses e 20(vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, verifico a causa de aumento prevista no § 1º, do artigo 155, do Código Penal, referente ao crime praticado durante o repouso noturno. Assim, aumento a pena em 1/3, chegando ao patamar de 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, além do pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
No entanto, verifico também, presente a causa de diminuição consistente na “tentativa”, previsto no artigo 14, inciso II, do Código penal. In casu, o réu chegou muito próximo à consumação do delito, tendo em vista que ao ser abordado já havia ingressado no estabelecimento e já carregava a bateria retirada do veículo. Além disso, pelo relato da testemunha Wagner, diversos outros veículos estavam com indícios de manipulação. Por esse motivo, reduzo a pena em 1/3, fixando-a, assim, em 02 (dois) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Na forma do artigo 33, § 2º, alínea “a”, e § 3º, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado. Trata-se de réu reincidente, cujas circunstâncias judiciais não lhe são favoráveis. A fixação de regime mais brando não seria suficiente para reprimir a pratica do delito.
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito não é cabível na espécie, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal, além de se tratar de réu reincidente, cujas circunstâncias judiciais não lhe favorecem (artigo 44, inciso III e I, do Código Penal). Dessa forma, entendo ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal. Ausentes, de igual modo, os requisitos do artigo 77, do Código Penal. Deixo, assim, de conceder o sursis ao apenado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia para CONDENAR o réu ERIC CARNEIRO PEREIRA ao cumprimento da pena de 02 (dois) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixados em 1/30(um trigésimo) do salário mínimo nacional, por infração ao disposto no artigo 155, §1º e §4º , incisos I, II, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Considerando as condições determinantes para a concretização de sua prisão em flagrante e de sua posterior conversão em preventiva, e que não afastados os requisitos que justificaram a segregação cautelar, o réu não poderá recorrer em liberdade.
Custas pelo condenado, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvada a gratuidade da Justiça.
Fixo os honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se o necessário desde logo e ficando o restante a ser apreciado quando do trânsito em julgado.
Após o trânsito em julgado, (i) intime-se o réu para o pagamento da pena de multa; (ii) expeça-se a guia de execução definitiva; (iii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao TRE.
Nada mais havendo a ser tratado, regularize-se e arquive-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Barra Bonita, 21 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA