1500051-39.2019.8.26.0561
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: WENDEL ALVES BRANCO
Comarca: Ouroeste
Foro: Foro de Ouroeste
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... ocorrências, estando preso por tráfico de drogas. Saliento que o fato assumiu gravidade diferenciada, não se tratando de apenas um pequeno furto, já que o acusado se evadiu, fazendo com que se iniciasse uma perseguição até a sua captura, com risco para todos os envolvidos.
Deste modo, analisado o conjunto probatório, verifica-se que a prova constante dos autos confirmou os elementos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ouroeste
Foro de Ouroeste
Vara Única
Rua Brás Cubas, 1315, Ouroeste-SP - cep 15685-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500051-39.2019.8.26.0561 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500051-39.2019.8.26.0561
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2077617/2019 - DEL.SEC.FERNANDOPOLIS PLANTÃO, 4179776 - DEL.SEC.FERNANDOPOLIS PLANTÃO, 344/19/709 - DEL.SEC.FERNANDOPOLIS PLANTÃO, 2077617 - DEL.POL.OUROESTE, 344/19/709 - DEL.POL.OUROESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS GABRIEL GARCIA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). WENDEL ALVES BRANCO


Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de LUCAS GABRIEL GARCIA, atribuindo-lhe a prática da infração prevista no artigo 155, “caput”, do Código Penal, tendo em vista que, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, subtraiu para si, combustível (álcool), no valor de R$50,00 (cinquenta reais), pertencente ao estabelecimento comercial “Posto Ipiranga”.
O processo teve tramitação regular, com recebimento da denúncia, citação, apresentação de resposta à acusação, designação de audiência para colheita de prova oral e apresentação de alegações finais pelas partes.
É o relatório. 
Fundamento e decido.  
A ação penal é procedente. 
Existência e autoria da infração comprovadas com o auto de prisão em flagrante de fls. 04, com o boletim de ocorrência de fls. 10/11 e com a prova oral coletada em juízo.
O representante do ofendido disse em juízo: que se recorda de que o acusado esteve no posto de combustível e subtraiu o combustível, mas não dos detalhes do fato. 
A testemunha de acusação Samantha Carvalho disse em juízo: que é policial e nesse dia estava de serviço, quando foi acionada pelo frentista do posto, o qual noticiava que o acusado, o motorista de um Gol preto, abasteceu cinquenta reais de combustível e se evadiu; que foi informado de que o acusado estava em fuga sentido Fernandópolis e, uma vez acionadas outras guarnições, o acusado foi interceptado quase chegando em Fernandópolis; que o acusado foi conduzido até a delegacia de plantão, tendo sido elaborado o boletim de ocorrência a respeito dos fatos.
A testemunha de acusação João Carlos Romeira disse em juízo: que é Presidente da Câmara de Ouroeste; que na data do fato se encontrava de serviço com a policial Samanta e o Cabo Ademir; que foram informados de que o acusado havia parado no posto de combustível e pedido para abastecer vinte reais; que, posteriormente, ele pediu mais trinta reais, e ato contínuo saiu em disparada com o veículo em direção a Fernandópolis, tendo sido abordado e capturado próximo ao Município de Fernandópolis; que foi confeccionado o boletim de ocorrência.
No interrogatório, o acusado admitiu o crime, pois estava sem dinheiro, bem como a perseguição de desconhecidos e dos policiais até a sua prisão.
Com relação ao princípio da insignificância, de modo a tornar o fato atípico por ausência de lesividade da conduta, não deve ter por parâmetro somente o valor do bem subtraído. Todo o contexto da ação criminosa deve ser apreciado, sob pena de o Estado, por ausência de punição, avalizar a prática de pequenos delitos patrimoniais que, a depender do seu autor e da forma como são praticados, se revestem, sim, da gravidade necessária para atrair a tutela do Direito Penal.
Ao contrário do que pensam as Cortes Superiores, a experiência nos demonstra em primeira instância que os crimes de furto ocasionam prejuízos que não se limitam ao valor da coisa subtraída. Com efeito, para alcançar seu objetivo, os gatunos costumam arrombar portas e janelas, revirar o imóvel das vítimas e danificar outros objetos que estejam pelo local. Ou seja, a vítima, para além do enorme desgaste emocional ocasionado com a perda da coisa subtraída, ainda terá de realizar gastos para reparos e consertos dos danos provocados pelo infrator.
Ademais, o crime patrimonial, sobretudo quando praticado por indivíduo reincidente ou com anotações pretéritas na polícia, não é tolerado socialmente. A população, por não entender adequada a solução estatal para o caso, não raro costuma adotar suas próprias providências para evitar novas ações do delinquente, promovendo “Justiça com as próprias mãos”, cuja pena costuma ser de natureza corporal e bem mais severa do que a que seria aplicada pelo Estado-Juiz.
Assim, não pode o Poder Judiciário, por visão ideológica pessoal do julgador, fechar seus olhos para a realidade, deixando de acolher a pretensão punitiva por não concordar com o encarceramento naquele tipo específico de delito. O Estado e o Direito foram concebidos para tutelar as relações sociais. Ou seja, seu emprego há de estar voltado para o bem-estar da sociedade, e não para servir de fonte de discussões e teorias abstratas na academia jurídica.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO DE PEQUENO VALOR. ATIPICIDADE MATERIAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO CONFIGURADA. RÉU REINCIDENTE. HABITUALIDADE DELITIVA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Acerca da matéria, sedimentou-se a orientação jurisprudencial no sentido de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. A reincidência e a habitualidade delitiva têm sido compreendidas como obstáculos iniciais à tese da insignificância, ressalvada excepcional peculiaridade do caso penal. 3. Apesar do valor do bem subtraído ser de R$ 60,00, consistente em 3 lençóis, montante inferior a 10% do salário mínimo à data do fato ocorrido em 2019, o agravante possui reincidência, diante da prática de crime de roubo. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp 1793517/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 09/08/2021)
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO INCIDÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias destacaram o valor da res furtiva  que equivale a, aproximadamente, 25% do salário mínimo vigente à época dos fatos  além do fato de que o réu ostenta anotações e condenações definitivas anteriores pelo delito de furto, fundamentos que, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, são suficientes para obstar a incidência do princípio da insignificância. 2. Agravo regimental não provido.(AgRg no HC 669.255/PR, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 28/06/2021)
No caso dos autos, não se mostra aplicável referido princípio, por se tratar de acusado que tem histórico de envolvimento com outras ocorrências, estando preso por tráfico de drogas. Saliento que o fato assumiu gravidade diferenciada, não se tratando de apenas um pequeno furto, já que o acusado se evadiu, fazendo com que se iniciasse uma perseguição até a sua captura, com risco para todos os envolvidos.
Deste modo, analisado o conjunto probatório, verifica-se que a prova constante dos autos confirmou os elementos de investigação, de modo que os elementos apurados são firmes e convincentes, estabelecendo com segurança a prática dos atos descritos na denúncia, sendo a condenação de rigor.
Passo a dosar a pena.
Em atenção ao art. 59 do Código Penal, nota-se que as circunstâncias são favoráveis, pois as condenações que ostenta são por fatos posteriores (fls. 237/242). Sem agravantes. É confesso, porém a pena não se atenua aquém do piso legal. Sem causas de aumento ou diminuição. A pena vai fixada no mínimo legal. Pena: 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Diante das circunstâncias favoráveis, fixo o REGIME ABERTO para início de cumprimento de pena, nos termos do art. 33 do Código Penal. Não estão presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, pois o acusado teve a oportunidade de cumprir medidas alternativas antes da audiência e não honrou os compromissos firmados, estando a indicar a inviabilidade de nova oportunidade. Ademais, ainda que não sejam consideradas para fins de reincidência, as condenações que ostenta revelam personalidade incompatível com a substituição da medida.
Ante a ausência de elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos, a teor do que dispõe os artigos 49, §1º e 60, ambos do Código Penal.
Para efeito do art. 387, §2º, do CPP, não há elementos para determinar com precisão o tempo de eventual prisão provisória, de modo que eventual progressão deverá ser pleiteada perante o juízo da execução.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de condenar LUCAS GABRIEL GARCIA à pena de 01 (um) ano de reclusão em regime aberto e 10 (dez) dias-multa na unidade mínima, por infração ao artigo 155, “caput”, do Código Penal.
CONCEDO o direito de recorrer em liberdade, porque assim se procedeu durante o julgamento.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação de eventuais danos (387, IV, CPP), uma vez que não existem elementos para dimensionar todos os prejuízos, cabendo ao interessado procurar o juízo cível competente.
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 1) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para fins do disposto no at. 15, inciso III, da Constituição Federal; 2) Oficie-se ao Instituto de Identificação, informando-lhe a condenação; 3) Extraia-se guia de recolhimento definitiva, nos termos do art. 105 da LEP; 4) notifique-se para pagamento da pena de multa em 10 (dez) dias, nos termos do art. 50 do CP.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais (804, CPP).
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo pelos serviços prestados, se o caso.
P.R.I.C.

Ouroeste, 05 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA