1500673-42.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRENNO GIMENES CESCA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID VÍNICIUS FRADE DE LIMA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENNO GIMENES CESCA




Vistos.


DAVID VINICIUS FRADE DE LIMA, menor de 21 anos à época dos fatos, qualificados nos autos, foi denunciado e processado como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, - Jd. Aquárius
CEP: 12246-260 - São José dos Campos - SP
Telefone: (12) 3205-1654 - E-mail: sjcampos2cr@tjsp.jus.br
      
1500673-42.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500673-42.2022.8.26.0617   2022/000469  
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID VÍNICIUS FRADE DE LIMA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENNO GIMENES CESCA




Vistos.


DAVID VINICIUS FRADE DE LIMA, menor de 21 anos à época dos fatos, qualificados nos autos, foi denunciado e processado como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo narrou a inicial, no dia 18.05.2022, por volta das 14h17min, na Rua Benedito Batista Campos, próximo ao nº 530, Jardim Morumbi, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava, sem autorização, para fins de tráfico, uma porção de cocaína sob a forma de "crack", substância capaz de causar dependência física e psíquica. 

Notificado o acusado para apresentação de defesa preliminar (fl. 60), veio aos autos à fl. 79.

Recebida a denúncia em 15.07.2022 (fls. 80/81), o réu foi citado pessoalmente (fl. 74). Em audiência, foi colhida a prova oral e o réu interrogado (depoimento colhido pelo sistema audiovisual, gravado em arquivo digital). 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência, nos exatos termos da denúncia (arquivo digital). 

A defesa, a seu turno, buscou a absolvição do acusado nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal; o reconhecimento da atenuante relativa à idade do réu; a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06; a substituição da pena privativa de liberdade por penas alternativas; a fixação da pena de multa em patamar exequível e razoável; e o direito de recorrer em liberdade (arquivo digital). 

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

O réu, interrogado perante a autoridade policial, disse que trabalha no lava-rápido Stetic Car e que,  após receber um vale de pagamento,  foi até a "biqueira" situada no local dos fatos, acompanhado do colega de trabalho de nome Mateus, para comprar "crack" para consumo pessoal.  No momento em que efetuava a compra de 20 pedras de "crack", policiais militares da Rocam apareceram, o que fez com que o vendedor do entorpecente jogasse a sacola com a droga e saísse correndo, ficando paralisado com a chegada da polícia. Quando da abordagem estava apenas com o celular e R$ 39,00, sublinhando que não estava vendendo entorpecentes ou que era o proprietário das drogas apreendidas, possuindo antecedente criminal pelo crime de uso de drogas (fl. 16).

Em juízo, confessou a prática delitiva, dizendo que realmente estava "no tráfico" na data, sendo responsável pela "campana" da "biqueira". Com a chegada da polícia, seu comparsa, que portava a droga, empreendeu fuga e lhe entregou a sacola, sendo preso em flagrante (arquivo digital).

Os policias militares FÁBIO SANTOS OLIVEIRA e JEFFERSON MULLER DE XEREZ, em depoimentos seguros e harmônicos, asseveraram que em patrulhamento pelo local, conhecido ponto de tráfico, flagraram o réu na posse da sacola em questão, em cujo interior foi apreendida a droga ventilada. Havia pessoa próxima a ele, mas ela não entregara sacola ao réu. Este outro indivíduo evadiu-se (arquivo digital).

O laudo pericial de fls. 49/50 confirma que a substância apreendida cuida-se de cocaína, que, como se sabe, é droga.

A confissão do réu, aliada às seguras e harmônicas palavras dos policiais e prova pericial, confirmam a existência e autoria delitivas, ou seja, prática tráfico pelo réu, flagrado em conhecido ponto de comércio espúrio na posse de 16,24 g de cocaína na forma de 73 pedras de "crack", além de dinheiro (R$ 39,00). 

Diante desse quadro e à falta de excludentes, impositiva a condenação do réu nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Finalmente, plenamente constitucional a previsão, em abstrato, da multa no tipo penal ventilado. Visando o tráfico ao lucro, e sendo atividade econômica das mais rentáveis, houve por bem o legislador, colimando a asfixia financeira do traficante, cominar multa mais elevada que para outros delitos. Eventual impossibilidade de seu pagamento é matéria a ser discutida na execução penal, valendo anotar que seu não pagamento não implicará qualquer restrição ao direito de liberdade dos acusados.

O dinheiro apreendido nos autos é notoriamente produto do tráfico, ante as circunstâncias supra analisadas e à ausência de prova de sua origem lícita, pelo que deve ser decretada sua perda em favor da União.

Resta fixar as reprimendas.

                                    O réu não possui antecedentes criminais.

Nada há nos autos a desabonar a sua conduta social ou personalidade.

As circunstâncias e as consequências do delito foram comuns (16,24g de cocaína na forma de crack e R$ 39,00 em espécie). 

A vítima é o Estado.

Diante desse quadro, em que são favoráveis as circunstâncias judiciais, o juízo de reprovação (culpabilidade) é o comum, motivo por que fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa (art. 49, caput, do Código Penal), o unitário no piso legal (art. 49, § 1º, do mesmo Codex), à falta de dados acerca da situação econômica do acusado.

Não há agravantes.

Deixo de considerar a atenuante relativa à idade, bem assim a da confissão, visto que a pena-base foi fixada no mínimo abstratamente cominado, não podendo, nesta fase, vir aquém.

Inexistem causas de aumento.

Como o réu é primário, de bons antecedentes, não havendo provas de que se dedique a outras atividades criminosas ou integre organizações desta natureza, reduzo as reprimendas de dois terços (§ 4º do art. 33), totalizando 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, afora 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, o unitário no mínimo abstratamente cominado. 

Ressalte-se que nada há nos autos a demonstrar que o réu seja traficante habitual, vigendo, em relação a supostos fatos anteriores, a presunção de inocência. 

O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o aberto (art. 33, parágrafo 2º, 'c' e parágrafo 3º, do Código Penal). 

Anote-se que o tráfico privilegiado não é crime hediondo (§ 5º do art. 112 da LEP, com a redação dada pela Lei n. 13.964/19). 

Presentes os pressupostos do art. 44 do Código Penal, substituo, na forma do parágrafo 2º da mesma disposição, a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser discriminada, nos termos do art. 46 do Código Penal, pelo Juízo da Execução, facultado seu cumprimento em metade do tempo da pena privativa de liberdade (art. 46, parágrafo 4º, do Código Penal), e 10 dias-multa, o unitário no piso legal, pelas razões já expostas. Estas são as reprimendas mais adequadas à hipótese. 

 Ante o exposto, julgo a denúncia PROCEDENTE para condenar DAVID VINICIUS FRADE DE LIMA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/06, a 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão (regime aberto), afora 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, o unitário no mínimo abstratamente cominado, substituindo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e 10 (dez) dias-multa, nos termos acima expostos. 

Considerando a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, não subsistem mais as razões que determinaram a segregação provisória do réu, podendo apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Autorizo a incineração das drogas, devendo ser observados os parágrafos 1º e 2º do art. 32 da Lei n. 11.343/06.

Decreto a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido nestes autos.

Sem condenação em custas, ante os benefícios da assistência judiciária gratuita.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. 

São José dos Campos,  17 de agosto de 2022.



Brenno Gimenes Cesca
       juiz de direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA