1500575-40.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARTA OLIVEIRA DE SA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... que, em verdade, o réu estava realizando tráfico de entorpecentes.
Por isso, o delito de tráfico restou configurado.
Diante das circunstâncias em que se passaram os fatos, levando-se em conta a forma de armazenamento e a quantidade das substâncias entorpecentes encontradas - 41 porções de “maconha”, com peso líquido aproximado de 184,25g - e, ainda, os depoimentos dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500575-40.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500575-40.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2078536/2021 - 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 16897120 - 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 618/21/110 - 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2078536 - 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO SILVA NUNES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARTA OLIVEIRA DE SA


Vistos.
RONALDO SILVA NUNES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, no dia 20 de março de 2021, por volta das 01h30, na Rua Antonio da Silva Costa, nº 10, bairro Capivari, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, trazia consigo, para fins de tráfico, 41 porções de “maconha”, com peso líquido aproximado de 184,25g, conforme laudo de constatação de fls.30/32, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, policiais militares estavam em patrulhamento nas proximidades do endereço acima descrito quando avistaram o denunciado na via publica que, ao notar a presença policial, dispensou uma sacola que trazia no chão e evadiu-se correndo.
Todavia, os milicianos conseguiram alcançar o denunciado e ele foi abordado. Ato contínuo, realizada a busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Porém, os policiais militares apreenderam a sacola dispensada pelo denunciado antes da fuga e encontraram dentro dela 41 porções da droga “maconha”.
Ressalte-se que a quantidade e a forma de acondicionamento da droga e as circunstâncias da prisão em flagrante revelam a prática de tráfico de drogas pelo denunciado.
Notificado (p. 102), o acusado ofertou defesa prévia a p.106. Recebida  a denúncia a p. 108/110, em 17/08/2021, o réu foi citado (p. 132).
Em audiência de instrução, debates e julgamento foi ouvida uma testemunha comum, interrogando-se o réu.
Em alegações finais orais, manifestou-se o Ministério Público pela procedência da ação, com a condenação da parte ré nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela sua absolvição, alegando, em suma, fragilidade do conjunto probatório. 
É o sucinto relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de p. 4, pleo boletim de ocorrência de p. 5/8, pelo auto de exibição e apreensão de p. 9, laudo de constatação de p. 33/35, pelo laudo químico-toxicológico (p. 88/90) e pela prova oral produzida em juízo.
A autoria também restou incontroversa. Vejamos.
Na fase policial, o réu permaneceu silente (p. 10).
Em juízo, o réu disse que já respondeu por processo criminal e cumpriu pena. Não conhecia os policiais antes dos fatos. A acusação é falsa. Estava com amigos e um sujeito apareceu e perguntou se alguém tinha baseado para fumar. Foi com ele até o local dos fatos para buscar a maconha. Ficou aguardando e um menino lhe entregou uma porção de maconha. Não estava vendendo maconha. Não chegou a ver a quantidade. Apenas esperou o ônibus chegar. Os policiais lhe abordaram e foi levado até a delegacia. Não pagou pela maconha, pois o rapaz apenas disse que era para buscar a porção lá e eles iriam consumir. Estava na tabacaria Mimosa  (mídia). 
A negativa do réu veio divorciada do conjunto probatório amealhado aos autos.
A testemunha Claudio Silva Cruz Neto, na fase inquisitiva, declarou: “(…) Que no dia 20.03.2021, por volta das 01h40min, realizava patrulhamento de rotina com a viatura M-06614, juntamente com o SG PM MONTALVÃO, e, ao transitarem pela Rua Antônio da Silva Costa, nº 10, Bairro Capivari, São Bernardo do Campo/SP, percebeu que o conduzido ao avistar a viatura se assustou, jogou uma sacola que estava em seu poder e saiu correndo, momento em que ele e seu parceiro conseguiram alcançá-lo. Quando da abordagem, não fora encontrado nada ilegal em posse do conduzido, porém, na sacola dispensada momentos antes fora encontrada uma quantidade razoável de substância aparentando ser “maconha”, sobre a qual, o conduzido se manteve silente quanto ao conteúdo. Por fim, informa que foi necessário o uso de algemas, haja vista a necessidade de garantir a segurança própria e da equipe e o risco de fuga ” -p.14. 
A testemunha Fernando Lima Montalvão aduziu na fase inquisitiva: “Que no dia 20.03.2021, por volta das 01h40min, realizava patrulhamento de rotina com a viatura M- 06614, juntamente com o SD PM NETO, e, ao transitarem pela Rua Antônio da Silva Costa, nº 10, Bairro Capivari, São Bernardo do Campo/SP, percebeu que o conduzido ao avistar a viatura se assustou, jogou uma sacola que estava em seu poder e saiu correndo, momento em que ele e seu parceiro o perseguiram e conseguiram alcançá-lo. Quando da abordagem, não fora encontrado nada de ilegal em posse do conduzido, porém, na sacola dispensada momentos antes, fora encontrada uma quantidade razoável de substância aparentando ser “maconha”, sobre a qual, o conduzido se manteve silente quanto ao conteúdo. Por fim, informa que foi necessário o uso de algemas, haja vista a necessidade de garantir a segurança própria e da equipe e o risco de fuga. Diante dos fatos, foi o indivíduo conduzido ao Distrito Policial para que fossem realizadas as providências de polícia Judiciária” - p. 14/15. 
Ouvida em juízo, a testemunha Fernando Lima Montalvão disse que estava em patrulhamento no dia dos fatos, quando avistou o réu, presente nesta audiência. Ao perceber a viatura, o réu empreendeu fuga. Não se recorda se ele foi alcançado com a sacola ou jogou a sacola ao fugir. Lembra-se que de fato havia uma sacola, contendo maconha e cocaína. O réu negou os fatos, alegando que a droga não era dele. Não conhecia o réu antes dos fatos (mídia). 
Com efeito, os depoimentos dos policiais que procederam à prisão em flagrante do réu, o auto de exibição e apreensão de p. 9, laudo de constatação de p. 33/35, laudo químico-toxicológico (p. 88/90) demonstram sérios indícios de autoria em desfavor do acusado, situação que “a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal enseja a inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar uma convincente versão escusatória de tal circunstância” (9ª Câmara do extinto TACRIM-SP, Rel. Nogueira Filho, Ap. nº 599.537/1, v.u), o que no presente caso não ocorreu. 
Em que pese a alegação da Defesa, não restou demonstrado que os policiais que participaram da diligência quisessem prejudicar o acusado por motivos escusos. 
Ressalto que não há qualquer elemento nos autos a indicar o comprometimento dos relatos policiais, e conforme o policial e o réu aduziu, em juízo, não se conheciam antes dos fatos.
A negativa do réu não encontrou amparo em qualquer elemento constante dos autos.
Imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de agentes públicos, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. 
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. Ressalte-se que a diligência policial promovida neste processo decorreu tão somente de operação rotineira, sem que qualquer indício de perseguição pelos policiais houvesse em relação ao acusado em comento. 
A este respeito, “Nos chamados crimes de tóxicos (Lei 6.368/76) que tem início com o flagrante lavrado por policiais, a palavra destes tem força probante, salvo comprovação em contrário” (RT 541/408). 
E ainda: “Inexiste impedimento para policial figurar como testemunha, pois, dependo sob compromisso, suas informações devem ser cotejadas com as demais provas, não sendo possível passar-se um atestado de inidoneidade em relação a uma pessoa, somente pelo fato de ela ser agente de segurança, seja, militar ou civil” (RJDTACRIM 25/334).
Com efeito, conforme demonstrado nos autos, os policiais flagraram o réu na posse de entorpecentes descritos na inicial. O réu foi abordado e foram apreendidas diversas porções de drogas.
Não é crível a versão prestada em juízo, pelo réu, dizendo que não traficava e que somente tinha ido ao local dos fatos, ponto conhecido de tráfico, apenas buscar uma porção de drogas, especialmente em razão da apreensão de diversas porções que, segundo narrou o policial estavam em posse do réu.
Não cabe a desclassificação para uso de drogas, nos termos do art. 28, da Lei n. 11.343/06, já que foram apreendidas diversas porções (41 porções de “maconha”, com peso líquido aproximado de 184,25g, ) e não apenas uma porção, conforme narrou o réu, tudo a indicar que, em verdade, o réu estava realizando tráfico de entorpecentes.
Por isso, o delito de tráfico restou configurado.
Diante das circunstâncias em que se passaram os fatos, levando-se em conta a forma de armazenamento e a quantidade das substâncias entorpecentes encontradas - 41 porções de “maconha”, com peso líquido aproximado de 184,25g - e, ainda, os depoimentos dos policiais que detiveram o réu, em flagrante delito, na posse dos entorpecentes acima descritos, reputo que tudo aponta para a prática do crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar a pena, com base no sistema trifásico.
Tendo em vista os critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 42 da Lei 11.343/06, e atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, observo que o réu é reincidente (p. 27/28), o que será considerado na segunda fase. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, perfazendo 5 anos de reclusão e pagamento de  500 dias-multa.
Nas segunda fase, diante da reincidência do réu, majoro a pena em 1/6, perfazendo 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Ausentes outras modificadoras, torno a pena definitiva. 
O valor do dia-multa será o piso legal, pois não há notícia de fortuna do réu. 
Não cabe a aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente, a indicar a dedicação a atividade criminosa.
Nos termos do artigo 33, §§2º e 3º do Código Penal, em face do montante da pena imposta e da reincidência especifica, a pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado.
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da execução, competente para tanto. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação proposta pelo Ministério Publico para CONDENAR RONALDO SILVA NUNES, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e pagamento de 583 dias-multa, no mínimo legal.
Custas pela parte acusada (artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2003), ressalvados os benefícios da gratuidade da justiça. 
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia instrumental do processo e à aplicação da lei penal. Na espécie, estão presentes os requisitos da prisão preventiva. O fumus boni iuris vem consubstanciado nos depoimentos das testemunhas e na presente condenação. O periculum in mora existe não apenas para a garantia da ordem pública, diante das características subjetivas da parte ré - que apresenta personalidade e conduta social incompatíveis com o convívio em liberdade- mas também para a aplicação da lei penal. 
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, a parte ré não poderá apelar em liberdade. Expeça-se mandado de prisão, se ainda não cadastrado nos termos determinados pelo CNJ, observadas as formalidades legais.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts.393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado).
Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome da parte  ré no rol dos culpados, observando-se, ainda o art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.

São Bernardo do Campo, 16 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA