1500201-38.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... no Bairro Belém, em endereço conhecido pelo tráfico de drogas, próximo da quadra. Eles estavam em uma rua paralela, num veículo. Patrick era o condutor do veículo, que não estava em movimento. No interior do veículo estavam os réus, conhecidos por diversas denuncias anônimas por tráfico de drogas. Falavam de Vinicius e Victor, com as características físicas. Ratifica o que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500201-38.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500201-38.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 1223/22/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2042629/2022 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR LEONARDO GERONIMO NOBREGA e outro
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
VICTOR LEONARDO GERONIMO NOBREGA, qualificado nos autos às fls. 16, e VINICIUS RABELO CUNHA, qualificado nos autos às fls. 15, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 14 de fevereiro de 2022, por volta das 15h35, na Rua Embaixador José Carlos de Macedo Soares, 632, Belém, nesta cidade e comarca, previamente ajustados, agindo em concurso de agentes e unidades de desígnios, para fins de tráfico, traziam consigo drogas, conforme laudo de constatação provisória (fls. 32/34), que causam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Consta na denúncia que, segundo se apurou, em patrulhamento de rotina, os policiais avistaram VICTOR e VINICIUS desembarcando de um veículo VW/Gol, placa AJQ2253, conduzido por Patrick, ocasião em que deliberaram por abordá-los, visto tratar-se de local conhecido no meio policial pela prática do tráfico de drogas.
É da exordial que, submetidos à revista pessoal, foram encontrados 05 pinos de cocaína e R$ 374,00 (trezentos e setenta e quatro reais) no bolso da bermuda de VICTOR e 14 pinos de cocaína na cueca de VINICIUS, bem como um celular. Com Patrick, condutor do veículo, nada de ilícito foi localizado, apenas um celular. Em vistoria no veículo, nada de ilícito foi localizado. Indagados, VICTOR confessou a prática do tráfico de drogas. VINICIUS, por sua vez, negou a propriedade das drogas em seu poder. Já Patrick alegou que deu carona aos réus até o “Campo do Touro”.
Versa a inicial que as drogas apreendidas totalizam peso líquido de 9,7 gramas, conforme laudo pericial a fls. 32/34.
Consta na denúncia que a finalidade de tráfico é percebida pela quantidade da substância entorpecente, pelo modo de embalagem, pelo valor em dinheiro, pelas circunstâncias da prisão, entre outros elementos.
Ademais, indica a inicial que, formalmente ouvidos, VICTOR permaneceu em silêncio. Já VINICIUS negou o delito.
A prisão em flagrante dos réus foi homologada (fls.66/71), tendo sido convertida em prisão preventiva com relação ao réu Victor (fls. 78/79), enquanto foi concedida a liberdade provisória ao réu Vinícius (fls. 80/81).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 85/88), os réus foram pessoalmente notificados (Victor às fls. 114; e Vinícius às fls. 120/121) e apresentaram defesa preliminar por intermédio da Defensoria Pública (Victor às fls. 117/118; e Vinícius às fls. 127).
A denúncia foi recebida em 29 de março de 2022 (fls. 129/131) e os réus foram devidamente citados (Victor às fls. 159; e Vinícius às fls. 164).
Em instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum pelas partes e os réus foram interrogados. 
Em Debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com fulcro na prova testemunhal e pericial. Victor não demonstrou a origem lícita do dinheiro e há informação nos autos de que estava desempregado. Patrick não falou que Victor usou droga dentro do carro. Nenhum cachimbo foi apreendido. É comum usuários venderem drogas. Réus primários, possível o redutor. Vinicius com redução máxima, regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade. Victor é tecnicamente primário, mas tem condenação anterior. Redução em patamar inferior, regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade.
Já a Defesa requereu a desclassificação do crime para ambos os réus, salientando que Victor disse ser usuário. Os policiais e a testemunha comum narraram o mesmo relatado pelo réu, que estava em poder de pequena quantidade de drogas. Não foram vistas atitudes de mercancia. Denuncias anônimas não demonstradas nos autos. A testemunha comum disse que Victor é conhecido no bairro como usuário de drogas. Subsidiariamente, regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade, possível valoração da pena diferenciada para os réus.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal é parcialmente procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que os réus traziam drogas consigo, mas não que a finalidade era a venda.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/46), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelas fotografias dos réus (fls. 22 e 28), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 29/30), pelo laudo do exame de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 32/35), pelos laudos dos exames cautelares de lesão corporal realizado nos réus, que não constataram lesões corporais recentes de interesse médico-legal (Victor às fls. 91/92; e Vinícius às fls. 95/96), pelo comprovante de depósito judicial da quantia apreendida (fls. 103), pelo exame químico-toxicológico que constatou a presença da substância cocaína nos materiais apreendidos (fls. 169/171) e, ainda, por toda a prova oral colhida.
A autoria igualmente é certa. 
O réu Victor, na delegacia (fls. 06), optou por permanecer em silêncio. 
Ele não foi ouvido em audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM n.º 2549/2020, em razão da pandemia da COVID-19. 
Em juízo Victor disse que tem 19 anos, trabalha de ajudante de pedreiro, mas não é fichado. Já foi processado por um porte de arma. Tinha mesmo 5 pinos e R$ 374,00, recebeu do serviço. Comprou os pinos, é usuário. Pediu uma carona até a outra boca de fumo, porque queria comprar uma pedra de crack, também usa crack. Vinicius pediu carona, também ia comprar pinos, pediu para Patrick dar uma carona. Comprou uma pedra de crack, mas fumou voltando para casa, ainda no carro do Patrick. Vinicius disse que ia no Campo do Touro comprar cocaína. Ele não tinha comprado nada ainda, não viu nada com ele. Trabalha para o sr. Alberto, mandou carta para ele ser ouvido como testemunha, mas acha que não chegou. Ficou em silencio na delegacia. Falou que estava desempregado porque não trabalha fichado. Ganha 70 reais de segunda a sábado. Recebeu o salário da semana anterior. Dava R$ 420,00. Patrick reclamou quando usou droga, mas já estavam chegando. Estava com cachimbo, foi tudo apreendido. 
O réu Vinícius, ouvido na delegacia (fls. 07), afirmou que “não possui o contato de qualquer familiar para comunicar sua prisão; quanto aos fatos a si imputados nega que estivesse em poder de qualquer substancia entorpecente tampouco possuía valores consigo desconhecendo a origem dos microtubos e do dinheiro ora apresentados; alega que quando foi abordado estava na companhia de seu conhecido Victor e de outro indivíduo que não conhecia afirmando que tinham apenas pego uma carona” (sic).
Ele não foi ouvido em audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM n. 2549/2020, em razão da pandemia da COVID-19.
Revel, não foi ouvido em juízo.
A testemunha Patrick, ouvido na delegacia (fls. 05), declarou que “havia deixado sua esposa no serviço e retornava trafegando em seu veículo VW/GOL quando seu conhecido VICTOR pediu carona até o bairro Jardim Baronesa, onde o depoente reside. Deu carona para VICTOR e na Baronesa ele, antes de descer do veículo, pediu para esperar dois minutos. VICTOR então desembarcou conversou com um outro indivíduos que o depoente não conhecida, mas depois soube chamar-se VINICIUS. VICTOR voltou e insistiu para deixá-los no Campo do Touro VINICIUS. Após muita insistência levou os dois até o Campo do Touro, onde VINICIUS e VICTOR desembarcaram do carro, ocasião em que todos foram abordados pela P.M. Em seu poder nada foi localizado. Não presenciou o encontro das drogas pelos policiais em poder de VINICIUS e VICTOR, mas não sabia que eles traziam drogas consigo, pois, caso soubesse, não teria dado carona a eles” (sic). 
Em juízo Patrick disse que Victor pediu carona. Ele entrou, no local em que pediu, desceu e apareceu com Vinicius. Victor pediu para entrar com ele no carro. Pediram para deixá-los no lugar em que Victor estava antes. Foram todos abordados. É vizinho de Victor, mas não são amigos. Não conhecia Vinicius. O que sabia era que Victor é usuário, até conversar com os policiais. No carro não havia nada, não acompanhou a revista feita nos réus. O policial falou da fama dele e disse que na revista encontrou droga com ele. Victor vivia doido, era usuário. Pelo estado dele acha que ele não escolhe droga. 
As testemunhas Renan e Hisaque, Policiais Militares, ouvidos na Delegacia (fls. 03 e 04), relataram que “efetuava patrulhamento de rotina quando avistou dois indivíduos (posteriormente identificados como VICTOR e VINICIUS) desembarcando de um veículo VW/GOL de placa AJQ2253 conduzido por PATRICK, ocasião em que deliberou por abordá-los, visto tratar-se de local conhecido no meio policial pela prática de tráfico de drogas. Todos foram submetidos à revista pessoal, sendo encontrados cinco pinos de cocaína e R$ 374,00 (trezentos e setenta e quatro) no bolso traseiro da bermuda de VICTOR e 14 (catorze) pinos de cocaína na cueca de VINICIUS, bem como um celular. Com PATRICK, condutor do veículo, nada de ilícito foi localizado, apenas um celular. Na sequência foi vistoriado o veículo, mas nada de ilícito foi encontrado no interior do mesmo. Questionados sobre os fatos, VICTOR confessou a prática do tráfico de drogas. VINICIUS, por sua vez, negou a propriedade das drogas encontradas em seu poder. Já PATRICK alegou que trafegava com seu veículo quando seu conhecido VICTOR pediu carona até o bairro Jardim Baronesa, onde VICTOR conversou com VINICIUS, que até então PATRICK não conhecida e, na sequência, pediram carona até o Campo do Touro, onde foram abordados. PATRICK alegou que não tinha conhecimento que VICTOR e VINICIUS traziam drogas consigo. VICTOR ratificou a versão de PATRICK, afirmando que ele não tinha conhecimento das drogas. Diante dos fatos deu voz de prisão aos indiciados VICTOR e VINICIUS e os conduziu a este plantão” (sic).
Em juízo o policial militar Renan disse que os fatos foram no Bairro Belém, em endereço conhecido pelo tráfico de drogas, próximo da quadra. Eles estavam em uma rua paralela, num veículo. Patrick era o condutor do veículo, que não estava em movimento. No interior do veículo estavam os réus, conhecidos por diversas denuncias anônimas por tráfico de drogas. Falavam de Vinicius e Victor, com as características físicas. Ratifica o que disse, mas não se lembra dos fatos. Um deles narrou diretamente à equipe que outra pessoa era responsável pela distribuição da droga e recolhia os valores. Patrick disse que deu uma carona, apenas. Não era dessa área, não conhecia os abordados. Solicitou o apoio de uma viatura do canil. O cão não achou nada. 
Em juízo o policial Hisaque disse que havia várias informações de que ali se comete o crime de tráfico de drogas. Havia denuncias das pessoas que ficam ali. Um dos que vendia, as características batiam com as de Victor e havia denuncia de outro rapaz, de nome bem parecido, que seria quem fazia o gerenciamento, até mesmo apontado por Victor. Eles estavam desembarcando do veículo. Drogas nas vestes íntimas. Não se recorda de ter abordado os dois, eram as características, cor parda, tatuagens. Moradores insatisfeitos com o tráfico de drogas. O motorista disse que conhecia, pediram uma carona e ele deu. No veículo não havia nada. Patrick não parecia estar envolvido com drogas, acha difícil. 
Como se percebe da prova colhida, o que se tem como certo é que os réus traziam droga consigo, tão somente.
Os policiais realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, que é conhecido pelo intenso comércio de drogas ilícitas, quando se depararam com os réus desembarcando de um veículo conduzido pela testemunha Patrick.
Os policiais deliberaram por proceder a abordagem, pois os réus teriam características semelhantes com traficantes denunciados anonimamente, quais seja, cor de pele parda e tatuagens.
Em revista pessoal, localizaram, no bolso da bermuda do réu Victor, cinco microtubos de cocaína e R$ 374,00 (trezentos e setenta e quatro reais), e com o réu Vinícius, acharam um telefone celular e 14 (quatorze) microtubos de cocaína, escondidos na roupa íntima dele.
Com a testemunha Patrick e no veículo dele, nada de ilícito foi encontrado, tão somente um telefone celular.
A testemunha Patrick informou aos policiais que não sabia que os réus traziam drogas consigo, e disse que estava apenas dando carona para eles.
Formalmente inquirido pela Autoridade Policial, o réu Victor optou por permanecer em silencio com relação aos fatos. Já o réu Vinícius, negou novamente a propriedade dos entorpecentes e alegou que desconhece a procedência das drogas e da quantia apreendida.
Vinicius, revel, não foi ouvido em juízo. Victor afirmou ser apenas usuário. Admitiu que trazia cinco pinos consigo.
O que se constata nos autos é que os réus foram pegos com pequena quantidade de droga, insuficiente, por si só, para caracterizar o crime de tráfico.
Embora a testemunha Patrick não tenha relatado que Victor usou crack no interior do seu veículo, afirmou que ele é reconhecidamente usuário de drogas. Disse que Victor "vivia doido".
Compreensível que não tenha relatado o uso de droga no interior do seu veículo, já que não se trata de conduta louvável permitir que assim tenha ocorrido. 
Não há prova de que o dinheiro encontrado com Victor tinha origem ilícita e as circunstancias não permitem esta presunção.
Tudo que há contra os réus é a versão policial, de que ambos traziam drogas consigo, o que está confirmado pelo auto de exibição e apreensão e foi admitido por Victor, com relação aos cinco pinos com ele encontrados.
Todavia, não se pode tomar como certo que os réus vendiam, porque sua descrição coincidia com traficantes da região. Cor parda e tatuagens não são incomuns.
Além disso, não se trouxe aos autos nada que documentasse tais denuncias, muito vagas para ampararem uma condenação.
Resta o crime de trazer drogas consigo para consumo pessoal, que restou configurado, já que os policiais confirmaram a apreensão, os autos de apreensão e constatação a confirmam e Victor admitiu que trazia a droga consigo.
A materialidade está comprovada, pois o laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 32/35) e o exame químico-toxicológico (fls. 169/171) analisaram o material apreendido e confirmaram a presença da substância cocaína.
Desta forma, diante da insuficiência de provas de que a droga apreendida destinava-se ao tráfico, devem os réus serem responsabilizados pela prática do delito tipificado no artigo 28, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Passo à aplicação da pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que a o réu Vinícius não possui antecedentes criminais (fls. 53 e 162/163), enquanto o réu Victor ostenta antecedentes desabonadores (processo n.º 1501016-06.2020.8.26.0618 desta 2ª Vara Criminal de Taubaté, às fls. 47 e 160/161, cujos fatos se deram em 06/10/2020 e o trânsito em julgado em 01/04/2022). Deve-se, ainda, ser sopesada, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza, variedade e a quantidade das substâncias, a personalidade e a conduta social do agente, todavia, nenhuma destas circunstâncias estão presentes. Ausentes agravantes e o réu Victor confessou a prática do delito. Sendo assim, suficiente a pena de advertência.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR os réus VICTOR LEONARDO GERÔNIMO NÓBREGA, filho de Gustavo Emiliano Nóbrega e Solange Aparecida Gerônimo, RG n.º 57.736.156, nascido aos 02 de setembro de 2002, natural de Taubaté/SP e  VINÍCIUS RABELO CUNHA, filho de Rogério Alves da Cunha e Aracelis Andrade de Rabelo Cunha, RGs n.º 2.824.882/DF e 75.054.005, nascido aos 31 de agosto de 1995, natural de Duque de Caxias/RJ como incursos no artigo 28, caput, da Lei n.º 11.343/06 à pena de advertência sobre o efeito das drogas.
Considerando o tempo de prisão preventiva de Victor, com relação a ele, JULGO EXTINTA A PENA, pelo cumprimento da pena, por aplicação do Princípio da Proporcionalidade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Condeno os réus a arcarem, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa para ambos, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois são representados pela Defensoria Pública, presumindo-se a hipossuficiência deles.
Devolva-se ao réu Victor o dinheiro apreendido (depósito judicial às fls. 103). 
Com relação aos celulares que remanescem apreendidos, tendo em vista que foi decretada a quebra dos dados (fls. 97/99), oficie-se à Autoridade Policial para que informe se já procederam às análises, uma vez que nada foi informado neste feito.
Com o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos acusados no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento das reprimendas.
P.R.I.C. Oportunamente ao arquivo. Taubaté, 11 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA